JOSÉ LARRAZ EN LAS FINANZAS DE LA GUERRA
CIVIL Y EN LA ACADEMIA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Ángel Sánchez Asiaín *

Bajo el título «José Larraz en las Finanzas de la Guerra Civil y en la Aca­
demia», quiero hacer esta tarde una semblanza del José Larraz que asumió la res­
ponsabilidad de la economía y las finanzas de los que en 1936 se alzaron contra la
República. Y del José Larraz nombrado académico de esta Casa, en la que perma­
neció durante treinta años, y en la que, entre otras cosas, dedicó todo un curso aca­
démico a defender una reforma sustancial del papel de las Academias, y especial­
mente de la nuestra, en la sociedad.
Mi intervención se va a basar en varias investigaciones que en los últimos
años he ido llevando a cabo sobre los aspectos económicos de la Guerra Civil. Una
investigación que empecé con los trabajos que dieron lugar a mi discurso de ingre­
so en la Academia de la Historia, en abril de 1992, y que continué a partir de algu­
nas informaciones y diversos documentos no trabajados con anterioridad, que fue­
ron llegando a mis manos, y que fui reflejando en diversas publicaciones. Ello me
obligó a trabajar en profundidad sobre la biografía de Larraz, porque éste jugó un
papel muy importante en la planificación y desarrollo de la economía y las finan­
zas de la Guerra Civil española.
Hubo un momento, sin embargo, en que entendí que ya había manejado
toda la información que existía sobre él y sobre su aportación a la planificación de
la política económica de aquéllos años, y dejé de interesarme por esta cuestión.
Sesión del día 19 de noviembre de 2002.



Pero cuando nuestro Presidente me habló del número extraordinario de Papeles y
Memorias, y cuando me encomendó el análisis del período de la Guerra Civil a tra­
vés de la biografía de Larraz, pensé que mi investigación debía de extenderse tam­
bién a su actividad como miembro de esta Academia. Y comencé la búsqueda de
nueva información.
Siempre había partido del supuesto de que su familia no conservaba docu­
mentación alguna. Y en los primeros momentos no me acerqué a ella. Pero en esta
ocasión, propicié la oportunidad de charlar con algunos de sus familiares. Concre­
tamente con una hija y con dos nietos. Trataba de conocer detalles sobre algunos
de los aspectos de su vida, que no había llegado a clarificar suficientemente. Por
ejemplo, quiénes fueron sus colaboradores más cercanos en aquella aventura tan
compleja y tan dura de la Guerra. Tenía muchas más preguntas, y las hice. Una era:
si Larraz había dimitido como Ministro de Hacienda, o si fue cesado. La respuesta
de la familia fue terminante: había dimitido varias veces ante Franco, incluso por
escrito. Y en sus Memorias lo dejaba más que documentado, como podía compro­
bar. Esta fue la primera vez que oí hablar de que Larraz había escrito sus Memo­
rias, y que éstas se conservaban. Y esas Memorias constituyen el valor añadido que,
entre otras cosas, ahora puedo ofrecer sobre mis investigaciones anteriores.
He tenido ocasión de verlas, y de trabajar un poco sobre ellas. Mi análisis
no ha cubierto el total de las Memorias. Todavía permanecen en el domicilio de
Espalter, donde Larraz vivió y murió. Y la familia no ha tomado aún ninguna deci­
sión sobre el destino que va a dar a esos escritos. Pero he tenido la posibilidad de
incorporar al trabajo que publico en el número extraordinario de Papeles y Memo­
rias, aspectos relevantes de su contenido, en relación con la Guerra Civil.
Ahora el Presidente me ha pedido que haga un resumen del trabajo que
publico, y que hable también sobre su colaboración con esta Academia, en una
materia que no teníamos documentada en nuestros archivos. No es fácil el resu­
men, porque del abundante material que he manejado en ese trabajo, ya tuve que
prescindir de mucha información para reducirlo a los 80 folios que mandé a la
imprenta. Pero voy a hacer otro esfuerzo de síntesis.

Larraz nació en Zaragoza el 27 de abril de 1904, y falleció el 17 de noviem­
bre de 1973. Se licenció en Derecho por la Universidad Central en 1924, con pre­
mio extraordinario. Y a los dos años era ya Abogado del Estado, con el número
uno de su promoción. Estudió Economía en Bélgica, pensionado por la Junta de

106



Ampliación de Estudios. Después estudió Sociología y Filosofía de la Historia. Fue
asesor jurídico de la Presidencia del Consejo durante la dictadura de Primo de Rive­
ra. Y en 1934 fue nombrado Vicepresidente del Consejo Nacional de Economía.
Al estallar la Guerra Civil era Presidente de la Editorial Católica. Encontró
la posibilidad, muy rocambolesca por cierto, de evadirse a Burgos, donde al prin­
cipio se le recibió muy mal, pero pronto pudo incorporarse al grupo de econo­
mistas que empezaban a enfrentarse con los graves problemas económicos que
planteaba la guerra.
Constituido el Banco de España de Burgos, Larraz recibió el encargo de
dirigir su Servicio de Estudios. Se le asignó la tarea de redactar las leyes necesarias
para hacer frente a las consecuencias financieras de la nueva situación. Posterior­
mente (1938) fue nombrado Director del Servicio Nacional de Banca, Moneda y
Cambio. Presidente del Consejo Nacional de Crédito. Y Presidente del Comité de
Moneda Extranjera. De manera que se fue convirtiendo en la pieza clave del apa­
rato financiero del estado que iniciaba su andadura en Burgos.
Y así, llegó a ser el responsable de pilotar el desdoble de la peseta. De la
sustitución de una por otra al compás del avance de las tropas. Del bloqueo para
impedir la inflación. Y de la guerra monetaria. Hasta agosto de 1939, fecha en que
fue nombrado Ministro de Hacienda (sustituyendo a Andrés Amado). Una tarea
ésta, que le ocupó los siguientes veintiún meses, y que tuvo que abandonar, como
luego veremos, porque el conflicto entre sus lealtades y sus convicciones, le impi­
dió seguir en su puesto.

Conocida su historia, sus preocupaciones, y sus muchos escritos y pro­
puestas durante la guerra, era lógico que al acabar ésta, y al hacerse cargo de las
finanzas del Estado, su personal vocación sería alcanzar lo más rápidamente posi­
ble el establecimiento de una economía de paz.
Pero al final, sus ideas sobre lo que debía de ser esa economía no reci­
bieron el respaldo que él creía debido, y abandonó la política para siempre. Y aun­
que en los primeros momentos fue opinión generalizada que había dimitido por
incompatibilidad con el Jefe del Estado, con posterioridad pareció quedar demos­
trado que en realidad había sido un cese.
César Albiñana documentó en su momento una serie de razones que jus­
tificaban su separación del Ministerio. Entre otras, el que Larraz había publicado en
107



las páginas de anuncios del Boletín Oficial del Estado el documento que daba cuen­
ta de la evolución de la Hacienda desde el 18 de julio hasta el término de la gue­
rra. Importantísimo documento que aclaraba muchas cosas, y que en el Consejo de
Ministros no había conseguido que se aprobara. Otra de las razones apuntadas por
César Albiñana fue el rígido criterio de José Larraz tratando de suprimir las llama­
das «cajas especiales», que cuestionaban la unidad económica del Estado, un tema
que en aquellos momentos era verdaderamente tabú.
Y no tenemos más remedio que aceptar que estas dos razones, y otras
varias que Albiñana enumeraba, constituían, en aquellos momentos, y cada una de
ellas por separado, causa de cese inmediato. Desde luego lo era el contenido redis­
tributivo que consiguió introducir en su Reforma Tributaria.
Pero no fue así. Y como he podido documentar, no es verdad que Larraz
fuera cesado. Su salida del Consejo de Ministros fue producto de una larga medi­
tación y de reiteradas peticiones al Jefe del Estado. El mismo lo cuenta en esas
Memorias personales. Explica en ellas que su salida del Ministerio se hizo inevita­
ble cuando en marzo de 1941 sus propuestas sobre la supresión de las llamadas
«obligaciones transitorias» fueron rechazadas por el Consejo de Ministros. Las «obli­
gaciones transitorias», o «excedentes militares», era el concepto presupuestario que
recogía el coste del exceso de oficiales y suboficiales generado por la guerra, es
decir, lo que entonces se llamaba los oficiales «estampillados». Finalizado el con­
flicto, Larraz opinaba que esa rúbrica presupuestaria debería cancelarse, porque su
volumen obstaculizaba la financiación del Plan de Reconstrucción Nacional y el
desarrollo de la economía de paz. Pero una desmesurada presión política y militar
impedía su desaparición del Presupuesto. A la vez, y en ese mismo Consejo de
Ministros, se había aprobado un muy importante incremento de los gastos ordina­
rios, con cuya aprobación Larraz tampoco estaba de acuerdo.
A partir de esto, refiere en sus Memorias cómo en conversación con el
Jefe del Estado se opuso a la presentación de un presupuesto que mantuviera esas
«obligaciones transitorias» y esas otras partidas presupuestarias. «Excelencia, nos
cuenta Larraz que le dijo, créame que lo siento, pero yo no asumo otra responsa­
bilidad que la manifestada. Insisto en que no soy obstáculo para V.E. Reléveme,
se lo ruego».
Al poco tiempo, dice, «le rogué al Generalísimo que me sustituyera tan lue­
go quedase aprobada la Ley de Reforma Tributaria». Y unos días después, el 21 de
diciembre, al presentar esa Ley a la firma de Franco: «Mi General, nuevamente le
ruego a V.E. que me releve... tengo la suficiente percepción como para darme
108



cuenta de que la enemiga de una gran parte del Gobierno y de la Falange entera,
hacia mí, crece de continuo. Además, mi política financiera no concuerda bien con
los grandes planes de S.E. Le suplico pues que me sustituya». Larraz añade que la
única respuesta de Franco fue: «Es cierto que va teniendo usted una gran oposición.
La inició en los primeros tiempos de este gobierno el General Yagüe, luego Varela... ahora Serrano Suñer... también la Falange está contra usted». Y el General se
puso en pie.
Larraz entendió que le aceptaba la dimisión. «Todo el mundo me daba por
muerto como Ministro», dice. «Franco y yo nos limitamos a estrecharnos las manos».
El 6 de enero, comenta, se negó a ir al banquete oficial del día de Reyes, pese a
varios requerimientos. Y ya no iba por el Ministerio. Pero el General Varela, en visi­
ta que le hizo sólo a esos efectos en su domicilio, se lo dejó muy claro: «Por el
momento no hay crisis». Larraz refiere que se preguntaba constantemente por la
explicación que ello tenía. Si Franco no encontraba sustituto. Si quería contrariar a
Serrano. Si quería disuadirle por cansancio. O si aspiraba a domesticarlo. Y «venci­
do por el deber de no tener más días abandonado el Ministerio, escribe, volví».
Por fin, el 10 de mayo de 1941 se decidió a plantear su petición por escri­
to, en una carta de algo más de un folio, que transcribe íntegra en sus Memorias.
La resumo: «Excelencia: Trabajo me ha costado decidirme a reiterarle por escrito los
deseos que le he significado en varias ocasiones durante los últimos seis m eses/...
la justa comprensión de V.E. reconocerá un término a mi gestión ministerial...
cuando en las decisiones del Gobierno prevalecen repetidamente exigencias con­
trarias a la Hacienda/... la prórroga de las obligaciones “transitorias”/ . .. el modo de
componerse y el volumen del Presupuesto extraordinario,... el poder tributario
concedido a los Sindicatos/... y, en general, la divergencia de mi parecer frente a
otras respetables opiniones concernientes a la función y significado del dinero en
el seno de una economía nacional...». Son causas más que suficientes.
Por fin el día 20, nos dice, llegaron a su domicilio «al filo de las ocho y
media, un Guardia de servicio en la Presidencia portador de un pliego de El Par­
do, y el periódico. El periódico publicaba la noticia del cese y de la sustitución». El
nuevo Ministro de Hacienda sería Joaquín Benjumea, de quien Larraz no tenía, por
lo que dice en sus Memorias, muy buenas referencias. La carta del General Franco,
decía, «Mi querido amigo: El Boletín Oficial de mañana martes publica, como desea­
ba, su cese en el Ministerio de Hacienda. Mucho siento que su ausencia del Minis­
terio nos prive de su competente colaboración en momentos en que España tanto
exige a todos. Muy reconocido a sus servicios y desvelos le saluda afectuosamen­
te su affo. amigo Francisco Franco».
109



Larraz, dice, fue inmediatamente al Ministerio para leer su cese en el Bole­
tín Oficial. Tenía verdadero interés en saber en qué términos se producía. -El Bole­
tín, cuenta, publicaba el Decreto con la fórmula funeraria de segunda, es decir,
“agradeciéndole los servicios prestados”. Pero añade, al día siguiente «el Boletín Ofi­
cial rectificó, y publicó de nuevo el Decreto con la fórmula funeraria de primera,
es decir, “expresándole mi público reconocimiento por los servicios prestados a la
Patria”». Así pues, y oficialmente, Larraz fue cesado dos veces.
Su tarea como Ministro de Hacienda fue inmensa. Consolidó la unidad
monetaria, poniendo los cimientos de la reconstrucción económica del país. Con­
siguió sacar adelante el desbloqueo. Refinanció la deuda. Restableció el régimen
presupuestario. Y, a pesar de una gran oposición, hizo la reforma fiscal, de corte
redistributivo, que el país necesitaba. Porque para Larraz lo verdaderamente absur­
do era pensar que después de una guerra de tres años, pudiera pasar una reforma
de la Hacienda Pública sin una derrama de los grandes y legítimos costos de la con­
tienda. Posiblemente por ello, su reforma se mantuvo algún tiempo en el Boletín
Oficial, pero muchos de sus preceptos no se aplicaron. Y así cerró el ciclo de su
contribución al proceso económico que desencadenó la Guerra Civil.

Pero la parte de la biografía de Larraz que destaca como de mayor interés
público es, precisamente, el inicio en ese ciclo, y se centra en el papel que jugó
cuando el 18 de julio el golpe de estado militar partió brutalmente en dos pedazos
España, y por lo tanto, en dos la economía y el mercado.
Una ruptura que pronto se completó con la división del sistema moneta­
rio. Porque cuando, a la altura de noviembre del 36 se vio que el enfrentamiento
no iba a ser corto, el Gobierno nacional rompió la circulación fiduciaria común
mediante el estampillado de los billetes de su zona. El Gobierno republicano con­
testó prohibiendo la circulación de esos billetes. Y desde ese mismo momento la
comunidad monetaria española quedó dividida en dos áreas independientes, que
terminaron enfrentadas en una verdadera guerra monetaria que definió y programó
Larraz. Este nos dice en sus Memorias que «de la extinguida comunidad monetaria
salieron independizadas dos pesetas, símbolos de políticas económicas muy dife­
rentes».
Y como no podía ser de otra manera, ello dio lugar a dos modelos eco­
nómicos distintos. El modelo de la República, que visto con perspectiva histórica
fue confuso, de corte revolucionario y anticapitalista. El modelo del Gobierno de
110



Burgos, claro, contundente, y de una estricta ortodoxia económica. Y a partir de
ello, ya no hay dudas de que muchas de las dificultades con las que se enfrentó la
República a lo largo de la guerra, se explican en buena parte por la concepción
que de la economía tenían los grupos que apoyaban a la República, y por el desor­
den que ello imprimió a la administración de sus recursos, y a su optimización al
servicio de la guerra.
Una realidad que quedó acentuada por el hecho de que en la economía
republicana se introdujeron desde el principio diversos modelos de descentraliza­
ción regional que complicaron y desestabilizaron la gestión económica. Porque vas­
cos y catalanes dispusieron de una organización política propia, asumiendo facul­
tades legislativas y ejecutivas independientes, lo que significó que durante una
buena parte de la contienda el área republicana integró poderes jurídicos a tres
bandas. A ello hay que sumar los territorios controlados por otras instituciones con
vocación de autonomía, como fueron el «Consejo Revolucionario de Aragón», el
«Consejo de Asturias y León», y el «Consejo Interprovincial de Santander, Burgos y
Palencia», que de hecho se convirtieron en verdaderos enclaves autónomos, algu­
nos incluso con moneda propia.
El resultado fue que durante el primer tercio de la guerra coexistieron en
el territorio fiel a la República seis gobiernos regionales con plenos poderes, a los
que habría que añadir una infinidad de poderes locales, lo que dio lugar a que a
finales de 1937 más de dos mil organizaciones diferentes habían emitido cerca de
7.000 clases de billetes, y medio centenar de distintas monedas. Con un Banco de
España, el de Madrid, que apenas fue utilizado por el gobierno como instrumento
de gestión y control monetario, y que no jugó absolutamente ningún papel en la
dirección de la economía.
Por el contrario, el bando nacional concedió desde el principio una impor­
tancia excepcional a la economía, imponiendo un férreo control sobre todos los
aspectos que podían influir en la dirección de la guerra, pero fundamentalmente en
el orden económico y monetario que fue de corte nacionalista, y que se basó en
una planificación permanente sobre lo que había que hacer en cada momento. Y
con un Banco de España, el de Burgos, que jugó un importantísimo papel en cuan­
to agente impulsor de la economía, y en el que Larraz hacía de director de orques­
ta y escribía la partitura.
Las dispares características que se deducían de cada modelo tuvieron con­
secuencias muy diferentes en la evolución económica de cada uno de los bandos.
Y es aquí donde empiezan a verse los resultados de la presencia en Burgos de
111



Larraz y de sus ideas en Economía. Porque en la zona nacional se consiguió un
satisfactorio control de la masa monetaria y un crecimiento de la producción, mien­
tras en la zona republicana se vivió un aumento incontrolado de la circulación fidu­
ciaria y una fortísima caída del producto interior bruto.
Como era de esperar, la mayor coherencia de la política económica de la
zona nacional se trasladó a la moneda y a los precios. La peseta nacional mantu­
vo a lo largo de la contienda bastante estable su poder adquisitivo, mientras que
en la zona republicana se fue desarrollando una inflación galopante, que poco a
poco arruinó la economía. Un mes antes de terminar la guerra la peseta de la
República había perdido el 99 por 100 de su valor, frente al 28 por 100 que había
perdido la nacional. Larraz lo había anunciado casi desde el principio, y luchó por­
que así fuera.
Y esas diferentes políticas económicas, hicieron posible «la guerra mone­
taria de Larraz». Es decir, la utilización de la peseta como arma de guerra, en bene­
ficio del Gobierno de Burgos, aprovechando la enorme cantidad de papel moneda
que los nacionales iban confiscando en los territorios conquistados.
Porque casi desde el principio de la guerra, Larraz tuvo que enfrentarse
con la escisión de la unidad monetaria en dos: la peseta republicana y la nacional.
Una escisión que fue dinámica, y que exigió un proceso de recuperación de la
masa monetaria que circulaba en las zonas conquistadas a medida que las tropas
avanzaban. Siempre corriendo el riesgo de que la inflación de la zona republicana
se extendiera a la zona nacional. Para evitarlo, la solución que Larraz había prepa­
rado fue un rígido bloqueo de esa masa monetaria que se iba absorbiendo. Y ello,
independientemente de eliminar el riesgo de inflación, ofreció al Gobierno de Bur­
gos la oportunidad de utilizar la peseta republicana también como arma bélica,
dando lugar a la primera guerra monetaria conocida.
Se planificó pues una ofensiva muy agresiva contra la peseta republicana,
que se hizo con mucha imaginación y con mucha disciplina. En el primer momen­
to, Larraz propuso forzar a la baja la cotización de la «peseta roja», colocando gran­
des cantidades de billetes republicanos en las bolsas extranjeras. Su efecto sería
producir una rápida y violenta depreciación del cambio. Y con ello se conseguiría
que la República dispusiera de menos capacidad para adquirir armas y suministros
en el extranjero. La operación se hizo, y fue un éxito.
Pero detrás de ella había algo mucho más importante. Porque la guerra
monetaria quedó institucionalizada por un Decreto reservado, no publicado en el
112



Boletín Oficial, que tuve la suerte de encontrar, y que regulaba con detalle cómo
utilizar en beneficio del Estado nacional los billetes puestos en circulación por la
República. A la vez, y -con carácter secreto», se creaba un Comité gestor de un
denominado «Fondo de Papel Moneda puesto en curso por el enemigo», que asu­
mía la responsabilidad de dirigir e instrumentar esa operación de utilización de la
peseta de Madrid. Todo lo he podido documentar muy recientemente.
Los objetivos fijados a ese «Comité Gestor secreto» eran fundamentalmen­
te dos: Uno, deprimir la cotización de la moneda roja en el mercado exterior, para
mermar la capacidad de compra de la República, como acabo de señalar. Y otro,
mucho más importante, mucho más imaginativo, financiar «el costo de los servicios
informativos y humanitarios en la zona aún no liberada». Un eufemismo este, que
ocultaba la realidad de un sistema de financiación de las «quintas columnas» que
Burgos había creado en los territorios en poder del enemigo, y que, como se sabe,
jugaron un importantísimo papel en el desarrollo de la guerra.
También he conseguido encontrar importante información sobre cómo se
desarrollaba la financiación a las quintas columnas. Resultó que el Presidente del
«Comité Gestor del Fondo Reservado» era el entonces teniente coronel del Ejército
José Ungría Jiménez, Jefe del Servicio de Información y Policía Militar del que, ras­
treando, pude encontrar bastante información. Especialmente unas tituladas
«memorias del General Ungría», encontradas en el Servicio Histórico Militar, que
confirman ya sin lugar a dudas la financiación de esas quintas columnas. Son unas
notas escritas a máquina, pienso que por el mismo Ungría, en tercera persona, con
alguna anotación manuscrita, ocupan 61 páginas, y al final llevan la firma de José
Ungría, que ya en aquel momento era General.
Pues bien, esas Memorias reconocen que, a partir de la creación del Fon­
do, los Servicios de Inteligencia que dirigía dispusieron de abundantes recursos. Y
Ungría escribe, leo textualmente, que «con esa ayuda, conseguimos mantener
pujante y eficaz una organización de corresponsales en el extranjero con la que ni
habíamos soñado, y adquirir material técnico indispensable para nuestros servicios,
como una emisora de onda de dos metros que, pasada por el frente de Madrid, nos
permitió mantener una comunicación radioeléctrica perfecta con nuestra quinta
columna de la capital, hasta la caída de ésta en nuestras manos». En ese mismo
documento Ungría reconoce que esos fondos, leo, «crearon aquella cerradísima
malla de entorpecimientos, sabotajes, y captación de secretos, que tanto habían de
dañar a la larga a los adversarios».

113



Terminadas las hostilidades, fue necesario regular el desbloqueo de la
masa monetaria inmovilizada, con todos los problemas que ello planteaba, jurídi­
cos, económicos y especialmente éticos. Y fue necesario, también, formular una
detallada estrategia, para pasar de una economía de guerra a una economía de paz.
Lo que, a su vez, obligó a definir las líneas de la reconversión económica del país.
El desbloqueo exigió bastante tiempo de preparación, y hasta noviembre
de 1939 no se pudo regular. Sin embargo, la planificación económica de que el
equipo de Larraz había hecho gala desde casi el comienzo de la guerra, se puso
nuevamente de manifiesto e hizo posible que el mismo 1 de abril, a la vez que se
publicaba el último parte de guerra, se aprobaba una Ley decretando la urgente
desmilitarización de industrias, y la reconversión a sus actividades ordinarias. Tam­
bién se planteó con carácter de urgencia la transformación del tejido empresarial,
fijándose la fecha de 5 de abril, cuatro días después de la terminación de la gue­
rra, para iniciar el proceso.
Lo importante, sin embargo, fue poner en marcha el desbloqueo, es decir,
establecer un sistema monetario unificado para todo el territorio español. Y el gran
problema que se planteaba era si se reconocía o no valor a la masa monetaria emi­
tida por la República.
Desde el punto de vista económico y moral, Larraz proponía la convali­
dación del importe total de esa masa. Todavía a bastante distancia del final de la
guerra, su intuición le hacía ver que el final llegaría, no por conquistas sucesivas,
sino por el desplome de una inmensa zona territorial y demográfica, que se refun­
diría con la España nacional, «planteando, decía, entre un cúmulo de colosales pro­
blemas de ocupación, seguridad, organización administrativa y abastos, el no
menos colosal de la unificación dinerada», que planteaba un problema ético. Y para
cuya solución propició, escribió, y dejó señalados objetivos, e instrucciones opera­
tivas.
En esas instrucciones, y de acuerdo con sus preocupaciones morales, la
propuesta de Larraz era que se aceptara como plenamente válida la masa moneta­
ria proveniente de la República. Lo decía en 1938, pero hasta abril de 1939 no hubo
un pronunciamiento oficial. Y en ese momento, las más altas magistraturas del país
debatieron dos alternativas. Por un lado la de Larraz, que reconocía que los fun­
damentos jurídicos, morales y éticos obligaban a reconocer todos los derechos a la
peseta republicana, y a admitir su carácter legítimo en una economía de guerra. A
favor de su tesis Larraz batalló con tesón. Pero por otro, se contemplaba si no debe­
rían primar los fundamentos políticos. Y desde la moral del vencedor, el argumen­
114



to político suponía no reconocer valor alguno al dinero republicano. Y esa fue la
tesis que predominó. Larraz, pues, perdió su gran batalla.
Pese a todo ello, la realidad fue que la Ley de Desbloqueo de Larraz cum­
plió el objetivo económico de restablecer la unidad monetaria en todo el Estado, y
evitó que el proceso se tradujera en tensiones inflacionistas insostenibles. Por ello,
y si se prescinde de los planteamientos éticos, la valoración que de esa Ley se ha
hecho con posterioridad es realmente positiva.
Porque, en resumen, la unión de los dos territorios en una sola unidad
económica se hizo tal como había planificado Larraz. Con rapidez y con éxito. Aun­
que no con justicia. Y el fortísimo desequilibrio de precios que se produjo entre
ambas zonas durante el conflicto, desapareció prácticamente al poco tiempo de
acabarse éste. Tanto fue así, que el comportamiento del índice del coste de vida de
las capitales de provincia entre julio de 1936 y el segundo semestre de 1939, no
reflejó ninguna diferencia importante entre los incrementos de las plazas que fue­
ron nacionales desde el comienzo, y las que fueron republicanas hasta el último
tramo de la guerra, pese a lo que sabemos que ocurrió en los períodos interme­
dios.
*

*

Y esto es lo que hoy quería decir sobre el Larraz economista, al que toda­
vía no se le ha hecho justicia sobre su aportación intelectual a la compleja estrate­
gia de planificar los aspectos económicos y financieros de la guerra. A su lucha por­
que la justicia predominara en la política de los ganadores. A sentar las bases de la
reconstrucción nacional. A dotarnos de un aparato tributario que vertebró y trató
de hacer más equitativo nuestro sistema fiscal. Y especialmente por sus batallas por
introducir en el país una política presupuestaria que hiciera posible alcanzar cuan­
to antes una economía de paz.

EL DEBATE ACADEMICO DEL CURSO 1947-1948

El José Larraz académico es otro capítulo. Un capítulo que se inscribe en
treinta años de colaboración con esta Academia, siempre trabajando en primera
línea, y del que, como el tiempo apremia, sólo voy a referirme a un episodio. Al
debate que sobre el futuro de las Academias en la sociedad y concretamente de la
nuestra, Larraz introdujo en la primera sesión del Año Académico 1947-1948, y que
duró todo el curso.
115



El 1 de octubre de 1947, y a petición del entonces Presidente de esta Aca­
demia, Antonio Goicoechea Cosculluela (1939-1953), Larraz presentó al Pleno una
ponencia, proponiendo que la Academia «hiciera un alto en su marcha para medi­
tar sobre su función, a fin de confirmar, variar o reajustar el sentido y el modo de
su propia actividad». La propuesta que hacía Larraz, de once folios, está transcrita
íntegramente en las Memorias a las que antes me refería. A ella siguieron otras dos
intervenciones dedicadas a complementar su exposición. Una mediado el año aca­
démico. Y la otra cerca de su final.
En esta primera intervención, Larraz explicaba que, a su juicio, «la colec­
ción de discursos de recepción y de contestación en su mayor parte era densa y
magnífica, algunos verdaderamente magistrales y llenos de profunda sabiduría».
Añadía que «la colección de los trabajos premiados en los Concursos que con regu­
laridad se convocaban (en aquellos momentos) en esta Academia, era también, en
su conjunto, muy rica».
Pero en lo referente a «la obra más propia de la Corporación, es decir, los
debates en las Juntas Ordinarias», Larraz concluía que «tenía dignidad intelectual,
empaque, altura, e ilustración, y que constituía un excelente material para seguir la
evolución de las ideas en España a lo largo de un siglo». Pero, añadía, «hay un
hecho que se observa en la superficie de nuestra vida cultural». Y es que, «con fre­
cuencia se citan los discursos de recepción y los trabajos premiados en los Con­
cursos, es decir, lo que constituye obra individual de los Académicos y la de ter­
ceros promovida por la Corporación». Pero es patente, destacaba, que «la obra
corporativa, las discusiones habidas en las Juntas Ordinarias, apenas se citan, y ni
aún se recuerdan».
Y ello significa que «la obra puramente individual de los Académicos en
cuanto tales, ... vale más que la obra propiamente colectiva de la Institución». Algo
ciertamente triste, concluía, y «que sin duda defraudaría al Ilustre Marqués de Corbera, Ministro de Fomento, quien, al inaugurar esta Academia, ... afirmó que la divi­
sión del trabajo y el espíritu de asociación eran necesarios para dar a la fuerza de
la inteligencia su pleno rendimiento, en una época en la que casi son imposibles
las personalidades eminentes, que en el pasado podían florecer por lo propicio del
medio».
Frente a esta realidad, Larraz proponía que la Academia debería elegir en
el futuro su camino entre dos alternativas. Una, ahondar en las especialidades cul­
tivadas por sus miembros. Otra, cultivar los campos y los problemas de coordina­
ción y síntesis de todas esas ciencias. Y su propuesta era clara y contundente. Se
inclinaba por la segunda alternativa. Por la tarea de síntesis y de coordinación.

116



Daba varias razones. En primer lugar, decía: «si la Academia cultiva indis­
tintamente la especialización, en todas y cada una de las ciencias que cultiva, su
vida se moverá pendularmente entre dos indudables riesgos. El riesgo de que la
Corporación se compartimente en vasos incomunicados e incomunicables, dejando
en el fondo de ser una, para convertirse en varias pequeñas Academias. O el ries­
go de que, por mantener la unidad material, su actividad se convierta en un culti­
vo de los temas propios, pero desde el punto de vista más banal, asequible o gene­
ral de cada una y de todas las diversas ciencias aquí representadas, acabando la
Corporación por arrastrar una vida irrelevante».
Por otra parte, añadía, si el Estado ha instituido organismos de investiga­
ción especializados, como el Consejo Superior de Investigaciones Científicas, que
desarrollan su actividad sin conexión con las Academias, se plantea otra doble alter­
nativa. O las academias y los órganos de investigación se delimitan clara y distin­
tamente, asumiendo cada una de ellas su función. O quedan indiferenciados, empe­
ñándose en una permanente competencia.
Y si «el cambio producido entre la época de creación de las Academias y el
momento presente, decía, determinara a éstas a revisar su función, parece más lógi­
co el que se inclinaran por la actividad científica coordinadora. Porque ésta es la más
necesitada, y jerárquicamente superior a la actividad especializada y analítica».
Y esto llevaba a Larraz a sostener que el objetivo de las Academias debe­
ría ser la creación de grandes obras científicas, o a la articulación y síntesis de las
grandes ciencias sociales, morales y políticas. Es decir, una obra magistral. Y con­
cluía: «la justa valoración de nuestro pasado, el debido discernimiento de nuestro
fin, y la más auténtica interpretación del espíritu fundacional, me mueven a pro­
poneros que la Academia acometa una obra magistral en torno al concepto del
«bien común». Empresa ésta, que si a primera vista pudiera parecer puramente espe­
culativa, contiene en sí misma una gran trascendencia práctica. Y en ella se dan cita
moralistas, jusnaturalistas, economistas, políticos, sociólogos, cuantos aquí estamos.
Porque pocos temas como éste tienen virtud para concertar esfuerzos y para reali­
zar una obra, típicamente coordinadora, de las varias ciencias morales, sociales y
políticas».
Las citas que acabo de hacer sobre la propuesta de Larraz, no son sino un
breve resumen de los once apretados folios que Larraz leyó en esta Mesa hace aho­
ra cincuenta y cinco años. Y tal como tal estaba previsto, la Academia abrió deba­
te sobre el texto íntegro de la ponencia.*
*
117



Dos meses y medio después, el 16 de diciembre de 1947, Larraz volvió a
intervenir en la Academia para hacer un alto en el debate. En ese tiempo, dijo, su
ponencia, pese a las amables frases de elogio que le habían tributado los Acadé­
micos que intervinieron, no había recibido ninguna adhesión. Aznar y Pérez Serra­
no se habían manifestado partidarios de seguir con el mismo tipo de Academia,
aunque con ciertas mejoras. Y Ruiz del Castillo, Gascón y Marín, y Rogelio Sánchez,
añadían a la posición de los anteriores la conveniencia de realizar «también» obras
de tipo magistral y de larga gestación.
Intervenía por segunda vez, dijo, a requerimiento de algunos Señores Aca­
démicos, que le habían rogado que expusiera cuál era el estado del espíritu del
ponente. Pues bien, contestaba, su espíritu era exactamente el mismo que tenía
cuando leyó la ponencia. Y quería volver y reforzar las razones en las que susten­
taba su propuesta. Estas, a lo largo de los cinco folios de esta segunda interven­
ción, eran las siguientes.
En primer lugar, su visión del problema de la Academia no era una visión
imaginativa, como se le había dicho, sino una visión sociológica. Porque las con­
diciones sociológico-intelectuales que existían cuando la Academia se creó, habían
cambiado sustancialmente. «Las Academias, decía, surgieron en los tiempos del
absolutismo, de la Ilustración, y del primer Liberalismo. En ninguno de estos tiem­
pos la especialización científica había cobrado el empuje que hoy tiene. Y una Aca­
demia que trataba de temas especulativos, de temas de especialización, y de cues­
tiones de técnica aplicativa, podía ser superada por otras instituciones con
quebranto de su prestigio». «Y en estos momentos le superan, añadía, los órganos
de investigación intensiva en el terreno de la especulación, y le superan los órga­
nos administrativos en cuestiones de técnica aplicativa».
A Pérez Serrano le decía que no era enemigo de la especialización cientí­
fica, como éste había sugerido. A Aznar le contestaba, que si la Academia se dedi­
caba a ser una Asesoría del Gobierno en problemas de técnica aplicativa, vendría
a invadir la esfera de muchos altos y competentes organismos de la Administración.
Y se preguntaba si los Académicos podían dedicarse a informarse unos a los otros,
vulgarizando el estado de sus respectivas especialidades. Y se respondía que esto
llevaría a un empobrecimiento del objetivo de la Academia.
Concluía diciendo que la Academia no tenía más camino que el de dedi­
carse a las tareas de coordinación científica, que al propio tiempo fueran magistra­
les. Porque era el único campo libre, y además, materia muy necesitada de cultivo.

118



Continuó pues el debate. Y si en la primera parte del mismo habían inter­
venido en profundidad cinco Académicos, a partir de esta intervención hicieron uso
de la palabra once más, algunos de ellos muy extensamente y en varias sesiones.
El debate se cerró el 27 de abril, con una nueva intervención de Larraz,
esta vez de siete folios leídos, dedicada a retirar su ponencia. Quiero decir que sus
tres intervenciones fueron escritas y leídas, porque, como dijo, así se le había inte­
resado. Y de esta manera hemos podido disfrutar de ellas.
En esta tercera ocasión se dedicó íntegramente a contestar a todos los
intervinientes. Con detalle, y a veces con dureza. Empezó refiriéndose a algo que
no le había gustado, y que al parecer se había suscitado en varias intervenciones:
su juventud en el seno de la Academia. Contestó, me parece que con enfado, que
los temas de la edad eran relativos, pero que había un patrón absoluto que no
dependía de perspectiva alguna. Y ese patrón absoluto reputaba al «cuarentón»
como hombre no joven, sino maduro. Y en la Academia no había juventud, por­
que lo más tierno de ella era ya madurez. Y el Académico de menos años, dijo,
hacía ya casi dos lustros que tuvo que tomar entre sus manos la responsabilidad de
conducir una hacienda estatal recién salida de los avatares de una guerra civil.
Al Académico Palacios dedicó una parte muy importante de su interven­
ción. Cuatro de las siete páginas que leyó. Y con una extrema dureza. «No se esti­
mará extraño, decía Larraz, que me detenga especialmente sobre las amenas, cau­
tivadoras y eruditísimas intervenciones de D. Leopoldo Palacios, que por tres tardes
nos tuvieron pendientes de esa dulce expresión que le caracteriza». «El Sr. Palacios
me imputó que yo quería transformar la Academia para ponerla al servicio de una
orientación doctrinal mía». «Llamó, también, ensoñación a mi propuesta». Pero el
«error cardinal del Sr. Palacios», añadía, era el que, citando a Max Weber, hubiera
definido las Academias como «corporaciones de notables no renovadoras, cuya
característica radica en la reunión de selectos más que en ser comunidades de tra­
bajo». Una definición que, desde luego, no le gustó nada a Larraz.
Terminó reconociendo que lo verdaderamente grave era que la casi tota­
lidad de los Académicos se habían mostrado opuestos a una transformación radical
de la Casa, y a una reforma de los Estatutos. Expresamente, dijo, sólo se manifes­
taron en pro de ambas cosas Jordana de Pozas, y Baldomero Argente. Y concluía:
«quizá lo más viable en la práctica sea la propuesta del Sr. Zumalacárregui de tra­
tar de temas de conjunto, susceptibles de ser considerados desde los distintos pun­
tos de vista de nuestras respectivas disciplinas». Y para dejar libre de obstáculos la
decisión de la Corporación, retiró su ponencia.
♦

*

*

119



De todo aquello no ha quedado nada. En la Academia no se conserva nin­
guna información. Pero las tres intervenciones están transcritas íntegramente en sus
Memorias. Y desde luego las pongo a disposición de los Señores Académicos que
lo deseen. (En aquellos momentos no se publicaban los Anales. Recordemos que
esta publicación de la Academia se suspendió en 1936, y que hasta 1949 no comen­
zó a editarse de nuevo).
Quince años más tarde, el 17 de mayo de 1963, Larraz volvió al Pleno de
esta Academia con la misma preocupación. En este caso denunciaba la duplicación
que se estaba produciendo con la sucesiva creación de Patronatos e instituciones
por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas.
Y para hacer su propuesta más precisa, Larraz la concretaba en un pro­
yecto de Ley, que leyó íntegro en el Pleno, y del que los Señores Académicos pue­
den disponer en nuestros Anales de 1963- Tampoco en esta ocasión se tomó en
consideración ninguna de sus propuestas.

120

