LO S ECO N O M ISTAS ESPAÑ O LES
Y LA CO N V ERG EN CIA REA L
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez *

Ha de realizarse un verdadero esfuerzo para compendiar las posturas
—razonadas— de los economistas españoles, singularmente desde los comienzos
de la segunda mitad del siglo xix, en algo más que una serie de fragmentos, en
general desprovistos de hilación. Durante años y años —hasta que los bisturíes
combinados de Don Ramón Carande y de nuestro compañero Juan Velarde pusie­
ron final a la leyenda del Paraíso Perdido que anidaba en la evocación, muchas
veces lastimera, de la supuesta «decadencia de España»— se quiso creer en un pasa­
do rutilante donde la economía española hubiera disfrutado de la hegemonía que
en el terreno militar le proporcionaron, pongamos por caso, las hazañas de los
Tercios de Flandes. Los equívocos han mostrado una casi envidiable resistencia a
pasar a mejor vida. Y ahora, en plena convulsión —iniciada, para ser precisos, con
la firma del Tratado de Roma el 25 de marzo de 1957 — , estamos sometidos a otro
tipo de desfiguración o, si se quiere, de encantamiento. Parece que circunstancias
tan puntuales como puedan ser la del cumplimiento, en el pasado mes de mayo,
de los famosos criterios de convergencia alumbrados los días 10 y 11 de diciembre
de 1991 en la ciudad holandesa de Maastricht hayan abierto la puerta a toda suer­
te de ensoñaciones. Con bastante optimismo, más propio de la juventud, se pre­
sentan conceptos tan diametralmente opuestos como son los de convergencia
nominal y de convergencia real como si fueran idénticos (versión panglossiana) o,
meramente, como el paso indispensable para acceder al Nirvana.

• Sesión del día 24 de noviembre de 1998.

119



La solemnidad del acto que hoy aquí nos convoca obliga a extremar el
rigor: ésta es — dijera lo que dijera Don José Ortega y Gasset— la máxima cortesía
que debe utilizar el académico que sabe, y éste es mi caso, que se dirige a colegas
superiores en edad y conocimientos. Fatalmente, he de volver al pasado. También
pertenecen a nuestro pasado las ideas y esperanzas de nuestros predecesores,
como tendremos ocasión de ver dentro de poco, si su paciencia no se agota, que
motivos hay. He de suponer que, después de las intervenciones anteriores en este
ciclo, ha quedado nítidamente establecida la distancia que separa la convergencia
nominal de la convergencia real. Pues bien, mi tesis inicial quiere adelantar que en
el siglo pasado, especialmente recién estrenada su segunda mitad, surgieron reac­
ciones, a la vez patrióticas y técnicas, encaminadas a uncir la economía española
al carro de las economías europeas que, con mayor o menor empuje, navegaban
en el mar de la revolución industrial.
Tal vez, y no por mera exhibición erudita, sea el momento de recordar
que las grandes transformaciones tecnológicas que se suceden en Gran Bretaña,
después de 1776, fueron bautizadas, como señalara John U. Neff, no por algún eco­
nomista, sino por el gran novelista francés Stendhal, como «revolución industrial».
Como las desgracias casi nunca llegan solas, en nuestro país, la sana polé­
mica que debería haber supuesto la aproximación a la convergencia real, quedó
sepultada por el océano de tinta y de juegos de intereses que despertó la funesta
polémica proteccionismo-librecambio. Por ahí marcharon bastantes oportunidades
de razonamiento, e incluso de visión política. Ahora, transcurridos bastantes años,
forzado por mi inicial formación de historiador, dominado, si quieren, por el
recuerdo de los incisivos dictámenes del maestro Ramón Carande y de mi maestro
Luis G. de Valdeavellano y Arcimis, he de presentar ante ustedes una nueva pers­
pectiva, y en gran parte me duele, porque cada vez siento con mayor urgencia el
deber de corregir las simplificaciones que, arrancando en los entusiasmos juveniles
de Jaime Vicens Vives (no debe olvidarse que la Parca segó su vida al cumplir los
cincuenta años), nos están ofreciendo un cuadro que, poco a poco, se aleja más de
lo que considero el original. Tal vez por una reverencia excesiva a la que pudiera
considerarse la «división del trabajo en el seno de la Ciencia Económica», se ha
aceptado indiscriminadamente como grano lo que, muchas veces, no supera el
estadio de la paja.
Como siempre, y lo debo a mis maestros, no quiero seguir por este cami­
no, tan genérico, sin olvidar las lógicas exigencias del vizcaíno al inmortal héroe de
Cervantes. Veamos, entonces, unos breves esbozos. El primero de ellos, por fortu­
na, enlaza directamente, con la fundación misma de esta Real Academia de Ciencias
120



Morales y Políticas. Tendré que referirme a un catalán (nacido en Calaf), y no me
arrepiento de ello. Mi primer héroe es Laureano Figuerola y Ballester. Llenos están
los archivos de la Academia de sus constantes trabajos para la consolidación y
mayor brillo de la misma.
Ahora he de referirme, brevemente, al hombre que en la ciudad de
Barcelona, siguiendo las clases en La Lonja del fraile exclaustrado Eudaldo de
Jaumeandreu, supo superar las enseñanzas del «sistema prohitivo» para adentrarse
en la lógica económica de su tiempo. Supo, y esa fue una suerte para España,
engarzar su carrera política en el carro del general, hijo de Reus, Juan Prim y Prats,
héroe de los Castillejos, y dispuesto a organizar a una España que, con excesiva
síntesis, estimaba salvada y salvable si se lograba desterrar a la Reina Doña Isabel II,
y con ella a los llamados «obstáculos tradicionales». En época reciente, la peripecia
Prim-Figuerola ha sido estudiada sin prejuicios de aldea por dos queridos discípu­
los de mi antigua Universidad de Barcelona: Antón Costas y José María Serrano. En
mi opinión, todavía no se ha logrado una valoración precisa —no es preciso, en
absoluto, que sea hagiográfica— de esa genial intuición de Laureano Figuerola,
quien rompiendo con viejas amarras, ordena la economía española, y, un mes des­
pués del inicio de la pomposamente denominada «Gloriosa», crea el signo de la uni­
dad monetaria nacional: la peseta. Creo que en nada desmerece la iniciativa de
Laureano Figuerola el hecho de que la primera acuñación de la «peseta» tuviera
lugar en 1809 en la Barcelona ocupada por las tropas de Napoleón.
Para mí, y dentro del corsé impuesto por el tema asignado, con la crea­
ción de la unidad monetaria y de su vinculación a la plata no termina, en absolu­
to, el testimonio de la gloria que incumbe a Laureano Figuerola, y ello por dos razo­
nes. En primer lugar, por su adscripción, todavía no valorada, a un concepto que
en la revista tan prestigiosa dirigida por nuestro presidente bauticé como «protec­
cionismo dinámico». En realidad, con la herramienta concebida por Laureano
Figuerola —luchando contra los grupos de presión catalanes que querían arrancar
del Presidente del Gobierno, el general Prim, la inhabilitación de su Ministro de
Hacienda— lo que se pretendía era una «desprotección dinámica». Y de ahí ese
extraordinario experimento —que años después sería sepultado por el gobierno
conservador de Antonio Cánovas del Castillo, según ha demostrado hasta la sacie­
dad, el profesor José María Serrano— que suponía la Base 5.a de los Aranceles. Sin
duda, y aun cuando creo que subsisten terrenos por explorar, ahí se encontró una
tentativa audaz para igualar nuestros costes con los de los principales países com­
petidores.
Y en segundo lugar, sin abandonar todavía la estela de Laureano
Figuerola, valórese su decisión de engarzar la economía española con la de los paí­
121



ses del entorno. La apuesta para introducir la peseta española en la Unión
Monetaria Latina fue la iniciativa más audaz de una segunda mitad del siglo xix cada
vez más sombría, más incapaz de afrontar los retos del futuro; una segunda mitad
del siglo xix que tan pronto como se agitó la savia del Sexenio Liberal se encami­
nó, cada vez con más tropiezos, hacia la triste liquidación el Viejo Imperio Hispano
o, mejor dicho, de sus vestigios.
Y ante esa probable iniciación del ocaso, que llevaría, en afortunada rotu­
lación de Prados de la Escosura, a que España pasara de «Imperio a Nación», nues­
tro Laureano Figuerola supo entrever las posibilidades de futuro sólo a través de la
alianza con el proyecto extranacional que vino a suponer la Unión Monetaria
Latina. A estas alturas, exceptuando la lamentación, lo que resta es la valoración
— tan estricta como se quiera— de la figura de Laureano Figuerola, capaz, por lo
pronto, de borrar el tópico de los catalanes «con la panza repleta de Arancel», como
unas décadas después diría el maestro Antonio Flores de Lemus.
El gran problema, por lo menos desde mi punto de vista, reside en la
estrechez de miras de los políticos dotados de autoridad para encauzar la política
económica, que se entrevé en los sucesivos, y a veces caquéxicos, gobiernos de
Antonio Cánovas del Castillo y Práxedes Mateo Sagasta. En ese lamentable perío­
do, se inicia una política económica, de cara a la convergencia nominal, que recuer­
da el comportamiento de las amebas. Una sensibilidad especial para retraer el orga­
nismo económico nacional; una tristísima «habilidad» a la hora de negociar los tra­
tados de comercio y esa sima de concesiones injustificables que eran las «cláusulas
de nación más favorecida».
El problema adicional vino representado, ya comenzado el presente siglo,
por las consecuencias —por lo menos inmediatas— del gran conflicto que supuso
la Primera Guerra Mundial (1914-1918). Fue aquella «prosperidad» la que desterró
cualquier planteamiento a largo plazo. Véase, en caso contrario, la satisfacción con
que se habían anotado las llegadas de capitales procedentes de Cuba. No puedo
olvidar que un antiguo compañero nuestro, y maestro de alguno de los presentes
—y me refiero, claro está, a Manuel de Torres— , nos dijo, una y otra vez, que se
había fantaseado mucho con los capitales repatriados de Cuba. Es posible que así
fuera, pero no queda otra fuente digna de crédito que la que valora en algo más
de 300 millones de dólares USA (de 1900, no se olvide) el volumen de recursos que
llegaron a España, y en más de un caso con huellas que siguen perdurando.
Pero todo esto no vale prácticamente nada al lado de la perturbación
—por lo menos en el plano ideológico— que supuso la Dictadura del General
122



Miguel Primo de Rivera y Orbaneja (1923-1930), porque dicho período de anorma­
lidad constitucional, tan certeramente estudiado por Rafael Borrás en su obra El
Rey, perjuro, trae consigo un brote de nacionalismo que llegó a rozar la concepción
autártica en la conducción de la política económica. Por una vez siquiera, he de
hacer referencia a la iluminación que nos proporcionó, años atrás, la breve y enjundiosa obra del profesor Juan Velarde Fuertes. También vale la pena recordar que
las concepciones autárticas, encamadas por personajes catalanes, encuentran su
paladín —y me entristece recordarlo— en la figura del que también fuera acadé­
mico de esta casa, Pedro Gual Villalbí. ¡Qué lejos nos encontramos de la visión
europea del también catalán Laureano Figuerola Ballester! Tal vez sea el momento
de recordar cómo se produce el abandono de la política encaminada a la conver­
gencia nominal, en un debate en la Asamblea Nacional que enfrentó — es un
decir— a Gual Villalbí con el maestro Antonio Flores de Lemus.
Es fácil comprender que en el entorno internacional surgido después del
estallido de la archifamosa crisis bursátil de Wall Street, en Octubre de 1929, se
abrió un período marcadamente opuesto a la elaboración de una política econó­
mica que contemplara al «extranjero desarrollado» como un objetivo. La política
económica de los principales países en la década de los años treinta fue la más con­
traria que cabía imaginar al favorecimiento de la división internacional del trabajo:
proliferaron medidas restrictivas del comercio internacional; los aranceles mostra­
ron síntomas inequívocos al alza; los saldos de las operaciones internacionales
cayeron bajo el doble dogal de los tipos de cambio múltiples y de una política que
claramente tendía al avariento ahorro de divisas. Se carecía entonces —y no es que
la situación actual autorice a tirar cohetes— de instituciones internacionales de
cooperación económica. Era la política del «sálvese quien pueda», o la que, con su
habitual agudeza, bautizaría Joan Robinson como la de beggar y ou r neighbourg.
Habíamos entrado en una etapa claramente recesiva y enemiga de cualquier visión
de futuro.
Una situación afortunadamente distinta se aprecia durante la evolución
—sobre todo a finales de la Segunda Guerra Mundial— del pensamiento económi­
co apto para enderezar la reconstrucción de posguerra. Es una lástima que un eco­
nomista tan dotado para destilar la evolución del pensamiento keynesiano como lo
es Robert Skidelski no haya cumplido su reiterada promesa: la de concluir la tarea
que supone la redacción del tercer volumen, y último, de su monumental biogra­
fía sobre John Maynard Keynes. Si dispusiéramos de ese material —yo tan sólo
puedo aportar información recibida en Barcelona del propio Skidelski— sería más
fácil comprender la verdadera motivación en que se basan los esquemas discutidos
en el mes de agosto del año 1944 en la llamada Conferencia de Bretton Woods. Ya
123



es sabido que, teniendo a la vista los desastres de la década de los veinte, vatici­
nados por John Maynard Keynes en su celebérrimo Las con secu en cias econ óm icas
d e la p az , fue nuestro gran economista el que propuso la creación del Fondo
Monetario Internacional y del Banco Mundial de Reconstrucción y Desarrollo.
Todos sabemos que la extraordinaria potencia de Estados Unidos sirvió para casi
desechar el esquema keynesiano y sustituirlo por el del oscuro funcionario Harry
Dexter White, un hombre de tristes destinos bajo la inquisición macarthyana.
Aquí, en nuestro país, la mayor parte de lo que sucedía fuera de nuestras
fronteras nos parecía —o les parecía— un adorno sin importancia. Tal vez fue esta
época (1939-1953) la que con mayor impulso quiso elaborar (!) una doctrina origi­
nal sobre la autarquía. Cualquier economista, aunque sea en agraz, sabe que esta
tentativa tan sólo puede revelar la calentura de los proponentes y el implícito
deseo, digamos, de derogar la Ley de la Oferta y la Demanda. Son los años de auto­
res que lograron pervivir en una inmortalidad relativa como Robert, Fuente
Irurozqui e incluso Suanzes.
No era ésta la vía, desde luego, para reanudar el difícil camino hacia la
convergencia nominal, y ya no digamos de la convergencia real. Tuvieron que pro­
ducirse hechos económicos de contenido digamos que decisivo para que la lógica
económica recobrara sus fueros. Y esto tuvo lugar por dos razones principales. La
primera consiste en el agotamiento progresivo de las reservas internacionales de
divisas, una vez que las ilusiones sobre la recuperación del oro enviado a Odesa
por el Gobierno republicano se difuminaron, concretamente gracias a un informe
del propio Banco de España. No había más divisas que las controladas por el
Instituto Español de Moneda Extranjera, y éstas disminuían un mes tras otro. En los
últimos días de Febrero de 1957, según me informó un ministro llamado a jurar su
cargo el siguiente día, ascendían a -menos de 10 millones de dólares». Esto abría un
campo casi ilimitado a la especulación «intelectual». Por otra parte, esa Europa
— que nos habían presentado siempre como hostil— optaba por la cooperación, y
claramente por un combinado de convergencia nominal y de convergencia real. No
puede dejarse a un lado el ya citado Tratado de Roma, suscrito el 25 de marzo de
1957, pero todavía menos los efectos de la maniobra británica estableciendo, con
carácter obligatorio, la convertibilidad parcial y extéma de los países de la futura
Unión Europea.
Ambos hechos determinaron un cambio de rumbo del Gobierno español.
Recordemos la sensación nueva y profunda que produjo en el país, a través de sus
principales instituciones económicas, la consulta acerca de las consecuencias pre­
visibles de la convertibilidad parcial y externa, que iba a ser una realidad inmedia­
ta en nuestro entorno.
124



Fue entonces cuando se abrió la impensada oportunidad de recuperar el
diálogo fecundo entre los vestigios de los «economistas» que seguían predicando las
ventajas de la autarquía y quienes, inicialmente con exquisita prevención, recorda­
ban las ventajas indudables del comercio internacional. No eran muchos los que se
alineaban en esta trinchera. Recuerdo a nuestro malogrado compañero el profesor
Manuel de Torres, que argumentaba las ventajas insustituibles del comercio inter­
nacional como «vehículo transmisor de la tecnología». Pero la batalla tenía que
librarse en un frente más amplio. Y aquí, como ocurriera un siglo atrás, fue un eco­
nomista catalán, el académico Joan Sardá i Dexeus, quien recibió la antorcha anta­
ño empuñada por Laureano Figuerola. Sardá, que, como es sabido, desempeñó en
Caracas («el economista del Orinoco», le llamaba Luis Olariaga) el puesto de
Director del Servicio de Estudios del Banco Central de Venezuela, y en su condi­
ción de tal, realizaba o tramitaba «anualmente» el examen reglamentario de la eco­
nomía venezolana por parte de los representantes del Fondo Monetario
Internacional y del Banco Mundial. Fueron contactos que nadie supuso que serían
no ya importantes, sino decisivos, cuando se discutiera el Plan de Estabilización de
la economía española. Para Joan Sardá i Dexeus no podía concebirse el futuro de
la economía española sino en una completa incardinación en las más pujantes eco­
nomías europeas. Habíamos recuperado la creencia en una política económica diri­
gida hacia la convergencia nominal, siempre pensada como etapa imprescindible
para que, algún día, fuera posible lograr la convergencia real.
Tal vez, la inesperada desaparición de nuestro compañero Joan Sardá i
Dexeus ha retrasado la justa calificación de su trascendental obra en los destinos,
por lo menos económicos, de España. Sigo sintiendo el deber de contribuir a esa
indispensable valoración; en buena medida, valdrá para entroncar con la huella his­
tórica, breve pero profunda, dejada por Laureano Figuerola y Ballester. No es éste
el momento, seguramente, pero en la intimidad de este solemne salón he de poner
de manifiesto que el que os habla, y una buena parte de lo que ha venido — ama­
blemente— en denominarse Escuela de Barcelona, queremos no ya escribir, sino
sobre todo reescribir, la historia y la prehistoria del Plan de Estabilización de julio
de 1959, situando a Joan Sardá i Dexeus como eje del sistema planetario — si vale
la metáfora— , sin olvidar a Manuel Varela Parache y a Juan Antonio Ortiz, lo cual,
entre otras cosas, supone valorar debidamente la tutela y comprensión de los minis­
tros de Hacienda, Mariano Navarro Rubio, y de Comercio, Alberto Ullastres Calvo.
Y aquí debe ser recordada la Comisión sobre el Tipo de Cambio, verdadero ante­
cedente del Plan de Estabilización, nombrada por Alberto Ullastres e integrada por
Joan Sardá, Enrique Fuentes y el académico que os habla. Cuanto antes sepamos a
ciencia cierta lo que sucedió con respecto al viraje de 1959, más fácil será enten­
der el conjunto de fenómenos que, a veces, suelen brindársenos como frutos de un
misterioso «tardofranquismo».
125



Ciertamente, en 1959 triunfa, especialmente bajo el imperio de la necesi­
dad, el camino hacia la convergencia nominal. El proceso que se abrió, desde
entonces, no fue lineal. La historia de los retrocesos va ilustrada por el ascenso en
la esfera de las decisiones del nuevo ministro de Industria (10 de julio de 1962),
pero la vocación hada la convergencia nominal va aderezada —y a veces adulte­
rada— por la apuesta en favor de las multinacionales. De este período, en aras del
rigor histórico, encontramos errores que desbordan la microeconomía, como lo
supone la creación de Hunosa. En cualquier caso, la referencia a Europa, que es el
horizonte de la convergencia, no disminuye. Tampoco lo hideron, y es justo decir­
lo, los primeros planes de Desarrollo Económico y Social. Late en todos ellos la idea
de que lograr una tasa de crecimiento de la renta nacional (entonces previa a la
comparación con el producto nacional bruto) superior a la de los países del
Occidente europeo sería suficiente para acercamos al núcleo de la prosperidad
europea; aquel núcleo que, según el también maestro catalán de los economistas
españoles Román Perpiñá Grau, permanecería lejos de nuestro alcance, dada nues­
tra distancia «estructural» con respecto al foco natural de desarrollo que bordeaba
las orillas del Rin.
Y entre estas posibilidades —la convergencia nominal y la convergencia
real— han discurrido los economistas de las diversas épocas. La verdad es que los
acontecimientos decisivos (si dejamos a un lado el agotamiento de las reservas de
divisas en 1959) han llegado desde más allá de nuestras fronteras. Y veamos la rea­
lidad, pura y descamada. El ya famoso Tratado de Maastricht, con las trascenden­
tales reuniones de los días 10 y 11 de diciembre de 1991, ha situado a la política
económica española en una posición subordinada de la que, en principio, ha sali­
do recientemente: para ser exactos, en el mes de mayo de 1998.
Una vez fortalecidos los vínculos de España con la Comunidad, después
Unión Europea, no debe sorprender a nadie que la doctrina subyacente en la UE
diera forma inalterable a la política económica española. Tal vez no sea preciso
recordar la incidencia — así: incidencia— de los famosos criterios de convergencia
sobre las diversas ramas de la política económica española. En muchos casos, y las
hemerotecas están a disposición de todos los interesados, se tomaron como rígidas
e inalterables las consecuencias de los ya mentados criterios de convergencia.
Harían falta años y dosis de escepticismo para comprender que todo lo que estaba
en la era no era trigo candeal. Tal vez fuimos unos pocos los que señalamos que,
a la hora de la verdad (mayo de 1998), lo que de veras valdría sería el IPC y el défi­
cit del sector público. Los porcentajes belga e italiano, por ejemplo, de su deuda
pública con respecto al producto interior bruto fueron prontamente desestimados,
ya sea por la trascendencia política respectiva de Bruselas y Roma, ya sea por la
126



distinción de sabor escolástico con respecto a la trascendencia que debía otorgar­
se a la «tendencia» de reducción de los incumplimientos.
Pero hubo algo más. Y ese algo más no ha desaparecido de la escena. No
tengo más remedio — por más que me duela— que referirme a la aparición de la
más reciente de las ciencias sociales, aquella que, desgajándose o brotando de lo
que los planes de estudio de nuestras facultades de Ciencias Económicas denomi­
nan «Teoría de la Contabilidad», ha pasado a denominarse «Contabilidad Creativa».
Ciertamente, durante los años que precedieron al famoso «examen» relati­
vo al cumplimiento o incumplimiento de los tan reiterados «criterios de convergen­
cia», la parte principal de la política económica española estuvo gobernada por el
propósito — convertido en reto histórico— del aprobado en el tantas veces citado
examen del mes de mayo de 1998. Lo que no puede ignorarse es que, bajo la batu­
ta del ministro de Hacienda (1993-1996) Pedro Solbes, se produjo una rectificación
de la política económica española orientada hacia la ortodoxia gobernada desde
Bruselas, y ya establecida años atrás en la conferencia de Maastricht. Sería injusto
pasar por alto los resultados de la política de Pedro Solbes y que, por lo que res­
pecta al IPC, puede afirmarse —con la mayor seriedad— que, de no haber sido por
la sequía y por las consecuencias de las vacas locas, se habrían alcanzado los obje­
tivos del IPC de Maastricht.
La historia no suele ser compasiva con los que no logran — por su culpa
o por circunstancias ajenas— los fines propuestos. Por ello, fue preciso que el
Gobierno nacido de las elecciones generales del 3 de marzo de 1996, y de los pac­
tos con CiU, pudiera abordar una tarea que se había convertido en imprescindible,
y que, ni más ni menos, tenía que desembocar en una magna conmemoración de
la convergencia nominal, pocos años antes considerada como imposible. No se
olvide que, en las últimas estribaciones del último Gobierno presidido por Felipe
González, España no cumplía ninguna de las cinco condiciones establecidas en
Maastricht.
No puede negarse que la política económica adoptada desde el mes de
mayo de 1996 ha sido suficientemente eficaz para situar una economía antes fuera
de la órbita de los aspirantes al «euro» — es decir, a la moneda de los países de la
Unión Europea— como apta para someterse a la disciplina de la ortodoxia mone­
taria y crediticia. Llegar a ese horizonte mirífico del euro fue considerado un impo­
sible por países de la prosapia histórica de Grecia. Pero, en la actualidad (y acep­
temos la expresión de Jacques Delors «ya no estamos para historias»), han sido once
los países que en el pasado mes de mayo han superado el famoso examen. Es bien
127



cierto que, a la hora de la verdad, los tan tejidos cinco criterios se han reducido a
dos, y que la ya mentada «contabilidad creativa» ha hecho su aparición en más de
una ocasión. Así, hemos podido comprobar cómo gastos que, sin lugar a dudas,
debían engrosar el gasto público se han transformado en créditos comerciales con
la garantía del Estado. Bien, que nadie se escandalice, después de examinar los artilugios alemanes para dar el visto bueno a los vinos del Rin. En ese contexto, con
esa permisividad, la deuda española — debidamente acumulada en RTVE— apare­
ce como un «accidente de recorrido».
Llegados a este punto, resulta inevitable pasar revista a las consecuencias
de nuestra vinculación a la llamada Europa del euro, desde la perspectiva de los
economistas españoles en lo que se refiere a los criterios respectivos de conver­
gencia nominal y real.
No tengo más remedio que señalar una tal vez explicable confusión de
muchos economistas españoles que creyeron, con la mejor buena fe, que la con­
secución —por cierto, nada fácil— de la convergencia nominal era la de la con­
vergencia real, y que dejaron de lado la cuestión, como si fuera una digresión
semántica, cuando, ciertamente, no lo es. Estoy plenamente dispuesto a calificar
como indiscutible éxito de la política económica española (Velarde) el haber alcan­
zado, desde las estribaciones de 1996, las cimas de la convergencia situadas en el
mes de mayo de 1998. Pero me asiste el temor de que estamos contemplando cómo
lo que ha llegado a denominarse el modelo Aznar-Rato pueda no ser más que la
reacción táctica a una situación que exige y ordena unas actuaciones completa­
mente de libro. Y, dicho sea esto con el mayor de los respetos, ¿qué es lo que sub­
siste en nuestra patria de la presión exterior? No muchas cosas, como veremos.
Para empezar, no todo se encierra en el archifamoso Tratado de
Maastricht; aun cuando no haya gozado, ni siquiera en una mínima parte, de su
celebridad, he de indicar la trascendencia del Tratado de Amsterdam. Ahí encon­
tramos la perpetuación, y si se quiere la cosificación, de la ya vetusta norma holan­
desa. Amsterdam, se quiera o no, nos dice por donde debe caminar nuestra políti­
ca económica. Pues bien, la modesta lupa del que suscribe les dice que si se encon­
traba encorsetada, ahora —después de Amsterdam— se ve sujeta a unos nuevos
mandamientos, aptos, desde luego, para la convergencia nominal, pero totalmente
alejados de la ya utópica convergencia real.
Todo lo que ha sucedido desde el famoso «aprobado» del mes de mayo
del presente año induce a una cierta aprensión. En algunos aspectos, me ha recor­
dado las peripecias sucesivas del tantas veces añorado Examen de Estado de los
128



primeros años cuarenta. La superación del examen de Latín o de las Matemáticas
creaban la sensación de que todo o casi todo estaba resuelto. La verdad era muy
otra. Faltaban los exámenes de Letras y de Ciencias, y allí muchos supérstites de la
primera prueba pasaban a engrosar las nutridas huestes de los repetidores. He
podido comprobar que, en nuestro ambiente, y sin excluir a los más solventes eco­
nomistas, todo se daba por resuelto. No era poca cosa que, después de los incon­
venientes aludidos, España pudiera figurar en el pelotón de los países capaces de
acceder a esta primicia denominada vulgarmente el euro. ¿Hacía falta algo más?
Sólo los agoreros de costumbre podían —así se decía— señalar metas más lejanas.
Y, con el permiso de la distinguida concurrencia, ¿cuáles eran los objetivos más leja­
nos y altos? Y he ahí que tropezamos, de nuevo, con el tema asignado por la
Presidencia: la actitud de los economistas españoles ante el fenómeno de la con­
vergencia real. La respuesta, para mí, es muy sencilla. Desde el mes de mayo de
1998, una vez logrado el objetivo del acceso al mítico «euro», ha pasado a un lugar
secundario (de donde tal vez jamás debería haber salido) la llamada convergencia
real. Y tal vez sea el momento oportuno para reconocer que la convergencia real
es un sueño utópico.
Las estadísticas de mayor solvencia nos indican que la distancia — conver­
gencia real— a la que se encuentra España de los países de la Europa nacida en
1957 no ha mejorado desde 1975. Son distancias que parecen ya de naturaleza
estructural, y éste es el momento de recordar las siempre válidas advertencias de
Román Perpiñá Grau. ¿Qué hace falta para recordar una intuición serena, y nada
derrotista, pero que ha de obligar a una prudente reflexión? No son acciones pun­
tuales de políticos más o menos asesorados, más o menos dotados de sabiduría de
ingredientes intuitivos, las que han de superar unas realidades que, permítaseme
decirlo por una vez, son de naturaleza estructural. Y por este camino no se pue­
den encontrar atajos. Las cosas, con la mejor política económica posible, son como
son. Afortunadamente, disponemos hoy en día de estudios nada ideológicos
— como, por ejemplo, el de Carmela Martín, España en la n ueva Europa— que
despejan muchas dudas y que, tal vez, no cumplan con los deseos de los que aspi­
ran a contemplar la conjunción de la convergencia nominal con la convergencia
real. No siempre se puede complacer a todo el mundo. Y que conste que el ponen­
te que les habla consideró una muestra de madurez nacional que no se decretara
Fiesta Nacional el día en que se aprobó, en Bruselas, el examen de los criterios de
Maastricht.
Y la verdad consiste en decir que todos los problemas, y son muchos, de
la convergencia real han quedado oscurecidos bajo el éxito logrado en el campo
de la convergencia nominal. Tampoco debe sorprender esta circunstancia. Se trata­
129



ba, se quiera o no, de superar un gran obstáculo en el devenir de nuestra econo­
mía, y éste, casi por ensalmo, resultaba superado, lo cual daba toda suerte de ali­
cientes para el optimismo. Sin ánimo de rebuscar en el pasado, lo mismo sucedió^
en Francia cuando, frente al pesimismo de un David Ricardo, constreñido a vatici­
nar un «estado estacionario», surgía el optimismo congénito de un Jean Baptiste Say,
con su fe de carbonero en que la oferta crea su propia demanda.
Tal vez mis últimas palabras, cumpliendo con mi conocido sentido de la
disciplina, y con el encargo que recibí, en su día, del señor Presidente, vayan en
el sentido de mostrar —y éste es un buen escenario— que la satisfacción gene­
rada, y desde luego legítima, por el aprobado en las condiciones de convergen­
cia de Maastricht, no haya impulsado a dejar para una ocasión futura la duda que
ahora no puede borrarse, y que consiste en señalar que nada impide la conver­
gencia nominal, pero que la convergencia real sigue siendo un objetivo que roza
la utopía.

LA CONVERGENCIA REAL: ¿ESTÍMULO O UTOPÍA?

El ya largo recorrido efectuado hasta ahora lleva, forzosamente, a situar en
sus justas proporciones la diferencia radical que se aprecia entre la convergencia
nominal (bienvenida sea) y la convergencia real, hace muchos años puesta en tela
de juicio por Román Perpiñá Grau. Todavía, para terminar, quisiera evocar el jarro
de agua fría que nos administró en Barcelona (y tal vez en el punto culminante del
desarrollo de los sesenta, con tasas del 6 por 100 anual acumulativo de la RB), el
entonces ministro de Industria, José María López de Letona, quien, limitando la
comparación a los sectores industriales de España y Francia, demostró que para
conseguir una leve superación en nuestro favor, harían falta treinta y cuatro años.
Hace tan sólo tres semanas, interviniendo en este mismo ciclo, nuestro compañero
Rafael Termes establecía, rigurosamente, que la convergencia, coexistiendo dos
hipótesis altamente favorables —y yo añadiría que hasta cierto punto improba­
bles— necesitaría un período que se dilataría veintiocho años. Es preferible enca­
rar la realidad, sin perder, en absoluto, la disciplina de la política económica que
ha permitido en el pasado mes de mayo alcanzar la convergencia nominal (sin olvi­
dar la triquiñuela denominada «contabilidad creativa»).
Permítanme una breve excursión a mis años juveniles: en el Alto
Ampurdán, tierra también de esforzados pescadores, cuando la tramontana sopla
más allá de un límite, suele recordarse que «hay estímulos que matan».

130

