TRIBUNA JOVEN

«RELACIONES INTERNACIONALES
Y DERECHO INTERNACIONAL»
Una de las formas de contribución de la Real Academia a la ciencia espa­
ñola en los últimos años es la celebración de «tribunas»,concebidas como foro de
exposición y de debate de las últimas corrientes doctrinales en alguno de los asun­
tos en las distintas materias de su especialidad. La «tribuna joven» pretende incor­
porar a las actividades de la Academia a las nuevas generaciones, con el objeto de
estimular y contribuir a la difusión de sus contribuciones científicas.
La de este curso, titulada «Relaciones internacionales y derecho interna­
cional» estaba organizada por los académicos de número Don Enrique Fuentes
Quintana, Presidente de la Academia, Don Antonio Truyol Serra, Don Miguel Herre­
ro y Rodríguez de Miñón y Don Salustiano del Campo Urbano, con la colaboración
del académico correspondiente Don Juan Antonio Carrillo Salcedo, coordinador del
ciclo.
La Tribuna, cuyos textos básicos y discusiones darán lugar a una nueva
publicación dentro de la serie monográfica de la Academia a ellas destinada, se
desarrolló en la sede de la Academia, en la sala de seminarios, con una asistencia
media de cuarenta participantes, a lo largo de los meses de marzo y de abril.
Las sesiones, en jornada de tarde, todos los miércoles y jueves (con el
paréntesis de la Semana Santa), incluían una exposición doctrinal y un «comenta­
rio», desarrollados por distintas personas, así como el diálogo posterior sobre el
asunto tratado. En ellas han participado miembros de doce universidades españo­
las y el temario, elaborado sobre consultas previas por los profesores Francisco
833



Aldecoa, Celestino del Arenal, Esther Barbé y Roberto Mesa, comprendía los
siguientes temas-,
«Ingerencia humanitaria y uso de fuerza en Derecho Internacional con­
temporáneo».
«La lucha contra la impunidad en Derecho Internacional: la Corte Penal
Internacional».
«Relaciones internacionales y cultura: entre el particularismo y la universa­
lidad».
«Presente y futuro de la cooperación internacional para el desarrollo».
«La sociedad internacional ante el desafío del sistema financiero global».
«La construcción de regímenes internacionales para la protección trans­
fronteriza del medio ambiente y los recursos naturales: ¿sistemas de gober­
nación o sistemas de gobierno?».
«Nuevos ámbitos de la cooperación política de la Unión Europea con Ibe­
roamérica».
«La Unión Europea como actor internacional».
«La teoría feminista de las relaciones internacionales».

834

