LA S IT U A C IÓ N D E LA IG L E S IA
E N LA E S P A Ñ A A C T U A L
P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . A lfo n s o L ó p e z Q u in tá s *

La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas organizó una serie
de tres conferencias para estudiar la situación actual de la Iglesia en España. A
fin de tener a mano datos sociológicos actuales acerca de la actitud de los espa­
ñoles ante la Religión, la Academia encargó a Juan González-Anleo un estudio
sobre «La religiosidad españ ola. Presente y futuro», que fue puesto a disposición
de todos los académicos antes de la primera conferencia.

SITUACION JURIDICA DE LA IGLESIA EN ESPAÑA
La primera conferencia fue pronunciada el dia 2 de junio por el Exc­
mo. Sr. Cardenal arzobispo de Madrid D. Antonio María Rouco. La desarrolló en
cuatro partes: 1.a) La ordenación jurídica de la Iglesia en España; 2.a) Contenidos
de la posición jurídica de la Iglesia, 3.a) Posición de la Iglesia en la sociedad es­
pañola; 4.a) Tareas y retos de la Iglesia para el futuro.
El Cardenal destacó el papel decisivo del Concordato del Estado Es­
pañol con la Santa Sede para regular jurídicamente la vida de la Iglesia; delineó

* Sesión del día 23 de junio de 1998.

623



el marco jurídico en que se encuadra actualmente la actividad de la Iglesia en Es­
paña e hizo algunas consideraciones sobre el desequilibrio que existe hoy día en­
tre la importancia social que ha tenido y sigue teniendo la religión en España y
la poca presencia actual de la Iglesia en algunos puntos nucleares del dinamis­
mo social: medios de comunicación, enseñanza superior, etc. A su juicio, se pre­
sentan hoy día tres retos básicos a la Iglesia: la aceptación plena de la libertad re­
ligiosa, la configuración de una vida de auténtica comunión y la realización cabal
de la propia misión.
En el coloquio, D. Rafael Termes suscitó el tema de la libertad de los
padres a elegir el centro de enseñanza para sus hijos. El Sr. Cardenal indicó que
la Iglesia defiende ese derecho de los padres, pero no tiene una posición oficial
acerca del modo óptimo de ponerlo en juego. La situación en España a este res­
pecto es peor que en países como Alemania y Bélgica, pero mejor que en Fran­
cia o Italia.
Alfonso López Quintás sugirió tres temas:
1. La conveniencia de recordar a los fieles que la ayuda económi­
ca del Estado a la Iglesia responde en alguna medida a la necesidad de recom­
pensarla por las pérdidas que le causó la desamortización.
2. La necesidad de unir las fuerzas intelectuales de los católicos en
orden a diseñar y realizar un «gran proyecto cultural» que ayude a potenciar mu­
tuamente la fe y la cultura. Manifestó su convicción de que es perfectamente via­
ble y resulta urgente e ineludible en la actualidad.
3. La fe cristiana ha jugado un papel decisivo en la historia de Eu­
ropa. A la Iglesia compete actualmente la tarea de poner de manifiesto por qué
la nueva Europa debe revitalizar su conciencia cristiana si quiere edificar su uni­
dad de manera sólida.
El Cardenal se manifestó de acuerdo con los dos puntos últimos
e indicó, respecto al 1.a), que la Iglesia, por diversas razones, consideró con­
veniente no hacer valer el título de la desamortización como razón de la co­
operación del Estado al sostenimiento de la Iglesia. Prefirió hablar, más bien,
de la libertad religiosa y de la función cooperadora del Estado, que debe ayu­
dar a la Iglesia a llevar adelante la excelente labor social que realiza. La Igle­
sia indicó, expresamente, que no olvida que existe también una razón de jus­
ticia en tal cooperación del Estado, debido a la incautación de bienes que éste
había llevado a cabo.

624



Por mi parte quiero aclarar que mi consideración no era de tipo ju­
rídico. Solamente me refería a la conveniencia de que el pueblo no ignore la cir­
cunstancia de la desamortización, para evitar que se siga creyendo que, al apor­
tar una ayuda económica a las arcas de la Iglesia, el Estado hace una graciosa
contribución semejante a la que presta a una u otra ONG.
El prof. Garrido Falla consideró que la decisión de la Iglesia de no
esgrimir el título de la desamortización para fundamentar la ayuda económica
estatal fue muy acertada. Hubiera sido una medida contraproducente, pues, si
hoy se considera «políticamente correcto» reclamar la devolución de los bienes
incautados a ciertas centrales sindicales o la organización como la Masonería, se
piensa de modo opuesto cuando se trata de cumplir un deber histórico con la
Iglesia.
Indicó seguidamente que la Iglesia, por fortuna, está jurídicamente
bien asentada y tiene asegurada su libertad de acción apostólica y cultural, pero
su influencia social está disminuyendo de forma notable, y, lo que es más grave,
no se advierte que haya una estrategia clara por parte de la Iglesia respecto a dos
actividades decisivas en la cuestión pastoral: la promoción de la enseñanza en las
escuelas y la propagación de la fe en los medios de comunicación.
El Sr. Cardenal indicó que hoy la Escuela no sólo se le está esca­
pando de las manos a la Iglesia sino a toda la sociedad, y que la Iglesia no tiene
una estrategia especial respecto a la enseñanza y la comunicación. Actualmente,
la falta de vocaciones religiosas impide que las escuelas de la Iglesia sigan sien­
do atendidas por personal religioso, hasta el punto de que ciertas congregacio­
nes religiosas se ven obligadas a ceder la propiedad de sus centros.
Por lo que toca a la tarea evangelizadora que compete a la Iglesia,
es difícil — a su juicio— planificar. Con frecuencia somos sorprendidos por la apa­
rición de fenómenos de renovación religiosa — como los Movimientos que se die­
ron cita en Roma el día de Pentecostés— que no fueron producto de un plan pre­
establecido.
A este respecto quisiera notar que estos movimientos, tan pujantes
y de tan amplia irradiación en todo el mundo, no nacieron, efectivamente, como
fruto de un esfuerzo planificador, pero surgieron y se consolidaron a impulsos
de personas y grupos que tomaron en serio una primera intuición, le dieron cuer­
po, la organizaron sistemáticamente y la difundieron con gran entusiasmo sin
complejo alguno de inferioridad en ambientes a menudo poco propicios a la evangelización. Por otra parte, la labor ingente realizada por el Cardenal Herrera con

625



el propósito de preparar personas apostólicas sobre todo el campo de la ense­
ñanza y de los medios de comunicación es un ejemplo bien elocuente de las po­
sibilidades que se abren a la iniciativa planificadora de los creyentes.
El prof. D. Olegario González de Cardedal se interesó por la relación
de las actuales Autonomías con la Iglesia. El Cardenal indico que las Autonomías re­
accionaron muy bien al principio, pero más tarde surgieron algunas dificultades.

EL FUTURO DE LA IGLESLA EN ESPAÑA
El día 9 de junio, Mons. González Martín expuso el tema «El futuro
de la Iglesia en España». Comenzó con una cita de Paulo VI: «La fe está asediada
por las corrientes más subversivas del pensamiento moderno». Señaló que hoy se
advierte una servil aceptación de modas filosóficas simplistas y confusas, marca­
das por el relativismo, el subjetivismo y el neopaganismo. Ese servilismo inte­
lectual lleva a adoptar actitudes de crítica subversiva hacia la Iglesia, por la su­
posición de que para evangelizar se debe abandonar el patrimonio secular de la
misma.
El Concilio Vaticano II no quiso enfrentarse con el Humanismo lai­
co que «aparece actualmente en su terrible estatura». Juan Pablo II no suele ex­
presarse de modo tan duro como Paulo VI. Estima que para despertar el entu­
siasmo religioso debemos mostrar la grandeza del mensaje cristiano.
Seguidamente, mostró la grave penuria actual de vocaciones reli­
giosas y sacerdotales, que, unidas a las pérdidas ocasionadas por la seculariza­
ción de muchos sacerdotes y religiosas, hace pronosticar un futuro poco hala­
güeño. Señaló además otros signos de decadencia: la influencia nociva de la
indisciplina, del divorcio y de la Constitución Española, cuyas graves fallos sólo
muy pocos prelados se decidieron a señalar oportunamente.
Como pronóstico sobre el futuro de la Iglesia en España, se limitó a
decir que mantendrá sin duda la fidelidad a Cristo, sobre todo si seguimos con­
tando con Papas tan sobresalientes como los últimos. Pero numéricamente, los
fieles seremos menos y veremos los templos poco concurridos. El número actual
de seminaristas es exiguo y la juventud en general se muestra más bien apática

626



respecto a la vida religiosa, si bien hay grupos juveniles que muestran un fevor
religioso de una gran autenticidad.
En el coloquio Alfonso López Quintás indicó que los sacerdotes y
religiosos secularizados no están perdidos para la Iglesia. Es cierto, que no se ha­
llan dedicados totalmente al servicio divino, pero muchos de ellos son un fer­
mento en la sociedad. No hace mucho tiempo, en cierta Facultad universitaria de
filosofía el equipo decanal y todos los profesores habían cursado estudios du­
rante muchos años en seminarios sacerdotales y mostraban una sólida formación
humanística y religiosa.
Con vistas al futuro, conviene señalar que tenemos el reto de suplir
en alguna medida la mengua de sacerdotes mediante la puesta en juego de los
medios de apostolado que nos ofrece la técnica actual y mediante una formación
más aquilatada y una actividad más imaginativa. Los ensayos radiofónicos y tele­
visivos realizados por la diócesis de Toledo son buen ejemplo de cómo se pue­
de potenciar la labor apostólica de unos pocos sacerdotes en colaboración con
seglares.
Por otra parte, el afán apostólico de los grupos religiosos juveniles
es muy notable, y conviene encauzarlo y promocionarlo. Su fervor religioso se
está traduciendo en buen número de vocaciones religiosas y sacerdotales. Este es
uno de los aspectos de la Iglesia actual que nos permiten abrir el ánimo a la es­
peranza.

D.
Gonzalo F. de la Mora manifestó su admiración por la figura de
Cardenal e indicó que sus palabras en la Academia tuvieron el acento grave pro­
pio de un testamento espiritual.
D. Antonio Garrigues señaló que la permanencia de la Iglesia a tra­
vés de los siglos se vive en Roma de modo impresionante.
D. Juan Velarde indicó que la Iglesia ejerció en demasía el mando y
se convirtió en una instancia oprimente, lo que vino a hacerla aversiva. Abundó
en la idea de que la decadencia de la Iglesia procede de la falta de una sólida
preparación cultural, sobre todo en Filosofía clásica. Aludió a la crítica realizada
por el profesor de Filosofía de la Universidad de Oviedo, D. Gustavo Bueno, se­
gún el cual el P. Ignacio Ellacuría ignoraba totalmente la filosofía.
Respecto a esta afirmación, quisiera notar que, debido al trabajo con­
junto que realicé con Ignacio Ellacuría en el Seminario filosófico «Xavier Zubiri»,

627



puedo manifestar que este profesor poseía amplísimos conocimientos de filoso­
fía y teología y tenía una mente sobremanera aguda, hasta el punto de que Xa­
vier Zubiri, tras un largo trato con él, manifestó que se trataba de una de las in­
teligencias más lucidas y creativas que había conocido en su vida. De hecho,
Ellacuría fue el primer intelectual que dialogó a fondo con Zubiri y contribuyó
eficazmente a la gestación de sus obras, que, como sabemos, presentan una di­
ficultad nada común.
Por lo que toca a los proyectos de futuro, tema básico de esta serie
de conferencias sobre la Iglesia, hubo una aportación un tanto escasa por parte
de los dos primeros conferenciantes, tal vez, por falta de tiempo y por la penosa
impresión que les produce la carencia actual de vocaciones. Se comprende que
los prelados, máximos responsables de la administración de la Iglesia, sientan tan
vivamente el no disponer de personal suficiente. Pero en situaciones como ésta
es cuando se hacen más necesarios los proyectos imaginativos y enérgicos. Por
mi parte, pienso que durante años la Iglesia jerárquica descuidó mucho, casi to­
talmente, la pastoral universitaria, y en general lo que podríamos llamar la evangelización de la cultura. En los últimos decenios, hubo una especie de síndrome
de Estocolmo respecto a la «cultura de las izquierdas», y se dejó que se expan­
diera la idea de que «la derecha no tiene cultura», sino una doctrina trasnochada.
Intelectuales que ignoran la gran tradición filosófica medieval y barroca hablan
con un mohín de desprecio de la Escolástica, y quienes conocen los tesoros que
alberga se sienten acomplejados y se contentan con estar a verlas venir.
En una ocasión fui invitado por la Conferencia episcopal española a
participar en la comisión encargada de redactar un nuevo plan de pastoral uni­
versitaria. No fui capaz de convencer al presidente de tal comisión de que había
que orientar el plan no sólo hacia los estudiantes sino también hacia los profe­
sores, los investigadores y los escritores. La razón suprema que me dieron es que
no estamos en condiciones de realizar «un plan tan ambicioso».
Es urgente que la Iglesia y todos los creyentes se sacudan el com­
plejo de inferioridad cultural, y recuerden — entre otras cosas— el Siglo de Oro
del pensamiento español, en el cual la Iglesia abanderó el movimiento cultural
universitario. Y, con auténtica libertad interior y una buena dosis de autoestima,
aborden proyectos de gran alcance, poniendo en juego todos los medios de que
hoy disponemos: radio, TV, Internet...
Uno de estos proyectos podría ser revisar a fondo el sistema homilético y el catequético. Con él iría vinculado el proyecto de ofrecer en las parro­
quias medios de formación humana y religiosa de alta calidad. Estoy convenci­

628



do, después de largos años de trabajo con los jóvenes, de que — hablando en ge­
neral— no se está ofreciendo a niños y jóvenes la densidad de doctrina que ellos
necesitan y que muy bien podrían asimilar. Se piensa que para los niños basta
poca cosa y a los jóvenes hay que darles algo muy diluido y «divertido» para que
no se solivianten y causen disturbios. Es un error siniestro. Los niños tienen una
intuición suficiente para captar doctrinas muy hondas, decisivas para toda la vi­
da, si se las transmite de modo adecuado. Y mucho más los jóvenes. Cuando se
conoce profundamente un tema, se lo expone con justeza y se lo articula bien,
los jóvenes reaccionan muy positivamente, a veces con verdadero entusiasmo.
Por lo que toca a la formación humana y religiosa de niños y jóve­
nes, es muy importante tener en cuenta que, por diversas causas, la mentalidad
del hombre actual es más bien «objetivista», está modelada por el uso y abuso de
los objetos o cosas, realidades poseibles, dominables, canjeables, utilizables. Si
un niño se acostumbra a pensar de esa forma y a configurar su voluntad y su
sentimiento de forma correlativa, tendrá suma dificultad para abrirse a las reali­
dades que no son objetos sino que presentan un rango superior. A este tipo de
realidades pertenecen los valores éticos y religiosos. Por eso, antes de toda en­
señanza ética y religiosa, debe realizarse una labor de ajuste de la forma de pen­
sar, sentir y querer al modo de realidad que presentan tales valores. El pensa­
miento filosófico del siglo xx (Fenomenología, Personalismo o Pensamiento
dialógico, Pensamiento existencial...) nos ofrece medios sobrados para llevar a
cabo este giro en la mentalidad, y el cambio de ideal: del ideal del dominio y
posesión al ideal de la solidaridad y el servicio. Desde la Primera Guerra Mun­
dial son numerosos los pensadores que reclaman enérgicamente este cambio.
Toda la espléndida labor realizada por Guardini al frente del M ovim iento d e J u ­
ventud alemán en el período de entreguerras iba dirigida a este fin. Y, al recibir
en Bruselas el premio al mejor humanista europeo, este virtuoso de la Pedago­
gía señaló como la gran tarea actual de Europa crear una «cultura del servicio».
Frente a la tendencia moderna al individualismo, subrayó que el ser humano ne­
cesita, como la elipse, dos centros: el yo y el tú, entendidos ambos en toda su
riqueza. Privado de uno de estos centros, el hombre queda literalmente «des-centrado», desquiciado, como ya había destacado tiempo atrás Sóren Kierkegaard,
el genial escritor danés que puso las bases de la mejor filosofía existencial de
nuestro siglo. La Iglesia católica, que tiene como carta magna la u n idad, puede
colaborar muy eficientemente a la superación radical de la u n id im en sion alid ad
del hombre moderno.
La labor de investigación y docencia que debemos realizar hoy día
inmediatamente es ingente y prometedora. Para realizarla nos hallamos bien dis­
puestos. Sólo se necesita decisión, cierto coraje y cohesión.

629



LA IGLESIA EN ESPAÑA: PROBLEMAS DE SUPERFICIE,
PROBLEMAS DE FONDO
El Dr. González de Cardedal describió ajustadamente la situación de
la Iglesia en España en tres partes. En la primera analizó la situación de tránsito
en que se halla la religión: De una religión compacta y visible hemos pasado a
una religión más individualista y sentimental, menos dogmática y menos vincu­
lada moralmente. Si antes se daba una adhesión a la Iglesia poco problemática,
más bien sumisa, se advierten hoy muchas posiciones rupturistas, que respon­
den, en casos, a un afán disolvente y, en otros, a una voluntad tenaz de descu­
brir dimensiones nuevas en la vida religiosa.
La Iglesia se ha abierto a muy distintas influencias que suponen otros
tantos desafíos — ciencia, ecología, ética, antropología, ciencias sociales, diver­
sas religiones no cristianas: budismo, hinduismo, etc.— A la dificultad de esta
múltiple apertura se une el acoso constante de diversas circunstancias culturales
adversas: la fascinación de ciertas doctrinas y tendencias, como el marxismo de­
nominado «de rostro humano», el agnosticismo, la quiebra de los ideales deci­
monónicos, el pensamiento «débil», etc.
Esta situación provoca en los creyentes una mengua de identidad re­
ligiosa. Las mutaciones han sido y siguen siendo tan rápidas y radicales que les
resulta casi imposible dar razón de lo que está pasando y del camino a seguir. Es
comprensible que las respuestas a esta crisis sean muy variadas: aferramiento al
espíritu preconciliar; adhesión superficial al Concilio Vaticano II sin asumir su im­
pulso espiritual básico; frustración ante la quiebra de las expectativas que habían
suscitado en algunos espíritus las medidas conciliares; aceptación gozosa de la
dificultad en aplicar el Concilio, pues el Cristianismo es un Humanismo, pero no
todo Humanismo es conciliable con el Cristianismo.
En la segunda parte, dedicada a desarrollar el tema «La Iglesia vista
en la sociedad e historia española reciente», el ponente destacó el cambio rápido
y profundo que tuvo lugar sobre todo en los decenios 1960-1980: se cambió la
relación Iglesia-Estado, se desató el lazo entre ciudadanía y cristianía, se consi­
deró como «hermanos separados» a los que hasta ahora se había anatematizado
como «herejes»; se proclamó que «más vale la paz sin verdad que la verdad con
guerra» — lo que supone una voluntad decidida de consenso, más allá del apego
a las propias posiciones— ..., se ensalzó el valor de la libertad... Este cambio de

630



actitud fue visto por no pocos creyentes como un desmantelamiento del espíritu
religioso tradicional. La Iglesia intentó establecer una posición de equilibrio, bus­
cando la verdad mediante la unión del hombre con Dios, liberando a los cristia­
nos de la pertenencia a un partido político determinado, procurando que la de­
nominación de «derechas» e «izquierdas» deje de tener un valor prefijado en el
aspecto religioso. La Iglesia mostró una actitud muy condescendiente en aras de
la paz y del pluralismo ideológico. Por eso toleró la ausencia del nombre de Dios
en la Constitución.
La Tercera Parte fue consagrada a mostrar que la Iglesia se encarna
a lo largo de la historia en culturas concretas, pero no queda circunscrita a las
mismas. Cuando se pasa de una forma de cultura a otra, da una impresión de hun­
dimiento, pero puede significar más bien un trauma de crecimiento. Actualmen­
te, nos hallamos en la situación de ambigüedad y perplejidad que se crea cuan­
do se abandona una forma de «encarnación» cultural y todavía no se ha configurado
otra que pueda suplirla.
En la Iglesia actual conviven tres generaciones:
• La generación «remanente», que fue influida por la guerra civil es­
pañola y culminó hacia 1950;
• La «imperante» (1955 a 1970), que vivió el Concilio Vaticano II
intensamente, así como el choque producido por las dos formas de enjuiciarlo y
asumirlo, con sus secuelas de ruptura de la unidad, disentimiento frente a la au­
toridad, crisis de lealtad, cultura prometeica, convencimiento de que la acción
política directa es la mejor forma de evangelizar, lo que abre el camino a la se­
cularización...;
• La «emergente», que ya creció en la secularidad, busca a Dios con
independencia de espíritu y busca en la Iglesia una palabra de verdad y de vida.
Esta generación está formando nuevos grupos religiosos que suponen una gran
esperanza de renovación eclesial, semejante a la que sucedió en el siglo xvi con
las nuevas Ordenes religiosas, al principio insignificantes al lado de las antiguas,
pero llenas de pujanza espiritual.
Hoy el cristiano se encuentra en un ambiente sumamente novedoso
respecto al que reinaba hace pocos decenios. Ser católico no está unido a la per­
tenencia a un partido político confesional, ni a una clase social determinada, ni
a una mentalidad conservadora o progresista. Ciertas formas tradicionales de pie­
dad han sido dejadas de lado. Frente a este brusco giro, una mayoría acepta las

631



novedades sin dar razón profunda de ellas; buen número de personas se mues­
tran contrarias a ellas, y otras no han iniciado siquiera el proceso de cambio. La
Iglesia, sin embargo, persevera en su voluntad de no retener nada de lo que po­
seía por razones históricas, costumbristas o políticas... Por eso se ha ido despo­
jando progresivamente de cuanto significa m ando, para promover cada vez más
la auténtica au toridad, es decir, la capacidad de promoción de la fe. Es impor­
tante que el pueblo se percate de que estos cambios, a veces drásticos, fueron
realizados para lograr una forma de religiosidad más cercana a las fuentes bíbli­
cas, más acorde al dogma, menos ligada a instancias terrenas — poder político,
costumbres populares profanas, intereses de un orden u otro...
Una de las características más notables de este movimiento renova­
dor es, sin duda, la voluntad de ir a lo esencial y conceder la primacía a lo deci­
sivamente importante. Este espíritu de «jerarquización de las verdades» se hizo
notar sensiblemente en la renovación litúrgica y en las nuevas tendencias del Ar­
te Sacro. En ciertos casos, los responsables del cambio confundieron la purifica­
ción con el despojo, y provocaron que muchos fieles se sintieran desvalidos, sin
el apoyo icónico que necesitaban para su relación con lo religioso.
La Iglesia tiene hoy tres grandes riesgos:
• el desvanecimiento de su identidad religiosa pura, que puede lle­
var a reducirla a una ONG;
• la confusión de su misión con el cultivo de la ética, el arte, la so­
lidaridad...
• la manipulación por parte de ciertos poderes no religiosos para
sus fines inconfesados.
Para superar estos riesgos es decisivo buscar y encontrar el sentido
auténtico de la Iglesia, que es «la otra vóz», la voz de la trascendencia que se ha­
ce oir frente a todas las voces terrenas.
En el largo y denso coloquio, diversos académicos pidieron al po­
nente que explicara el sentido exacto de algunas afirmaciones suyas — que ha­
bían resultado un tanto chocantes— acerca de las fiestas religiosas populares, la
difusión masiva del canto gregoriano, las «sectas internas» de la Iglesia, la conve­
niencia de que prevalezca la paz aun a costa de la verdad... El ponente fue po­
niendo en claro su verdadero pensamiento más allá de ciertas formulaciones un
tanto «provocativas».

632



El profesor Cerezo Galán subrayó que la crisis religiosa actual no es
sólo cuestión de desencarnación cultural; no es una crisis propia de un final de
época. Es más bien una crisis de fe. Hoy se piensa muy a menudo que la Iglesia
es incompatible con la cultura científico técnica. Es una crisis de nihilismo, de fal­
ta de sentido profundo de la vida. El mundo moderno reniega del Cristianismo y
va al paganismo, a las sectas, al campo de lo esotérico... El ponente indicó que
su exposición termina con tres preguntas básicas: 1. ¿Es posible la fe, y cómo lo
es, a la altura de la real conciencia contemporánea? 2. ¿Es realizable una comu­
nidad de fe real en una sociedad pluralista y democrática como la española? 3¿Es posible una ortodoxia y una ortopraxis asumidas en libertad a la vez que en
obediencia a una autoridad normativa? A estas tres cuestiones puede responder­
se positivamente con una conciencia lúcida y crítica.
El profesor D. Rafael Termes manifestó que la adhesión a Jesús en
fe es viable en cualquier momento y circunstancia de la historia. El ponente in­
dicó que, como cristiano, está totalmente de acuerdo con ello, pero, como teó­
logo, debe dialogar con cada hombre, cada época y cada circunstancia histórica
para asumir su pensamiento y sus actitudes en lo que sea posible, de modo que
la fe no se amengüe, antes se amplíe y consolide. Parecía que, después de auto­
res como Nietzsche, Freud y otros, no era posible vivir la fe religiosa con plena
lucidez y rigor racionales. El teólogo no puede contentarse con expresar de mo­
do testimonial que la vida de fe sigue tan lozana como siempre; debe asumir el
reto intelectual de hacer frente a las objeciones más duras y al parecer contun­
dentes de tales autores, en la seguridad de que el diálogo con ellos no hará sino
fortalecer nuestra convicción religiosa.
El profesor Velarde insistió en la conveniencia de no tocar el tema
de la desamortización, que implica cuestiones económicas de largo alcance, y rei­
teró su afirmación de que la filosofía actual no está a la altura de los tiempos por­
que los filósofos desconocen la economía, la física y la matemática actuales. El
profesor López Quintas indicó que, en principio, la filosofía tiene su método pro­
pio y no hay que hacerla depender absolutamente de otras áreas del conocimiento.
Pero es conveniente que haya filósofos que aúnen diversos conocimientos, a fin
de tener una base amplia para enjuiciar los grandes problemas humanos. Pensa­
dores de este tipo ha habido en este siglo no pocos y muy eminentes. Husserl co­
nocía a fondo la lógica y la matemática. Lo mismo B. Russell. Zubiri se movía con
facilidad por la matemática, la física, la biología y la filología. R. Saumells, cate­
drático de filosofía de la naturaleza en la Universidad Complutense, es doctor en
Física por la universidad de Zurich y en Filosofía por la Sorbona de París. El Dr.
W. Strobl, durante años profesor de filosofía de la Universidad de Navarra cono­
cía a fondo la matemática y la física actuales. Y así tantos y tantos más.

633



A la indicación hecha por el profesor M. Alonso Olea de que el pue­
blo creyente necesita tener bien claros los «artículos de la fe», el Dr. González de
Cardedal respondió con la confesión de que su gran ilusión fue siempre comen­
tar el Credo y escribir un Catecismo. Lo primero acaba de realizarlo en su último
libro sobre el Cristianismo. Lo segundo espera poder realizarlo en el futuro.
Esta conferencia tercera fue densa, profunda y bien articulada, pe­
ro, como las dos anteriores, se movió casi exclusivamente en el plano descripti­
vo. Eché de menos la presentación de proyectos de futuro para la vida de la Igle­
sia en España, relativos por ejemplo a la formación ética y religiosa de niños y
jóvenes, y a la configuración de grupos de investigadores cristianos que puedan
ejercer un auténtico liderazgo cultural en la sociedad.

634

