PALABRAS PRONUNCIADAS POR DON ENRIQUE
FUENTES QUINTANA, PRESIDENTE DE LA REAL
ACADEMIA, EN EL ACTO DE HOMENAJE
AL ACADÉMICO MANUEL SALES Y FERRÉ
CELEBRADO CON MOTIVO DE LA EXPOSICIÓN
DEDICADA A SU OBRA Y A SU ÉPOCA
Excelentísimo y Magnífico Señor Rector de la Universidad Complutense
de Madrid, Señor Representante de la Generalitat de Catalunya,
Señor Alcalde de Ulldecona, Señores Académicos, Señoras y Señores:
Este acto que hoy celebramos en la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas culmina la conmemoración histórica de un acontecimiento singular: el cen­
tenario de la creación de la primera cátedra de Sociología en la Universidad espa­
ñola. Fue en el curso 1898-1899 cuando se inicia el proceso de enseñanza de la
Sociología, incorporada como una asignatura más de las cursadas en los estudios
de Filosofía y Letras de la Universidad Central (actual Complutense de Madrid). El
largo proceso histórico que marca el siglo que nos separa de esa fecha creadora de
la institucionalización de la Sociología en la Universidad Central nos ha llevado has­
ta la situación presente, en la que la Sociología no es ya una asignatura de una
Facultad, sino que ocupa el espacio universitario de una Facultad entera, con la
extensión que supone la existencia de varias facultades en el país. Esa amplia ins­
titucionalización de la Sociología en la España actual es la que fundamenta el ejer­
cicio de una profesión numerosa encargada de ofrecer estudios y análisis que cuen­
tan con una demanda potente y extensa: privada, social y política. Es este brillante
presente de la Sociología en España el que justifica mirar atrás y tratar de conocer
las circunstancias que favorecieron la oportunidad de su institucionalización y los
intérpretes de ésta, quienes hace un siglo creyeron en la Sociología y la abrieron
las puertas de la Universidad española.
Ese proceso histórico de la aparición de la primera cátedra de Sociología
en España no fue corto ni sorprendente, y contó con unos protagonistas destaca­
dos. Precisamente es esa referencia al lento y fundado proceso de la institucionali­
zación de los estudios de Sociología y las personalidades que animaron ese proce­
so en nuestra Universidad el que legitima y obliga -a l mismo tiem po- a la
intervención de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas en este acto. Por­
que ese nacimiento y estudio inicial de la Sociología en España tuvo en esta Casa
649



su hogar principal. A la Academia llegaron las obras principales de las que debería
partir el conocimiento de los principios fundamentales de la nueva ciencia de la
Sociología, se expusieron en ella y discutieron los métodos a que debería respon­
der su estudio y sus análisis, y a ella pertenecieron los principales intérpretes dedi­
cados a su estudio. Entre esos intérpretes figuraba Manuel Sales y Ferré que ingre­
saría en la Corporación en 1907, contando con el poderoso aval de tres Académicos
destacados, cultivadores de la nueva disciplina: Gumersindo de Azcárate, un líder
del krausismo que había ingresado en la Real Academia ocupándose, precisamen­
te, del concepto y la fundamentación de la Sociología; Eduardo Sanz y Escartín, que
se aproximaría a la Sociología como principal representante de la orientación cató­
lica, y que desempeñaba en aquel momento el cargo de Secretario de la Corpora­
ción; y José Piernas Hurtado, destacado economista y notable hacendista, buen
conocedor de la naciente Sociología española. No puede extrañar que, con esos
avales, Manuel Sales y Ferré ingresara en la Real Academia con el acuerdo de cuan­
tos la integraban.
Referir y evaluar el proceso que hizo posible y legitimó la institucionalización de la Sociología en las enseñanzas universitarias en España constituye el pri­
mer deber que desearía cumplir con mis palabras en este acto.
En segundo lugar, esa cátedra de Sociología tuvo un catedrático titular: el
que era profesor de Historia de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad
de Sevilla, y que sería Académico posteriormente de esta Casa, Manuel Sales y
Ferré, que concursó y obtuvo la cátedra por decisión unánime de la comisión que
juzgó el concurso convocado al efecto.
¿Qué circunstancias rodearon a este concurso y cómo se resolvió a favor
de Sales y Ferré? Contestar a estas preguntas será el propósito de la segunda parte
de mi intervención.
Finalmente -y en tercer lugar- podemos preguntarnos ¿quién era Sales y
Ferré, sociólogo, catedrático de Historia en la Universidad de Sevilla, y Académico
que llegaba a la nueva cátedra de Sociología de la Facultad de Filosofía y Letras de
la Universidad Central? ¿cómo se sitúa su obra en el pensamiento sociológico espa­
ñol? Son éstas dos preguntas obligadas y de difícil respuesta. Porque es el caso que
Manuel Sales y Ferré y su extensa obra son poco conocidos a pesar de sus estu­
dios y enseñanzas pioneros en el campo sociológico teórico y aplicado. Por ello,
contribuir a generalizar el conocimiento de la figura de Sales y Ferré y atraer al estu­
dio crítico de su pensamiento a los jóvenes y competentes sociólogos actuales y
obtener una evaluación crítica precisa de sus aportaciones, que amplíen las pocas
650



con las que hoy contamos para aproximarnos al conocimiento de su vida y de su
obra, debiera constituir un propósito fundamental de la celebración del centenario
de su cátedra: atraer a ese mayor y mejor conocimiento de Sales y Ferré, situando
su obra dentro del pensamiento sociológico español, tratan de servir dos proyectos
largamente madurados y hoy concluidos que presentamos en este acto a cuantos
se interesan por el origen de los estudios de Sociología en España.
El primero de estos proyectos, hoy convertido en realidad, es el ensayo
del profesor Manuel Núñez Encabo, El nacimiento de la Sociología en España:
M anuel Sales y Ferré. Una obra con historia, pues su origen se halla en la tesis doc­
toral del profesor Núñez Encabo: Manuel Sales y Ferré: los orígenes de la Sociología
en España, editada por Cuadernos para el Diálogo hace ahora veintitrés años. Una
obra dedicada a seguir la vida y glosar la obra de Manuel Sales y Ferré que cons­
tituyó un valioso estudio de obligada referencia (casi única) y al que habían podi­
do acudir nuestros estudiantes de Sociología y otros universitarios que deseaban
conocer la vida y la obra de este sociólogo español. El interés de este ensayo (y el
transcurso de un plazo de veintitrés años desde su primera edición) lo hacían inencontrable. La Universidad Complutense consideró obligado comparecer en la cele­
bración del 100 aniversario de la cátedra de Sociología, y de su desempeño por
Manuel Sales y Ferré, con una publicación que permitiera conocer a los universita­
rios y a los estudiantes de Sociología de hoy no sólo la figura de Salas y Ferré, sino
su presencia en la etapa creadora de la nueva disciplina en España. El profesor
Núñez Encabo recibió el encargo de la Universidad Complutense de realizar una
puesta al día de su obra, propuesta que él acogió con gran satisfacción, y traba­
jando con diligencia, pudo poner en nuestras manos su vieja monografía actualiza­
da y ampliada que ha editado la Universidad Complutense. La Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas desearía dejar constancia expresa del agradecimiento al
profesor Núñez Encabo por su trabajo y al Rector de la Universidad Complutense
por su presencia en esta sesión que hoy celebramos como recuerdo y con motivo
de la creación de la primera cátedra de Sociología que desempeñará el profesor
Sales y Farré. Esta doble presencia de las dos instituciones en que se desarrollaron
la enseñanza y los trabajos de Manuel Sales y Ferré son las que dan un grato sen­
tido académico y universitario a esta celebración.
Por otra parte, la Real Academia ha organizado una exposición sobre Sales
y Ferré y su época, en la que hemos puesto el mayor interés porque creíamos -y
creem os- que servir al conocimiento general de cómo la Sociología aparece en
España, situando la vida y obra de Sales y Ferré en la España de su época, consti­
tuirá un proyecto de interés al servicio de motivar la realización de nuevos estudios
que clarifiquen ese proceso de creación de nuestro pensamiento sociológico. Un
651



conocimiento mayor y mejor que se ha hecho posible con nuestra exposición,
orientada por los profesores Núñez Encabo y Rodríguez Ibáñez, nombrados comi­
sarios de la misma.
*

*

*

A la pregunta de cómo se institucionalizó, por vez primera, la enseñanza
de la Sociología en España, existe una respuesta lacónica y cierta: porque así lo dis­
puso el Real Decreto-Ley de 30 de septiembre de 1898, que aprobaba un nuevo
plan de enseñanza en la Facultad de Filosofía y Letras que incluía a la Sociología
como una nueva asignatura con una cátedra independiente. Esa respuesta, sin
embargo, no transmite el ambiente que fundamentó e hizo posible -casi imperati­
v a - esta llegada de la Sociología a la Universidad española.
A este ambiente se ha referido el profesor Núñez Encabo al constatar y
probar cómo la Sociología se había convertido, en la España de las últimas déca­
das del pasado siglo, en un tema de moda en conferencias y publicaciones de todo
tipo. Por otra parte, y según se ha indicado anteriormente, el repaso en los Anales
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas permite comprobar -e n afir­
mación cierta del actual Secretario de la Real Academ ia- «el importantísimo papel
interpretado por nuestra Corporación en ese nacimiento de la Sociología española,
hasta convertir a la Academia en la principal casa solariega de la nueva disciplina».
Tras esta omnipresencia de la Sociología en la vida intelectual y académi­
ca en nuestro país estuvo el objetivo de esa nueva ciencia social, a la que Auguste Comte calificó como Sociología porque, si sus objetos directos de conocimiento
eran -com o se la definía en la época- el hombre en sí y el estado de la sociedad
en la que vive o, cómo escribía Urbano González Serrano, el «individuo y el medio
que le rodea», era evidente que la sociedad española de finales del siglo xix regis­
traba la presencia de cambios transcendentales en el ambiente social que obliga­
ban a mirar a la Sociología para su debida interpretación.
Esos cambios sociales que impulsaban los estudios de Sociología eran,
fundamentalmente, tres.
En primer lugar, la aparición en todas las sociedades de la cuestión social,
manifestada en una tensión evidente y extraordinaria en las relaciones laborales
entre patronos y trabajadores, que demandaba reformas profundas en la ordena­
ción de las relaciones laborales, que se manifestarían inicialmente en dos direccio­
nes distintas: regular, en primer término, las condiciones de trabajo de mujeres y
652



niños, el descanso dominical y la duración de la jomada laboral. La segunda línea
reformadora planteada por la cuestión social fue la aparición de la seguridad social,
que afrontaba las situaciones de necesidad que podían plantear a los trabajadores
su edad (pensiones de jubilación), la salud (seguro de accidentes de trabajo) y el
paro y las dificultades de empleo que se habían manifestado como acompañantes
inevitables del desarrollo del capitalismo industrial en todas las economías.
En segundo lugar, aparecerán también en esa época los primeros estudios
sobre las situaciones de pobreza que, dotados de un aparato estadístico y de un
análisis modernizado, dieron a conocer las dimensiones y las causas que la produ­
cían. Los primeros análisis estadísticos que se realizaron probaban que el desarro­
llo económico que habían registrado los países que vivieron la revolución indus­
trial, que lograban su progreso económico y que permitieron mejorar el nivel de
vida de la sociedad no se extendía a toda la población, sino que convivía con situa­
ciones de pobreza extrema que reclamaban su conocimiento y la adopción de nue­
vas medidas que no figuraban en la política económica dominante: la liberal inspi­
rada por la economía clásica. Los análisis pioneros de Charles Booth en Gran
Bretaña sobre la situación de los trabajadores en Londres probaban que el 30% de
la población trabajadora vivía en situaciones de pobreza extrema, lo que reclama­
ba su conocimiento general y el despliegue de una política social para afrontar esas
situaciones.
Finalmente, a partir de 1873, se iniciará la que se llamó la larga crisis eco­
nómica, que se extiende hasta 1898 y que llega a España a partir de 1885, año en
el que se registra la gran crisis agraria del cereal, que afectaría a las grandes zonas
de Aragón, las dos Castillas, Extremadura y Andalucía, y que traducía sus efectos
sobre la producción industrial y los servicios del país, provocando así un empo­
brecimiento cuya dimensión y problemas reclamaban la atención de la Economía y
la Sociología para su conocimiento, y la adopción de las políticas económicas y
sociales precisas para tratar de reducir sus consecuencias sobre el bienestar de la
sociedad.
Estos tres problemas -cuestión social, pobreza y crisis económica- consti­
tuían un cambio social profundo, planteando graves problemas que era preciso
diagnosticar y resolver, articulando una nueva política económica y una política
social que precisaba la disponibilidad de los análisis económicos y sociológicos
para tratar de entender los retos de esos problemas a la paz social y política de los
distintos países. Sería esa demanda social y política de los estudios y análisis de la
sociedad la que daría su motivación profunda a la iniciación de los estudios de
Sociología en España. Estudios que realizarían, desde posiciones distintas, el pen­
653



samiento krausista y el reformismo católico, dando así lugar a la existencia de un
doble origen en la aparición de la Sociología española.
Quizá el mejor testimonio de la necesidad de conocer la situación social
española y definir una política social que abordase estos problemas lo constituya
la creación, en 1883, de la Comisión de Reformas Sociales, en la que trabajarían con
entusiasmo destacados representantes de las dos ramas de la Sociología española,
ya que, en efecto, la Comisión de Reformas Sociales estaría presidida inicialmente
por Cánovas del Castillo (pensamiento católico) con Azcárate (pensamiento krau­
sista) como Secretario de la entidad. La Com isión de Reformas Sociales realizaría
la magna encuesta sobre las condiciones de los trabajadores en España dirigida
por Azcárate, que permitió conocer la dirección en que deberían encauzarse los
intentos de solución de estos problemas. La publicación del Informe de la Com i­
sión ofreció una base para conocer, de forma directa, los cambios producidos en
el estado de la sociedad en el que los españoles vivían. Esa labor de la Comisión
de Reformas Sociales no se quedó sólo en el conocimiento de la realidad social
española. Se completaría con los informes de la Com isión sobre política social y
sus propuestas de las medidas de reforma del mercado de trabajo y la posible ins­
tauración de la seguridad social. Informes que inspirarían las disposiciones legis­
lativas iniciadas por Cánovas del Castillo y que llevaría a la práctica Eduardo Dato.
Fue precisamente Dato quien transforma la Comisión de Reformas Sociales en el
Instituto de Reformas Sociales, nombrando presidente a Azcárate y directores de
sus dos secciones (legislación y jurisprudencia por una parte, y econom ía y esta­
dística por otra) a dos profesores del «Grupo de Oviedo» cuya constitución tanto
debía a Giner de los Ríos. Estos dos catedráticos serían Adolfo Posada y Adolfo
Álvarez Buylla. Ambos, con la magistral dirección de Azcárate, realizarían un tra­
bajo admirable para inspirar y orientar las deseadas reformas sociales que preci­
saba la España de la época.
No puede extrañar, en consecuencia, que ese ambiente académico y polí­
tico facilitara la institucionalización de las enseñanzas de Sociología convirtiéndo­
las en un objetivo inaplazable. Por otra parte, las circunstancias políticas eran favo­
rables a esa institucionalización en 1898. En ese año gobernaba el país el Partido
Liberal, con Sagasta como Jefe del Gobierno y Romero Girón como Ministro de
Fomento, desempeñando el cargo de Director General de Instrucción Pública el
Académico Vicente Santamaría de Paredes, cuya vocación y dedicación a los pro­
blemas sociales, que constituían los temas sociológicos, mostraba con toda claridad
el repaso de su curriculum vitae. Todas esas circunstancias hacían que el naci­
miento de la primera cátedra de Sociología estuviera prácticamente decidido. El
problema era el de en qué licenciatura deberían seguirse los estudios de Sociolo­
654



gía. La opción estaba entre las facultades de Filosofía y Letras y Derecho, una
opción que se había planteado ya en el pasado con la enseñanza de la Economía
Política, que se había practicado en las dos facultades, y que se resolvió en aque­
lla oportunidad por el Plan Moyano adjudicando esa enseñanza a las facultades de
Derecho. En el caso de la Sociología, también las facultades de Derecho quisieron
disputar sus enseñanzas a las facultades de Filosofía y Letras. Con este propósito,
las facultades de Derecho pasaron a denominarse facultades de Derecho y Ciencias
Sociales y se pidió para ellas la creación de una cátedra de Sociología que habría
de proveerse. Sin embargo, esa propuesta se abandonó desde las propias faculta­
des de Derecho, porque se negó esta posibilidad al manifestar un núcleo impor­
tante de juristas su desconfianza del sentido positivista y materialista que estaba
tomando -e n su opinión- la Sociología. Fue así como la Sociología tuvo en Espa­
ña su primera cátedra en la facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Central.
Cuando esta decisión se tomaba, no existían cátedras autónomas de Sociología ni
en Francia ni en Alemania ni el Reino Unido, lo que probaba el sentido de inno­
vación de esa decisión de la política educativa española.
*

*

Dotada la cátedra de Sociología, cuyo centenario celebramos, la Dirección
General de Instrucción Pública decidió cubrirla por un concurso especial al que
podían concurrir los catedráticos de Metafísica e Historia, decisión que se justifica­
ba en la convocatoria de la siguiente manera: «se ha convocado a los catedráticos
de Historia y Metafísica, es decir, de aquellas enseñanzas que por un sentido fun­
damental mejor preparan para el estudio de la Sociología, ciencia filosófico-histórica que encuentra en la Metafísica la razón y las leyes de las colectividades huma­
nas y aprende de la Historia la evolución de esos organismos. El filósofo e
historiador son sociólogos o, por lo menos, están en la actitud de serlo, y solo nece­
sitan para alcanzar ese título con absoluta propiedad dar cumplimiento y desarro­
llo a los estudios que cultivan». Además de esa justificación para limitar el acceso
al concurso, se añadía en la convocatoria que «la elección ha de hacerse atendien­
do a los esfuerzos que hayan realizado los candidatos en esa dirección, a través de
los trabajos especiales sobre materia social, así como la competencia demostrada
en esta nueva rama del saber humano fuera de los límites en que concluyen las
asignaturas que explican, y de aquí que la convocatoria disponga que debe decla­
rarse la preferencia de aquel que haya publicado libros sobre la nueva asignatura
o hecho estudios sociológicos de notoriedad e importancia».
A esa convocatoria de la nueva cátedra de Sociología concurrieron, final­
mente, siete catedráticos: cuatro de Metafísica y tres historiadores. Sales y Ferré
655



figuraba entre estos últimos, contando con una dedicación a la enseñanza y a la
investigación de temas históricos como probaban sus publicaciones. Sin embargo,
parece claro que la estrategia seguida por Manuel Sales y Ferré para concurrir a la
cátedra residió en avanzar en la realización de obras específicas de Sociología, cuya
presentación estimaba decisiva la convocatoria. Esas obras de Manuel Sales y Ferré
eran: Estudios de Sociología. Evolución social y política (1.a parte, Madrid, 1889) y
el Tratado de Sociología. Evolución social y política (2.a parte, 3 vols. editados en
1894, 1895 y 1897).
Sales y Ferré no se había equivocado. El dictamen de resolución por el
que la Comisión Permanente, presidida por Santamaría de Paredes, debía proponer
el catedrático de Sociología se inclinó hacia Sales por este motivo, es decir, por los
méritos científicos, estudios y publicaciones sociológicas, destacando especialmen­
te su Tratado de Sociología. Por otra parte, la Comisión resaltaba como justificación
de su propuesta el hecho de que Sales presentaba las doce conferencias sobre los
temas de Sociología que se habían explicado por él en el Ateneo de Sevilla y en el
de Madrid con brillantez indudable. En especial, la Comisión acentuaba la impor­
tancia de las conferencias celebradas en el Ateneo de Madrid que, como destacaba
su Secretario, constituían un curso breve y una exposición sintética y rigurosa enca­
minada a fijar el objetivo propio de la Sociología y los principales capítulos de la
nueva ciencia. En todo caso, el Tratado de Sociología constituía, para la Comisión,
una obra metódica y completa. En consecuencia, la Comisión consideraba de estric­
ta justicia proponer a Don Manuel Sales y Ferré, profesor de Historia Universal en
la Universidad de Sevilla, para la cátedra de Sociología que se creaba en la Uni­
versidad Central de Filosofía y Letras. Una decisión que llevaba la fecha de 20 de
febrero de 1899. Una Real Orden de 27 de febrero de 1899 sancionaba el dictamen
de la Comisión y nombraba a Sales y Ferré catedrático de la primera cátedra de
Sociología en la Universidad española. Diez días después, el 9 de marzo de 1899,
Sales y Ferré tomará posesión de la cátedra, trasladando su domicilio a Madrid,
donde va a continuar su carrera universitaria atendiendo a la enseñanza y la inves­
tigación de la nueva disciplina.
*

*

Me he referido hasta aquí al centenario del acontecimiento que celebra­
mos: la creación de la primera cátedra de Sociología en la Universidad española.
Quisiera dedicar esta tercera y última parte de mi intervención -com o antes indi­
q u é- a referirme a la personalidad de Manuel Sales y Ferré, convertido en el titu­
lar de esa cátedra de Sociología. ¿Quién fue, qué rasgos caracterizaron su vida inte­
lectual, cuál fue el itinerario seguido por sus estudios e investigaciones, cuáles los
656



escenarios en los que discurrió su vida, cuáles, en fin, las razones de que su obra
haya sido más ignorada que conocida? Pienso que para dar una respuesta a este
conjunto de preguntas contamos con un medio excepcional: la exposición que la
Real Academia inaugura esta tarde sobre «El nacimiento de la Sociología en Espa­
ña (1870-1910): Manuel Sales y Ferré (1843-1910)», una exposición que ha contado
con dos guías extraordinarios, a los que antes me referí: los profesores Núñez Enca­
bo y Rodríguez Ibáñez, que conducen a quien desee conocer el itinerario vital de
Sales y Ferré y su perfil como profesor e investigador de la Sociología con una
maestría pedagógica de la que quisiera aprovecharme para referir los episodios
básicos de nuestro primer sociólogo oficial, encuadrando su obra, como lo hace la
exposición de la Real Academia, en el desarrollo de la Sociología en España.
El recorrido de la exposición sobre la vida y la obra de Sales y Ferré la ini­
cian nuestros guías, preguntándose y tratando de responder a cómo llega el pen­
samiento sociológico a la España que vivió, y en qué direcciones se orientaron los
investigadores españoles sobre la materia.
El principio del cultivo de una ciencia en un país debe iniciarse siempre
por establecer una corriente internacional del pensamiento disponible en la misma,
en este caso, de la Sociología. Sólo con esa condición puede evitarse el peligro de
que el cultivo de una nueva ciencia en el país que lo intente tenga un carácter
autárquico y estéril. No cayeron en este error quienes se acercaron a la Sociología
en la España del siglo xix. El profesor Arboleya, en su excelente ensayo sobre la
Historia de los estudios de la Sociología en España, subraya que su origen debe bus­
carse en una puesta al día del pensamiento sociológico disponible en aquel
momento, que se trató de difundir con ediciones españolas de las obras principa­
les. Como ha afirmado el profesor Arboleya: «en un plazo de veinticinco años, situa­
do a caballo en las décadas finales del siglo xix y la primera del xx, se vierte al
español toda la literatura importante en ciencias históricas y sociales. Las traduc­
ciones no fueron buenas, pero comprendían a todas las obras principales de la épo­
ca desde Spencer a Giddings y Ward, pasando por autores incluso de segunda fila.
Para la cultura nacional ésta fue la segunda gran escuela de traductores que llega­
rá a su perfección más tarde con la biblioteca de la Revista de Occidente».
El cultivo de la Sociología iba a orientarse en España en diversas direc­
ciones. Direcciones, en plural -se afirm a-, porque no fue una sola, como se ha afir­
mado en alguna oportunidad. El profesor Salustiano del Campo recoge, a este res­
pecto, la opinión de Pierre Jovit: «El krausismo fue verdaderamente en España el
iniciador de los estudios sociológicos. En este ámbito ha reinado casi solo durante
muchos años. Por ello, hacer la historia del krausismo español es hacer también la
657



del pensamiento sociológico español, al menos hasta cierto momento». Esta afir­
mación, que se ha tenido como un axioma indiscutible -concluye el profesor del
Cam po-, no responde a la verdad. En efecto, y como subrayan nuestros guías de
la exposición de la Real Academia, existieron, además de los krausistas, otras ten­
dencias distintas en el cultivo de la Sociología en España. Quizá la más destacada
y reconocida ha sido la del pensamiento católico, cuya presencia en la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas será importante. Justamente, cuando ingresa
Manuel Sales y Ferré como Académico, quien le recibe es el Secretario de la Cor­
poración, Sanz y Escartín, un militante destacado en esta aproximación católica
hacia los estudios sociológicos. A esta misma corriente responden otros nombres:
Severino Aznar, que ocupará precisamente la cátedra desempeñada por Sales y
Ferré a la muerte de éste; una posición destacada con esta misma orientación es la
que manifiesta el discurso de Cánovas del Castillo en su ingreso a la Real Acade­
mia. En el mismo sentido discurre el segundo Marqués de Pidal, cuyo discurso de
ingreso en esta Real Academia, leído en 1887, versó sobre El método de observa­
ción en las ciencias sociales, trayendo a la deliberación de los Académicos la impor­
tante obra de Le Play en Francia.
Esa dualidad de enfoques de los estudios sociológicos en España cabe
incluso ampliarla con la existencia de otras alternativas con menor presencia que
las citadas (historicismo y neokantianos). Como muestra de esta literatura, que
prueba la plural aproximación de los estudios sociológicos españoles, la exposición
de la Real Academia que hoy se inaugura ofrece una valiosa colección de las obras
de Sociología de autores extranjeros y españoles de la época que resulta interesante
conocer o, al menos, curiosear.
Manuel Sales y Ferré se aproxima a este mundo intelectual, en el que ten­
drá oportunidad de conocer tardíamente las tendencias del pensamiento sociológi­
co extranjero y las corrientes seguidas por su investigación en España. Porque, de
momento, lo que intentará emprender son sus estudios universitarios de licencia­
tura. Un acontecimiento que tendrá lugar cuando llegue a Madrid, matriculándose
en la Facultad de Filosofía y Letras en 1867. Concluida la licenciatura, se doctorará
con una tesis sobre Concepto y plan de la geografía histórica. Su formación y estu­
dios de postgrado en Madrid los realizará en el mundo del krausismo bajo la direc­
ción de Nicolás Salmerón y Fernando de Castro. Discípulo fervoroso del krausismo
-afirm an Núñez Encabo y Rodríguez Ibáñez- trabaja como profesor auxiliar de
Metafísica e Historia, las dos materias de las que partieron los opositores a la cáte­
dra de Sociología de la Universidad Central a la que nos hemos referido. Su primer
ensayo, Prehistoria y origen de la civilización, lo dedicará a sus maestros krausis­
tas: Sanz del Río, Femando de Castro y Salmerón.
658



Este ferviente krausista ganará su primera cátedra en Sevilla en 1884, pre­
cisamente la de Geografía Histórica, que había constituido el argumento de su tesis
doctoral. La etapa de Sevilla de Sales y Ferré será larga (veinticinco años) y fructí­
fera (en ella se publican sus obras fundamentales).
Sales y Ferré, en su etapa sevillana, se incorpora a la vida cultural de la
ciudad y procura elevar su nivel creando la Biblioteca de Ciencia y Literatura y el
Ateneo de Sevilla, del que sería su primer Presidente. A ellas se añade la fundación
de la Sociedad de Excursiones de Sevilla, reflejo de los afanes educadores de la Ins­
titución Libre de Enseñanza.
Es en esa etapa sevillana en la que Núñez Encabo y Rodríguez Ibáñez
fechan su viraje metodológico desde el krausismo al positivismo. Un viraje atribui­
do a sus investigaciones y lecturas, a su talante de intelectual independiente y a la
influencia de algunos sevillanos como el abuelo y el padre de los Machado, parti­
darios -a l parecer- del enfoque positivista. Su nieto e hijo, el poeta Antonio Macha­
do, consideraría su maestro a Sales y Ferré.
Fue en el discurso de inauguración del Ateneo sevillano en 1877 cuando
Sales y Ferré manifestará con claridad ese viraje del krausismo al positivismo: «La
ciencia, antes originada y fundada en los conceptos de la razón revelados a la con­
ciencia, se acomoda hoy al proceso de la inteligencia misma, que se desarrolla de
lo concreto a lo abstracto tomando por base la experiencia y construyéndose a la
vista de la realidad concreta de la que se eleva por grados a las leyes y a los prin­
cipios. Por virtud de la ley de evolución, la filosofía camina hoy unida a la ciencia
acabando la secular lucha entre el idealismo y el materialismo, la ciencia a priori
cede la primacía a la ciencia a posteriori, el método constructivo reemplaza al
deductivo y da lugar, por consiguiente, a nuevos métodos de investigación».
Durante su etapa sevillana, Sales explicará, como catedrático, la asignatura
de Geografía Histórica que había ganado en 1874, asignatura que desaparecía de la
Licenciatura de Filosofía y Letras en 1880, en la que pasó a explicar Historia Uni­
versal. Por fin, en 1883, a propuesta del claustro de la Facultad de Filosofía y Letras
de Sevilla, se encargará de la nueva cátedra de «Reseña histórica de las principales
transformaciones políticas y sociales de los pueblos europeos». El itinerario de su
docencia parecería diseñado como si los cambios en el área de sus explicaciones de
cátedra le fueran llevando hacia el campo de la Sociología, que sería su destino final.
El viraje sevillano de Sales y Ferré, al pasar del krausismo al positivis­
m o, constituiría un cambio importante y, sobre todo, un abandono espectacular
659



del método que seguía el krausismo, y al que había respondido su obra hasta
entonces.
Su viraje hacia el positivismo levantó unas críticas radicales de los krausistas. Críticas que se manifestaron en múltiples direcciones, que van desde la cali­
ficación despreciativa hacia sus obras y su personalidad científica hasta el silencio
como respuesta a sus publicaciones. Así los krausistas se referirían a Manuel Sales
y Ferré con el calificativo de considerarle «simple discípulo independiente de Sanz
del Río» o -com o le calificó Rafael Altam ira- «un neófito en el cultivo de la Socio­
logía», cuando Sales y Ferré contaba a sus 47 años con una obra importante, un
neófito que había equivocado el camino al pasarse al positivismo para orientar la
investigación sociológica. Una crítica a la que Adolfo Posada añadirá también la
equivocación de confundir Sociología y Filosofía de la Historia. Como destaca
Núñez Encabo en la monografía cuya reedición se presenta en este acto, ese des­
precio del silencio o la crítica aguda a la obra de Sales y Ferré ha contribuido a que
su personalidad y sus trabajos sociológicos no hayan sido objeto de un conoci­
miento general y de un cultivo ulterior.
La crítica del krausismo a Sales y Ferré debió motivar también la ausencia
de una escuela que trabajara con el apoyo de su magisterio. Sales y Ferré no con­
tó con discípulos fieles que continuasen sus investigaciones. El único que puede
citarse es Domingo Barnés que no va a terminar explicando Sociología en la Uni­
versidad española. Sin embargo, Domingo Barnés, va a realizar una obra en favor
de su maestro que constituye el mejor testimonio de la fertilidad de su enfoque de
la Sociología. Se trata de los «Apuntes» de sus clases, que serían recogidos y pre­
parados para su edición por Barnés y que respetaban -según su testim onio- escru­
pulosamente el contenido y el orden de las explicaciones orales de Sales y Ferré
en su cátedra de Sociología de la Universidad Central. Una obra que se editará pos­
tumamente con el título de Sociología General.
Son sorprendentes los juicios favorables que esa obra ha merecido de los
sociólogos españoles en la actualidad, a partir de la breve referencia a su obra
continuada de la historia de la Sociología española realizada por el profesor
Góm ez Arboleya en 1956. Esa llamada de atención ha llevado a la lectura y eva­
luación de la Sociología General por una serie de destacados sociólogos españo­
les. Salvador Giner afirmará que esa obra de Sales y Ferré puede compararse con
las mejores obras europeas de su tiempo. Para Francisco L. Laporta se trata del
mejor libro de Sociología hecho cerca de la escuela krausista. Núñez Encabo afir­
mará que corona con aportaciones decisivas sus innovaciones del pensamiento
sociológico español.
660



El propósito de Sales y Ferré en su Sociología General era emancipar la
Sociología del organicismo positivista y de la filosofía krausista proponiendo una
teoría del hecho social. La Sociología es una ciencia distinta de la Psicología y de
la Historia, con un método científico propio: la observación y la generalización, es
decir, se trata de un método predominantemente inductivo. La observación, para
servir al análisis sociológico, debe cumplir con un conjunto de exigentes condicio­
nes: debe ser objetiva (sin interferencias de prejuicios, creencias, afectos o intere­
ses): debe ser completa (no limitarse a aspectos de los hechos que llevarán siem­
pre a resultados falsos); debe ser profunda (abordar hasta el pormenor de lo que
se pueda conocer exactamente); cuando sólo se refiere a aspectos cuantitativos se
llama estadística (que, pese a sus «errores», es imprescindible para el conocimiento
de la sociedad). A esa necesaria observación debe añadirse la generalización con
la que se trata de agrupar en síntesis los aspectos idénticos y repetidos de los
hechos, para extraer conceptos y definiciones que siempre pueden, a su vez, ser
modificados por variaciones en los hechos sociales que las han producido. Por últi­
mo, la culminación de la Sociología como ciencia estriba en el descubrimiento de
las causas que producen los hechos sociales y sus leyes.
De esta manera, Sales y Ferré cree haber contribuido a crear una Sociolo­
gía con métodos realmente científicos cuyo objeto sería el hecho social suficiente­
mente diferenciado. Una vez expuesto objeto y método de la Sociología, la Socio­
logía General desarrolla los temas de que consta.
Ese enfoque del objeto y método de la Sociología no sólo es original y
moderno, sino que supuso -com o subraya Francisco Laporta- una emancipación
del krausismo.
En Sales y Ferré aparecería, también, la distinción entre Sociología gene­
ral y aplicada, una distinción que expondrá con toda claridad Adolfo Posada, desa­
tacando su importancia. Es esa distinción la que lleva a Sales y Ferré a la realiza­
ción de sus estudios de los problemas sociales que se editaron conjuntamente en
su obra Problemas sociales (1910). Su lectura en nuestro tiempo está dificultada por
su prosa de la época, pero, pasando por encima de ella, existen ensayos de gran
interés como el del pauperismo y la caridad, un trabajo presentado y discutido en
la Real Academia en los años 1909 y 1910, y que atrajo el interés y la discusión de
todos los miembros que la integraban.
La radical crítica krausista a las obras de Sales y Ferré quizá constituyó una
de las causas de que el autor no desarrollase plenamente el contenido al que res­
pondían sus «Apuntes» de las clases de Sociología en la cátedra cuyo centenario
661



celebramos y, por tanto, hemos de contentarnos con conocer hoy a Sales y Ferré
con una obra postuma, versión de sus lecciones de cátedra que se contienen en su
Sociología General que, con todas sus limitaciones, prueban la existencia de un
sociólogo que vale la pena conocer para contar la historia del pensamiento socio­
lógico en nuestro país.

La historia de la vida y obra de Sales y Ferré deja tras de sí un misterio: el
de la institucionalización permanente en la Universidad española de su cátedra de
Sociología y la continuación en ella de su cultivo, respondiendo al objeto y méto­
dos de la Sociología que él había defendido. Es evidente que esto no sucedió. Sales
y Ferré muere en 1910, cuando contaba con 69 años, y su cátedra no se cubre has­
ta seis años después (1916). El nuevo catedrático sería Severino Aznar, cuya orien­
tación en cuanto a los estudios de Sociología se encontraba en una posición radi­
calmente contraria a la de Sales y Ferré. Un grupo éste -e l de los católicos- que
consideraba el positivismo de Sales y Ferré desde una oposición tan intensa, al
menos, como la interpretada por el krausismo.
¿Qué causas motivaron ese retraso en la convocatoria de la oposición a la
cátedra ocupada por Sales y Ferré? ¿Por qué ese tardío reconocimiento a la moder­
nidad y originalidad de su concepto y método de la Sociología no apareció en
aquel entonces? ¿Por qué y cómo se eligió para sucederle a alguien que suponía la
negación de la fecundidad de la aproximación al objeto y método de la Sociología
por él definidas? Estas son, por ahora, preguntas sin respuesta que, en todo caso,
han condicionado la evolución del pensamiento sociológico en España. Es de espe­
rar que estas respuestas las traigan los trabajos y análisis realizados con motivo del
centenario de la cátedra de Sociología en la Facultad de Filosofía y Letras de la Uni­
versidad Central que desempeñaría, desde 1899, Manuel Sales y Ferré.

Desearía concluir este largo discurso sobre el tiempo y la obra de Sales y
Ferré con un párrafo de obligados agradecimientos.
La Real Academia quisiera agradecer, ante todo y en primer lugar, a la
Infanta Cristina su aceptación de la Presidencia del Comité de Honor de la cele­
bración de este centenario de la primera cátedra de la Sociología en la Universidad
española.

662



En segundo lugar, es obligado mencionar al Ayuntamiento de Ulldecona
-patria chica de Sales y Ferré, tan querida por é l-, un Ayuntamiento, cuyos vecinos
han reconocido y querido permanentemente a su persona y a su obra, tanto en los
tiempos fáciles de hoy como en los difíciles de antaño, cuando su figura fue dis­
cutida y maltratada políticamente, contando con la valiente defensa del pueblo de
Ulldecona. Al Ateneo de Sevilla -creación de Sales y Ferré- hemos de agradecerle
el préstamo de los objetos y documentos llenos de interés que figuran en la expo­
sición y, finalmente, pero en manera alguna en último lugar, es obligado consignar
la colaboración que la Real Academia ha tenido con la Universidad Complutense
en la celebración de este centenario, agradecimiento que testimoniamos a su Rec­
tor, quien nos acompaña en este acto.
Quisiera extender mi agradecimiento, también, al público que ha acepta­
do nuestra invitación por comparecer y entregarnos su preciado tiempo y atención
en este acto. Y no quisiera cometer la injusticia de olvidar el entusiasmo con el cual
el Secretario de la Corporación, Salustiano del Cam po, ha venido instando a la Aca­
demia para que este acto se celebrara, instancia y tesón que han llevado a que la
organización del mismo fuese posible, y que no se marchase este centenario olvi­
dando un hecho importante, como este de la incorporación de la Sociología a la
Universidad española hace cien años, y al catedrático que desempeñó sus ense­
ñanzas, Manuel Sales y Ferré.
Muchas gracias.

663



