SALUSTIANO DEL CAMPO URBANO

ALGUNOS FACTORES
ESTRUCTURALES
DE LA MOVILIZACION REGIONAL
EN EUROPA

A n a l e s d e l a R e a l A c a d e m i a d e C i e n c i a s M o r a l e s y P o l í t i c a s , m ím . 5 8 . 1981





Algunos factores estructurales
de la movilización regional en Europa 0
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D.

S

a l u s t ia n o

d el

C

am po

U

rbano

( (*) * )

Para intentar explicar los valores y actitudes de los individuos en
relación con la región a la que pertenecen hay que recurrir a deter­
minadas concepciones teóricas, pero también y sobre todo a analizar
la conciencia regionalista mediante la verificación empírica de algunas
de sus manifestaciones (1). Aparte de estudiar en su perspectiva teó­
rica el problema del regionalismo-nacionalismo hay que describir las
formas que adopta la identificación espacial con la comunidad local,
con la provincia, con la nación como un todo, o con unidades supra-

nacionales. Además, interesa analizar cómo se produce esa identifica­
ción y, especialmente, la conciencia política que puede consolidarse
en torno a las mencionadas unidades de identificación espacial. Evi­
dentemente, este es un tema que posee hoy una indiscutible impor­
tancia en muchos países europeos, en los que se plantean problemas
de autodeterminación o descentralización política. La cuestión me­
dular se cifra en conocer hasta dónde alcanza la conciencia política
de la población en esos territorios.
(*)

D i s e r t a c i ó n e n J u n t a d e l m a r t e s , 18 d e n o v ie m b r e d e

(**)
A grad ezco
N av arro .

su

c o la b o r a c ió n

en

e sta

p o n e n c ia

al

1980.

P ro fe so r

M an uel

(1 )
C f r ., p o r e je m p lo , S . d e l C am po , M . N avarro y J . F . T e z a n o s : " L a
c u e s t i ó n r e g io n a l e s p a ñ o l a ” , E ditorial Cuadernos para el Diálogo, M a d r i d , 1 9 7 7 .

321



Al mismo tiempo, otra cuestión básica es la de las desigualdades
regionales de carácter económico dentro de un mismo país. Los pro­
blemas de lo que se ha denominado “ colonialismo interior” y las
actitudes y expectativas de los diferentes grupos regionales acerca
de esas desigualdades guardan estrecha relación con los problemas
de identificación y de surgimiento de conciencias políticas regionalistas-nacionalistas.
Básicamente, pues, mi exposición se ocupará de estos temas y pro­
curará también resaltar algunos problemas teóricos relativos a la
conciencia regionalista, junto con ciertos intentos de verificación
empírica de los mismos.

1.

ESTADO, NACION Y REGION

Es obligado hacer una breve referencia a cómo surgen el Estado
y la nación moderna en Europa occidental, a partir de la debilitación
del feudalismo y en conexión con el desarrollo capitalista y de la
burguesía. Francia e Inglaterra pueden ser ejemplos típicos, pero
también lo son España, Alemania, Italia y Rusia. En todos estos
países, antes de la aparición del Estado nacional existían varias co­
munidades asentadas territorialmente, con diversos grados de homo­
geneidad y autonomía política y económica. Estas comunidades se
diferenciaban, a veces, por factores geográficos, lingüísticos, raciales,
religiosos y por intereses económicos y jurídicos. Con la aparición
del Estado todas ellas iban a integrarse en una unidad política común.
El Estado se configura con anterioridad a la formación de la nación
moderna y, por eso, como ha señalado Friedman (2), no ha habido un
solo Estado que no haya sometido en algún momento histórico a al­
gún grupo nacional, como sucede, por ejemplo, en los casos de los
bretones, escoceses, checos o polacos. El Estado surge en cierta
medida de una manera artificial y sólo posteriormente se forma la
conciencia nacional.
El Estado se creó en torno a la monarquía y constituyó un instru­
mento para reducir el poder feudal, sustrayéndole elementos tan im­
portantes como el ejército, la policía, la justicia y las finanzas. Por
supuesto, todo ello se realizó a través de un proceso muy lento que
(2 )
W . F r ie d m a n :
L o n d r e s , 1 9 4 3 , p á g . 4.

322

The Crisis of the National State, T h e M a c M illa n C o .,



abarca varios siglos. A este proceso no fueron ajenas las familias no­
bles más poderosas y la incipiente burguesía. El Estado-nación apare­
ció así, de hecho, como un soporte del capitalismo. Por razones obvias,
la burguesía buscó la defensa de sus intereses a través de un Estado
fuerte y de un mercado nacional. Como ha dicho Sabine, “ en la me­
dida en que se pudiera controlar el comercio, tipificar la calidad de
las mercancías o regular los precios y las condiciones de la ocupa­
ción, tales tareas tenían que corresponder a gobiernos de mayor cam­
po de atención que la municipalidad medieval” (3). La centralización
económica, administrativa y militar en el Estado es el corolario obli­
gado de tal premisa. Los liberalismos político y económico sólo sur­
gen cuando la burguesía se siente suficientemente fuerte para opo­
nerse a la tutela del Estado. Pero, para entonces, como ha señalado
Busquets (4), había aparecido ya el fundamento intelectual legiti­
mador del Estado absoluto, cuyos pilares básicos fueron Maquiavelo, Bodino y Hobbes. Al mismo tiempo, “ según el pueblo va parti­
cipando en las guerras, las revoluciones, las invasiones, las crisis, y
produce sus propias tradiciones, ocasiones, acontecimientos y héroes,
la nación adquiere en forma cada vez mayor la propiedad de un com­
plejo histórico único” (5).
Así se configura la nación moderna, sobre la base del Estado na­
cional, aglutinando diversas comunidades diferenciadas, que en algu­
nos casos han desarrollado una conciencia nacional autónoma, aspi­
rando a crear su propio Estado-nación, de la misma manera que
entre las naciones configuradas históricamente se ha mantenido el
deseo de conservar su independencia, o se han producido guerras

de independencia para escapar al yugo de determinados imperios co­
loniales.
Pero, en la formación de Europa, Immanuel Wallerstein asigna
el primado a la economía, que engendró diversas zonas a partir del
siglo XVI: el centro, las semiperiferias y el ámbito exterior. Para él,
todo lo demás, la aparición de la nación-Estado burocrático, la Re­
forma, etc., pueden analizarse como un conjunto de reacciones a
(3 ) G . H . S abine :
1963, p ág. 250.
(4 )

I. B usquets :

H istoria de la teoría política, F . C . E ., 2 .a e d ., M a d r id ,
" In tro d u c c ió n

a

la

so c io lo g ía

de

la s n a c io n a lid a d e s ” ,

Cuadernos para el Diálogo, M a d r i d , 1 9 7 1 , p á g . 4 3 .
(5 )
D . M a r t i n a l e : La sociedad norteamericana, F . C . E ., M é x ic o , 1 9 7 0 ,

página 189.
323



los cambios decisivos producidos en la economía mundial por la
apertura de los océanos durante el siglo XVI (6).
El marxista Perry Anderson (7) contradice esta tesis al reafirmar
la preeminencia del Estado y de su aparato militar-administrativo.
Según él, el comercio de larga distancia tuvo una importancia margi­
nal en el siglo XV I; lo que contaba realmente era la consolidación
de los sistemas de control en los hinterlands de cada centro.
El modelo centro-periferia, introducido por Wallerstein, requiere
cierta elaboración. No en vano la historia de Europa se ha definido
como una tensión continua entre centro y periferia, que acabará cua­
jando en profundas desigualdades económicas al producirse los cam­
bios demográficos y tecnológicos ocurridos durante la Revolución
Industrial y al consolidarse el capitalismo industrial y urbano. Pero
sobre este desequilibrio volveré más tarde. El problema que ahora
se nos plantea es el de conocer hasta qué punto la conciencia nacio­
nal de los Estados-nación formados históricamente es más vigoroso
que la conciencia regionalista de las comunidades que se integran en
aquéllos, cómo se relacionan y cuáles son los problemas culturales,
económicos y políticos que originaron.

2.

LA IDENTIFICACION REGIONAL

La identificación con una comunidad asentada en un territorio es
un hecho universal. La comunidad regional aparece, así, como uno
de los grupos de referencia más importantes para todo individuo. La
gente se siente perteneciente a una localidad, a una región, a una
nación. Ahora bien, estos tres niveles son complementarios y excluyentes al mismo tiempo, según el grupo de referencia que tengamos
enfrente. Un individuo se considerará francés, italiano, inglés o es­
pañol, ante la presencia de miembros de otros grupos nacionales. Las
mismas personas se considerarán andaluces, bretones, o escoceses,
ante miembros de su misma comunidad nacional y, muy posiblemen­
te, se autodenominarán con el patronímico de su localidad ante la
(6) I mm anuel W a l l e r s t e i n : The Modern World-System. Capitalist A griculture and the Origins of the European W orld Economy in the Sixteenth
Century, A c a d e m i c P r e s s , N u e v a Y o r k , 1 9 7 4 .
(7 )
P erry A n d e r s o n : Lineages of the Absolutist State, N e w L e f t B o o k s .
L o n d res, 1974.

324



presencia de individuos de su misma región. En este sentido, pode­
mos considerar que la vinculación más intensa se dará con la propia
comunidad local, lo cual no obsta para que en determinados momen­
tos históricos se polarice en torno a los intereses de la comunidad
nacional. Lo que debe quedar claro es la existencia de una cadena
de identificaciones con diversos grupos de referencia, formados por
comunidades territoriales, en la cual la distancia social se corres­
ponde, en buena medida, con la distancia geográfica. Las comunida­
des más próximas geográficamente se sienten más, precisamente
porque hay mayor conocimiento y más interacción personales y de
todo tipo, lo cual no impide que determinados conflictos crónicos
ocasionen desviaciones patentes de esta norma.
Cuestión diferente es lo que Busquets denomina el "hecho socio­
lógico fundamental” (8). Se trata de la frontera de separación entre
las diferentes comunidades, de manera que sea posible, a la vez, la
identificación de los miembros y la separación de los extraños. Este
hecho diferenciador, esta frontera, se ha venido cifrando en una
pluralidad de características que se han utilizado para definir la na­
cionalidad. Entre ellas se encuentran el idioma, la religión, la histo­
ria, la economía, la raza, la psicología de los individuos y la cultura.
Frank H. Aarebrot (9) ha intentado sugerir un marco para en­
cuadrar las diferentes orientaciones hacia las normas y los valores de
un centro cultural o político, que puede ser aceptado o rechazado por
una periferia dada. El aspecto que aquí nos interesa es la identidad.
La identidad cultural permite la coherencia y la integración en la
vida social: es el medio a través del cual los individuos interpretan
sus experiencias y definen sus preferencias y prejuicios.
Stein Rokkan y sus discípulos sugieren que la identidad cultural,
cuando se usa para describir actitudes colectivas en centros y peri­
ferias, puede descomponerse en cuatro partes: aspectos míticos, as­
pectos simbólicos, aspectos de la historia del territorio y aspectos
de dependencia comunal. La mayoría de las ideologías nacionalistas,
separatistas o regionalistas, contienen elementos de todas ellas.
Los aspectos míticos de la identidad cultural pueden definirse
como aquel conjunto de creencias que proporcionan objetivos o me­
(8)
(9)

J . B u s q u e t s : Op. cit., págs. 61 y ss.
F rank H . A a r e o r o t : On the structural basis of regional mobilisation

in Europe. ( T r a b a j o i n é d i t o , m a r z o 1 9 8 0 .)

325



tas para el comportamiento individual o colectivo. Un sistema de
creencias de particular importancia, tanto teórica como histórica,
es la religión. El elemento simbólico representa el aspecto expre­
sivo, duradero, de la cultura, transmitiendo sus valores de individuo
a individuo y de generación a generación. El idioma es el máximo
componente expresivo de la identidad cultural. La historia de todo
territorio posee una significación propia para sus habitantes, sean
cuales sean sus niveles historiográficos. Las leyendas constituyen
versiones populares de los mitos históricos y lo que importa es saber
si los habitantes se identifican o no con ellas. Finalmente, es intere­
sante considerar el grado de dependencia de cada individuo de las
comunidades más pequeñas, que dan al individuo arraigo, confianza
y sentido de pertenencia.
En términos prácticos conviene ver cómo la religión y el idioma
se han interrelacionado en Europa, ya que el lenguaje es el vehículo
a través del cual se puede comunicar la religión. A su vez, las ense­
ñanzas de una Iglesia pueden servir de modelo o incitación para el
idioma, como sucedió en el caso de Lutero y su traducción de la
Biblia respecto del alemán moderno. Por el contrario, la supervi­
vencia de un idioma puede depender de que su literatura incluya,
o no, los principales libros religiosos. La invención de la imprenta
y la Reforma proporcionaron estímulos poderosos en aquellas áreas
de Europa que se separaron de la Iglesia Católica y abandonaron el
uso del latín como lengua franca. Por ejemplo, la vitalidad del islan­
dés se debe en parte a la temprana aparición de la Biblia en ese
idioma y no es casualidad que de todos los idiomas celtas de las
Islas Británicas solamente el galés haya sobrevivido, debido a que
fue el único que dispuso de traducciones de la Biblia y de libros
de oraciones o himnos.
La importancia tanto del idioma como de la religión en la erección
de fronteras territoriales y de divisiones interestatales cuenta con un
amplio reconocimiento. Stein Rokkan, en sus esfuerzos por producir
un modelo que sirva para explicar los procesos de constitución de
Estados y naciones y la emergencia de profundas divisiones en Euro­
pa Occidental, dibujó un esquema de tipo parsoniano que utiliza cua­
tro componentes. Uno de ellos es la cultura y tanto de sus represen­
taciones diagramáticas del modelo como de sus presentaciones tabu­
lares del desarrollo de Europa Occidental se desprende claramente



que, para él, las expresiones clave de toda cultura son el lenguaje
y la religión.
Interacciones parecidas se encuentran entre las leyendas y el comunalismo. En Eire los desfiles del Orange Day conmemoran la bata­
lla del Boyne, una victoria decisiva de los Protestantes, que sirve
también para fortalecer los lazos internos dentro de la comunidad
protestante.
Pero el establecimiento de la dialéctica centro-periferia se ha
impuesto a través de definiciones específicas de cultura y civiliza­
ción. En Trevelyan puede leerse: “La independencia de Escocia se
logró a un precio muy alto.., Durante doscientos cincuenta años des­
pués de Bannockburn (1314) Escocia siguió siendo una tierra salvaje,
desesperadamente pobre, ensangrentada por la anarquía feudal, en
guerra constante con Inglaterra, con una Iglesia corrupta, sin ciuda­
des florecientes ni Parlamento digno de tal nombre... Su instinto de­
mocrático le impidió anexionarse a Inglaterra, que le hubiera dado
riqueza y civilización” (10).
Por otro lado, en un Acta del Consejo Privado de 1616 se esti­
pulaba que “ se implante la lengua inglesa y sea abolida la irlandesa” ,
que es una de las causas principales de la barbarie de los habitantes
de las Islas”. En el informe de la Comisión de Encuesta establecida
en Londres en 1847 para revisar el estado de la educación en Gales
se dice: “ El idioma galés es un gran impedimento y una barrera
para el progreso moral y la propiedad comercial de sus gentes... El
idioma galés es el responsable de todos los males que sufre G ales:
ignorancia, inmoralidad, inconformismo. El remedio es evidente:
abrir escuelas donde se pueda enseñar bien inglés y que desaparezca
el gaélico” . En 1866 el Times decía en un editorial: “ El gaélico es
la maldición de Gales. Su prevalencia y la ignorancia del inglés han
excluido a los galeses de la civilización de sus vecinos los ingleses” .
Cabe referirse también aquí al famoso discurso de Barriere en la
Convención (1794) en contra de los lenguajes minoritarios, en el
que afirma que el federalismo y la superstición hablan bretón, la emi­
gración y el odio a la República hablan alemán, la contrarrevolución
habla italiano y el fanatismo habla vasco.
(1 0 )
G . M . T r e v e l y a n : A shortened H isíory of England, P e lic a n B o o k ,
e d i c . 1 9 5 9 , p á g . 1 8 0 . Apud. R iccardo P e t r e l l a : The demands of the Periphery, E u r o p e a n C o o p e r a t i o n F u n d ., B r u s e l a s , 1 9 7 7 , p á g . 5.

327



Pese a la difusión de la famosa definición de Stalin de la nación
como “una comunidad humana estable, históricamente formada y sur­
gida sobre la base de la comunidad de idioma, de territorio, de vida
económica y de psicología, manifestada ésta en la comunidad de cul­
tura” (11), es harto difícil definir teóricamente a la nación. No existe
consenso al respecto y, en definitiva, la única característica válida
consiste en una cuestión de hecho, esto es, la nación es la comunidad
representada por un Estado. “ El hecho más fundamental es que el
Estado es la más importante institución central del complejo nacio­
nal moderno, y en torno al Estado otras varias instituciones han
tendido a ser dispuestas” (12). Pero este Estado-nación es el surgido
históricamente con una tradición de siglos, formado, a su vez, en
un proceso lento, con el resultado de que “ las grandes naciones se
han desprendido de algunas partes limítrofes de su propio cuerpo,
que se han encontrado separadas de la vida nacional y, en la mayor
parte de los casos, integradas en la vida nacional de otro pueblo.
Y esto hasta tal punto que ahora ya no desean volver a su tronco
principal. Los alemanes de Suiza y Alsacia no desean unirse a Ale­
mania, de la misma forma que los franceses de Bélgica o de Suiza no
desean ser incorporados políticamente a Francia” (13).
El concepto de nación ha surgido con el Estado y su destino ha
de ir unido al de ésta. Sin embargo, una cosa es la caracterización
objetiva de la nación y otra la percepción por parte de la gente de
los factores que diferencian a unas comunidades de otras. Lógica­
mente, cada comunidad percibe estos factores de una manera dife­
rente según las características propias de la región. Así, por ejemplo,
aquellas comunidades que poseen un idioma autóctono tienden a hacer
más hincapié en este factor como hecho diferencial. En cambio, las re­
giones con un desarrollo económico menor tienden a resaltar la im­
portancia del factor económico. Sin embargo, hay una tendencia ge­
neral a percibir las diferencias no como factores estructurales de la
(11) J . S t a l in : “ E l m a r x i s m o y l a c u e s t i ó n n a c i o n a l ” , e n E l m a r x ism o
y la c u e s tió n n a c io n a l, r e c o p i l a c i ó n d e t e x t o s , E d . A v a n c e , B a r c e l o n a , 1 9 7 6 ,
p á g in a 27 9 .
(1 2 )
D . M a r t in a l e : O p. c it., p á g . 1 8 6 . U n a b u e n a d e s m i t i f i c a c i ó n d e lo s
s u p u e s t o s f a c t o r e s q u e p u e d e n c r e a r o c o h e s i o n a r u n a n a c ió n s e e n c u e n t r a
e n l a s p á g i n a s s i g u i e n t e s a la c i t a d e r e f e r e n c i a ; p o r e je m p lo , e n r e l a c i ó n a la
r a z a , e l m e d i o f í s i c o , l o s i n t e r e s e s e c o n ó m i c o s , l a r e l i g i ó n , e l i d i o m a , la h i s ­
to r ia , e tc .
(1 3

F . E n g e l s : “ W h a t h a v e t h e w o r k i n g c l a s s e s t o d o w it h P o l a n d ? ” . e n

E l m a r x ism o y la c u e s tió n n a c io n a l, op . c it., p á g . 3 2 .

328



comunidad, sino como peculiaridades de los individuos: el carácter
o la forma de ser de los habitantes de cada región se convierte, así,
en el hecho diferencial más fácilmente perceptible por la gente, dando
lugar a estereotipos que a veces pueden ser altamente discriminadores y, por supuesto, falsos. Por ejemplo, el estereotipo de los anglo­
sajones como cerebrales y desapasionados frente al de los latinos
como emotivos o pasionales; o el de los catalanes como ahorradores
y trabajadores en contraste con el de los andaluces como alegres y
vagos.

3.

LAS RELACIONES ECONOMICAS ENTRE LAS REGIONES

Obviamente, la problemática regional no se agota en su contenido
cultura], sino que se registra también una conciencia regionalista
surgida del detonante del subdesarrollo económico. Las regiones más
ricas del Estado absorben la fuerza de trabajo y los recursos natura­
les de las más pobres, creando relaciones de dependencia entre las
diferentes comunidades regionales, que han sido calificadas por Robert Lafont como “ colonialismo interior” (14) y tienen su origen en
el modo de producción capitalista surgido en el marco del Estado
centralizado, donde el proteccionismo sólo se concibe a nivel nacio­
nal. “ La desmembración de la economía de una región no se siente
como un mal, por cuanto que globalmente el Estado no se siente em­
pobrecido" (15). A esta situación no es ajena, por supuesto, la bur­
guesía y, en muchos casos, los meros caciques de las regiones colo­
nizadas, porque en el interior de las mismas hay, a su vez, una autocolonización.
Las comunidades regionales perciben esta situación en relación
con situaciones concretas: algunas regiones son más pobres que
otras, en unas hay emigración, en otras hay puestos de trabajo, exis­
ten diferencias en los recursos naturales, en la industrialización, en
los niveles de vida, etc. Sin embargo, las causas son más difícilmente
identificables, como lo es también la estructura de las relaciones de
dependencia o dominación económica en la propia región respecto
de otras regiones. El resultado puede expresarse en un gráfico de
(1 4 )
R o ber t L a f o n t :
lo n a , 1971.
(1 5 )

La revolución ergionalista, A r ie l q u i n c e n a l , B a r c e ­

¡bídem, p á g . 13.

329



interdependencias en el que se recojan las opiniones de los colectivos.
En el caso de España, según mi estudio en colaboración con los pro­
fesores Navarro y Tezanos. ya citado, aparecen dos claras regiones
dominantes, Castilla y Cataluña, y dos claras regiones dependientes,
Andalucía y Galicia. El País Vasco tiene establecidas relaciones do­
minantes con Andalucía y Galicia, pero sólo con estas dos regiones.
Hay tres pares de grupos con opiniones contrapuestas en cuanto al
tipo de relaciones existentes entre sus regiones: castellanos y catala­
nes, valencianos y andaluces y vascos y valencianos. Pero mientras
en los dos primeros casos cada uno de los grupos piensa que su
región es dependiente de la otra, en el caso del País Vasco y Valencia
sucede lo opuesto: cada grupo opina que su región es la que obtiene
ventajas económicas de la otra. Este ejemplo ilustra la estructura
de las percepciones de las desigualdades económicas regionales. La
intensidad con que son vividas estas actitudes y la posibilidad de
que actúen como detonante para la acción política son mucho más
difíciles de medir.
En la percepción de los desequilibrios económicos y regionales y
de las relaciones de dependencia hay dos factores que son muy difí­
ciles de investigar en la conciencia colectiva, ya que afectan a los
individuos de una manera directa y concreta, casi cotidianamente: la
emigración y el equipamiento social. Así como los flujos de capital,
causa importante de los desequilibrios regionales, son invisibles in­
cluso para los expertos y, por consiguiente, difícilmente averiguables,
estos factores, en cambio, son realidades perceptibles para los sujetos
de las mismas. De esta manera, las opiniones y actitudes sobre ellos
resultan relevantes para conocer el juicio de la población acerca del
desarrollo económico y de los desequilibrios regionales.
De los estudios empíricos sobre el tema puede deducirse que la
emigración campo-ciudad y la emigración interregional son juzgados
de una forma global negativa. En las regiones que absorben emigra­
ción, ésta se vive como un grave problema, sobre todo por los pre­
juicios personales que se crean sobre los emigrantes, por los efectos
laborales negativos, ya que saturan el mercado de trabajo, y en es­
pecial, por sus repercusiones directas e indirectas sobre el creci­
miento demográfico y el urbanismo de las ciudades a las que llegan.
Desde luego, se valoran también los beneficios de tipo económico que
tiene la emigración, tanto para la región que la recibe como para el
propio emigrante, en la medida en que éste logra incrementar su ni­
330



vel de vida. Para las regiones menos desarrolladas económicamente,
es decir, las que expulsan población, la valoración de la emigración
es, por supuesto, mucho más negativa. Fundamentalmente, por lo que
significa en cuanto a sus efectos demográficos negativos, despobla­
ción, pérdida de mano de obra y de potencialidad económica de la
región, abandono del campo y de la agricultura y otros. Además, a es­
cala personal, la emigración se vive como altamente perjudicial y cos­
tosa para las personas que han emigrado, porque han tenido que sa­
lir de sus casas, perder a sus familiares en algunos casos y someterse
a riesgos e incertidumbres de todo tipo.
En definitiva, la emigración constituye un fenómeno económico y
social que sirve para marcar y definir, subjetiva y objetivamente, las
diferencias económicas regionales. Es un fenómeno presente en la
conciencia colectiva de las comunidades regionales, por ser algo que
la población vive muy de cerca y le permite entender meridianamen­
te la estructura de las relaciones de dependencia económica entre
su región y las demás. Todo esto contribuye a que en los países don­
de la emigración laboral es intensa haya una gran sensibilidad hacia
el tema de los desequilibrios regionales.
Otro factor importante es el de el equipamiento social de las
regiones, que la población vive día a d ía; por ejemplo, abastecimiento
de agua y electricidad, enseñanza, sanidad, comunicaciones, parques
y jardines, instalaciones deportivas, actividades culturales, teléfonos,
espectáculos, centros comerciales, etc. Las comunidades regionales
aprecian muy bien su situación en cada uno de estos aspectos y, de
alguna manera, a partir de ella valoran globalmente su nivel y cali­
dad de vida. Sin embargo, este tipo de análisis impide conocer el ni­
vel comparativo con otras regiones, dado que normalmente se ignora
el estado de estos servicios más allá del entorno local, pero permite
detectar que existe una estructura de necesidades de equipamiento
diferente entre el medio rural y el urbano y, por tanto, entre regio­
nes rurales y regiones urbanas.
El obrero de Cerdeña o Sicilia que emigra a Turín o Frankfurt,
como el gallego que va a Barcelona, Bruselas o París, no necesita
un mapa económico de Europa para saber dónde están las regiones
desarrolladas. Este mapa, por otra parte, es muy simple: las zonas
desarrolladas, con muy pocas excepciones, están situadas en las extre­
midades oeste, noroeste, sur y este del eje central de desarrollo de
Europa Occidental. Este eje Rhin-Lorena, cuyo centro de gravedad
331



está entre Frankfurt y Rotterdam, se extiende hacia Londres, París,
Suiza y las concentraciones industriales y urbanas de Milán, Turín
y Génova. Cuanto más se aleja uno de este eje, más se adentra en la
periferia económica de Europa.
Las características de la periferia en Europa son las siguientes:
falta de industrias y servicios tecnológicamente avanzados, debilidad
de las redes urbana y de comunicaciones, falta de infraestructura so­
cial (salud, educación, etc.) y dirección de la economía con subor­
dinación a los intereses de las áreas centrales. Todavía más, con al­
gunas excepciones (como Barcelona, el País Vasco, y los ejes Cardiff-Swansea y Glasgow-Edimburgo) predomina en ella la forma de
vida rural. Como dice Petrella, “la geografía de la periferia econó­
mica coincide, especialmente por lo que afecta a las regiones medi­
terráneas, a la costa atlántica del continente y a los bordes occiden­
tales de las Islas Británicas, con la geografía de lo que se denomina
“ sociedad tradicional” (16).

4.

LA CONCIENCIA POLITICA REGIONAL

El surgimiento de una conciencia política regional depende, obvia­
mente, de la existencia de una conciencia colectiva regionalista, pero
también de las relaciones políticas vigentes dentro del Estado-nación
en el que está englobada la región de que se trate. De hecho, la con­
ciencia política sólo tiene sentido allí donde hay un problema político,
pero los problemas políticos se solventan en el marco del Estado, a
no ser que la conciencia política regional se'COnvierta en una con­
ciencia nacionalista que persiga la creación de un Estado-nación pro­
pio. En este sentido cabe distinguir tres aspectos básicos: la defensa
de los derechos políticos y humanos en relación con las peculiarida­
des regionales, la descentralización económica, política y cultural con
distintas formas de autogobierno y ía aspiración a la formación de un
Estado independiente.
■
‘
" ’ ‘
Es difícil pensar que en la actualidad pueda haber colectivos re­
gionales que no admitan los derechos humanos con un contenido re­
gional de otras colectividades, tales como el uso de la propia lengua,
o la utilización de ésta en los medios de comunicación y en las escue­
las, el respeto hacia las costumbres y peculiaridades culturales y otros
(1 6 )

332

R . Petr ella :

Op. cit., p á g . 4.



similares. Indudablemente, ha habido y hay violaciones de estos de­
rechos, pero muy difícilmente habrán sido o serán aprobadas, por los
pueblos, salvo en casos extraordinarios. Otra cuestión diferente es
la relativa a los derechos económicos y políticos de las regiones, como
son los que afectan al establecimiento de impuestos, al control de los
recursos naturales o de sus actividades económicas y, en general, los
de contenido administrativo y político explícito. Lógicamente, aquí se
pueden encontrar mayores resistencias por parte de la población, de­
pendiendo de las distintas situaciones nacionales y de sus estructuras
políticas.
En este punto es donde se plantea el verdadero contenido político
del regionalismo: la descentralización. La descentralización técnica,
económica, administrativa y política se halla en el centro de la con­
ciencia política regionalista. “La conciencia de este problema, del
problema de la perniciosa estructura centralista, lleva a los movimien­
tos políticos regionalistas a exigir una reestructuración del Estado y a
la racionalización de las decisiones político-administrativas mediante
la transferencia de unos determinados poderes políticos a las regio­
nes... Las regiones deben tener mayor capacidad para solucionar sus
problemas políticos con sus parlamentos o cámaras y gobiernos o es­
tructuras ejecutivas autonómicas. Sin embargo, en el ámbito regional
no se formula un proyecto colectivo de afirmación de una personali­
dad originaria de carácter nacional que lleve a reivindicar unas facul­
tades políticas de otro corte, como es la soberanía” (17).
La conciencia nacionalista, fomentada por determinadas movili­
zaciones políticas, es posiblemente muy minoritaria en la mayoría
de las comunidades regionales. El peso de la tradición histórica y la
implantación de nuevas realidades económicas y políticas mundiales,
entre otros factores, hacen muy difícil la aparición de esa concien­
cia, pero indudablemente hay acontecimientos que la pueden provo­
car. Fenómenos de este tipo pueden ser la existencia de un Estado
que habiendo sido fuertemente centralista se debilita, o el descubri­
miento de recursos estratégicos como pasa en el caso de Escocia con
el petróleo. Por ejemplo, en España esta conciencia está muy exten­
dido entre determinados sectores de la población del País Vasco: los
jóvenes, los hombres, los que tienen estudios medios y superiores
(1 7 )
R a fa el R i b ó : “ A p u n t e s s o b r e la p l u r i n a c i o n a l i d a d d e l E s t a d o e s ­
p a ñ o l ” , e n Asalto al centralismo. E d i t . A v a n c e . C o l e c c i ó n I n t e r v e n c i ó n n ú m . 2.
B a r c e lo n a , 1 9 7 8 , p á g . 24.

333



y poseen mayores ingresos. Sin embargo, la actitud que se revelaba
mayoritaria en 1975 era la de descentralización política basada en
alguna forma de autogobierno regional. En este sentido, puede de­
cirse que el autoritarismo político es el que fomenta el centralismo
burocrático del Estado. Por el contrario, las personas que tienen una
mayor conciencia política democrática son también las que tienen una
mayor conciencia regionalista y ello porque la existencia de un espí­
ritu democrático se relaciona con el deseo de participar en la vida
política regional, con el afán de cambiar el gobierno político de las
regiones y con la radicalización en los procedimientos a usar para
lograr ese cambio del sistema político. Además, se piensa que la
condición necesaria para la solución de los problemas de cada región
es la existencia de libertad para que cada comunidad regional resuel­
va sus propios asuntos. Sin embargo, el alcance de un posible gobier­
no regional y la asignación de competencias concretas al mismo de­
penden, en buena medida, de la conciencia regionalista-nacionalista
existente en la población y de la viabilidad de ese proyecto, tanto a ni­
vel político como económico. Bajo un Estado centralista autoritario las
aspiraciones políticas se ajustarán en mayor medida a esa realidad
y, por el contrario, se desbordarán bajo un Estado liberal; pero tam­
bién sucede algo parecido en relación con la situación económica de
la región, puesto que la conciencia política se desarrollará según
exista una situación económica favorable, o no, para asumir el peso
de las funciones concretas de gobierno.
La conciencia política regionalista camina, cuando menos, hacia
una descentralización de la vida política, económica y cultural. En
este sentido, la educación y la cultura europeas tienden a formar con­
ciencias políticas liberales, lo cual desemboca forzosamente en la
aparición de una conciencia nacionalista. Las movilizaciones políticas
se dirigen básicamente contra el centralismo burocrático del Estado,
por más que otras tendencias de la estructura social y económica
tiendan a reforzarlo. Como ha señalado Odum, “si existe alguna forma
de evitar el totalitarismo en una gran civilización, compleja, urbana
e industrial, con una tendencia estandarizada a conservar una civili­
zación cualitativa en un mundo cuantitativo, sería a través del regio­
nalismo como tendría que conseguirse” (18).
(1 8 )
H . W . O dum : “ In S e a r c h o f t h e R e g i o n a l B a la n c e in A m e r i c a ” , c i ­
t a d o e n R . M . M ac I ver y C h . H . P a c e : Sociología, E d it . T e c n o s , 3 .a e d i c i ó n ,
M a d r id , 1966, p ág . 359.

334



El hecho cierto es que a finales de los años sesenta y durante los
setenta se ha experimentado una agitación regionalista importante en
Europa. De repente se puso de manifiesto que el Reino Unido no
había satisfecho del todo los sentimientos nacionales y los intereses
regionales de Gales y Escocia y que la maquinaria burocrática cen­
tralizada de Francia no controlaba por entero Bretaña y Córcega. En
el sur de Europa esta agitación se ha agudizado, en especial en Es­
paña.
Los aspectos más evidentes de la agitación regionalista de este
período son los medios empleados para atraer la atención pública
hacia las demandas políticas de algunas periferias de Europa, que
van desde la actividad electoral hasta el terrorismo, pasando por la
reclamación de referendos. Los movimientos regionales o son nuevas
fuerzas políticas o representan una revitalización de viejas divisiones
y muy pocos aspiran a la independencia territorial. Los recursos de
que disponen varían mucho. La región en cuestión puede abarcar a
más de la mitad de la población del país (como pasa en Flandes), o
constituir tan sólo una pequeña fracción (como ocurre en el Tirol
italiano). Además, las periferias difieren en cuanto a recursos natu­
rales, de modo que su importancia para el centro nacional será dife­
rente en cada caso. Finalmente, su éxito depende de muchos factores
y unos movilizan más que otros una parte mayor de su electorado
potencial, o alcanzan pronto una posición negociadora con el gobier­
no central (19).
En su proyecto Economía, territorio e identidad, Stein Rokkan y
Derek Urwin (20) han alcanzado hasta ahora algunas conclusiones
respecto a medios, objetivos y recursos de las movilizaciones perifé­
ricas europeas que voy a resumir a continuación. Los medios emplea­
dos por los regionalistas y por los agentes del poder central compo­
nen una de las expresiones más espectaculares y dramáticas de los
conflictos nacionales. Su valor noticiable ha provocado que la forma
(1 9 )

D u d le y S e e r s , B ernard S c iia e f e r y M arja -L iisa K il ju n e n ( e d s . ) :

U n d e r v e d e lo p c d E u r o p e : S t u d i e s in C o r e - P e r ip h e r y R e la lio n s , H a r v e s t e r P r e s s ,
S u s s e x , E n g la n d , 1 9 7 9 .
(2 0 )
C f r . S . R okkan y D . U rwin : “ I n t e r n a t i o n a l D e v e l o p m e n t s , R e g i o n a l
P o l i c i e s a n d T e r r i t o r i a l I d e n t i t i e s in W e s t e r n E u r o p e ” ( m a n u s c r i t o , a b r i l 1 9 7 6 ).
V e r t a m b i é n S te in R o k k a n : “ T e r r i t o r i a l i n e q u a l i t i e s in W e s t e r n E u r o p e :
T o w a r d s a g e o e c o n o m ic - g e o p o litic a l m o d e l fo r th e e x p la n a tio n o f v a r ia tio n s
in r e g io n a l d e v e l o p m e n t ” , e n G . B onvicini y R . P e t r e l i . a ( e d s . ) : L ’ E u r o p a
in e q u a le . F a t t o r i e d im e n s io n i d e g li e q u ilib r i r e g io n a li in E u r o p a . T r e n t o , 1 9 7 9 ,

páginas 19-65.

335



de los actos domine en buena medida la información acerca de la
lucha de base territorial. Es fácil operativizar las diferencias en los
métodos políticos y categorizar los movimientos periféricos. Los
bombardeos, los asesinatos y los estados de emergencia del Eire o el
País Vasco, se sitúan en el extremo. Le siguen la desobediencia civil
masiva, las manifestaciones, el voto a los candidatos nacionalistas
en las elecciones y así sucesivamente, hasta las simples peticiones de
recursos adicionales.
Existen dudas acerca de si son o no predecibles estructuralmente
las formas más extremas de violencia. La existencia de una tradición
militar clandestina dentro de un movimiento nacionalista, que invoca
como precedentes determinados hechos históricos violentos, es mu­
cho más importante que cualquier característica social contemporá­
nea de las comunidades por lo que se refiere a la destrucción y el
daño a la vida y a la propiedad en cuanto actos políticos conscientes.
En otras palabras, cabría afirmar que IRA y ETA tienen más en co­
mún entre sí que sus respectivas comunidades regionales o nacionales.
En ambas periferias existe una división administrativa interna entre
ramas militar y política; ambas se vieron implicadas en guerras ci­
viles en los años 20 ó 30; ambos movimientos han forjado la leyenda
de que fueron traicionados o sacrificados para asegurar la paz y han
rehusado por ello reconocer que la guerra civil respectiva terminó
hace mucho tiempo.
Como puede verse, la concentración en los medios políticos nos
conduce a algunas analogías históricas interesantes, pero no a teorías
de base estructural. Es importante, por ello, que procuremos estudiar
las posibilidades de solución de los conflictos. ¿Cabe el compromiso
entre los objetivos nacionalistas y la continuación del control cen­
tral? ¿Con qué tipo de recursos y con qué apoyo pueden contar los
centros y las periferias? ¿Se pueden prever las posibilidades de éxito
de los movimientos regíonalistas sobre la base de la información acer­
ca de las diferencias culturales y de las desigualdades económicas de
la periferia en comparación con el centro?
En el estudio de los fines de los movimientos regíonalistas es
necesario distinguir entre: a) fines como resultado último de los
procesos de construcción de la identidad regional y de la diferencia­
ción territorial de la autoridad política, y c) fines estratégicos de los
movimientos políticos. Estos pueden consistir en la búsqueda directa
de un objetivo, o en el cambio gradual. En este último caso, la pro­
336



ducción continua de nuevos objetivos a medida que se alcanzan los
previos conduce poco a poco hacia la independencia. La larga lucha
de Noruega para obtener la independencia de su unión personal con
Suecia entre 1860 y 1905 consistió en una larga lista de demandas
que, una vez satisfechas por el Rey, se transformaban siempre en
otras nuevas.
Cabe, así, definir como estrategia regionalista con éxito aquella
en la que las decisiones maximizan el resultado deseado, a ser posi­
ble con costes mínimos. Según esta definición, IRA y ETA no han
tenido éxito en el logro de sus objetivos directos y finales. Un grupo
con demandas más modestas, como los frisones holandeses, por ejem­
plo, tienen mayores posibilidades de triunfar. Para ello el partido frisón concurre únicamente a las elecciones locales, mientras que en
las elecciones generales respalda a los partidos nacionales que están
dispuestos a apoyar su causa. El movimiento regionalista que más
éxito ha tenido en los años setenta en Europa, el Rassemblement ¡urassien, ni siquiera se organizó como partido, sino que actuó como
un grupo de presión obteniendo en 1979 el establecimiento del can­
tón de Jura como el 26 de la Confederación Helvética.
¿Es posible aventurar algo acerca de la probabilidad de éxito
de los movimientos políticos regionales? Una hipótesis que parece
confirmarse con los datos del estudio ETI establece que el éxito
relativo de los movimientos regionalistas parece más probable en las
periferias ricas que en las pobres. En España, la lucha regional la
dirigen las periferias industriales de Cataluña y el País Vasco. En
el Reino Unido, el éxito electoral relativo del Partido Nacionalista
Escocés no se produjo hasta que el descubrimiento del petróleo del
Mar del Norte no incrementó el valor de las aguas territoriales de
una posible Escocia independiente. En la Bélgica de la postguerra,
el partido Volksunie flamenco no se configuró como una fuerza po­
lítica hasta los años sesenta, cuando las inversiones industriales ele­
varon el nivel de vida de las provincias de habla flamenca hasta los
niveles de Walonia.
Los movimientos regionalistas difícilmente aparecen como expre­
sión de una privación relativa en la esfera económica. Las periferias
pobres de Europa no albergan a menudo movimientos regionalistas
capaces de triunfar. Hay, naturalmente, excepciones. Irlanda del Nor­
te ha protagonizado una fuerte acción política a través de las activi­
dades del IRA. La cuestión consiste en saber si el terrorismo ha tenido
337



o no éxito. El caso opuesto es el de la minoría de habla sueca en
Finlandia, que siendo comparativamente rica, no ha ejercido deman­
das regionalistas ante el poder central. Su partido, el Partido Popu­
lar Sueco, se ha mostrado dispuesto a participar en gobiernos nacio­
nales de coalición y su preocupación es la de proteger el idioma sueco
con la más estricta lealtad al Estado finlandés. Pero esta desviación
puede acaso explicarse por la localización geopolítica de Finlandia
como Estado neutral entre la NATO y la Unión Soviética.
Finalmente, es de gran interés el aspecto de los recursos disponi­
bles para la protesta de la periferia. Así, el tamaño relativo es im­
portante en dos sentidos. Como tentación para que los movimientos
regionales opten por el Parlamento Central como foro, aumentando
sus posibilidades de participar en gobiernos nacionales y como una
variable que define el alcance cualitativo de la influencia política.
Existen límites inferiores relativos al tamaño mínimo que una pobla­
ción Drecisa para que su reivindicación sea tomada en serio y límites
superiores que se determinan por la amenaza de que el movimiento
periférico ahogue o destruya el poder central. Rose y Urwin citan
casos de fuerza electoral máxima del 11,3 por 100 en el F. F. F. belga
y mínimo del 0,5 por 100 del S. T. P. de Italia (21).
Otro recurso positivo o negativo de un movimiento regionalista
es el coste de adquirir un segundo idioma, que tan diferente es en
España en los casos de Cataluña y el País Vasco. Mientras que según
una encuesta de 1975 más del 96 por 100 de los nacidos en Cataluña
decían entender el catalán, sólo el 39 por 100 de los vascos podían
decir lo mismo del euskera(21).
Por último, la predisposición interna por parte de un centro para
discutir varias soluciones federales puede animar el regionalismo
hasta cierto punto, pero, en una perspectiva más amplia, puede actuar
como una barrera contra la fragmentación total. Esta parece ser la
situación actual española. El fuerte y tradicional regionalismo de las
dos ricas periferias industriales del norte ha forzado al gobierno
central a conceder estatutos de autonomía, que se ha transformado
inmediatamente en reivindicaciones para movimientos autonomistas
(2 1 )

C f r . F rank A a r e b r o t :

Op. cit.

(2 2 )
C f r . S a lu st ia n o d e l C am po , M . N avarro y J . F . T e z a n o s : Op. cit.,
p á g i n a s 1 9 5 y 2 1 2 . V e r t a m b i é n , p a r a l a v i g e n c ia d e l a s le n g u a s r e g io n a l e s e u ­
r o p e a s , R iccardo P e t r e l l a : La renaissance des cultures regionales en Europe,
E d it io n s E n te n te , P a r ís, 1 9 7 8 , p á g s, 201 y ss.

338



mucho más débiles, como el andaluz. En el Reino Unido el auge del
Partido Nacionalista Escocés obligó al gabinete de Edward Heath
a sugerir un proceso de devolución gubernamental y una nueva es­
tructuración política para el país. Esto repercutió inmediatamente en
el Plaid Cymoh del País de Gales. Lo que España y el Reino Unido
comparten es la esperanza de que el federalismo contenga el naciona­
lismo y evite las reivindicaciones separatistas. En la práctica, el re­
gionalismo de los años setenta culminó en el Reino Unido en los referendos sobre la devolución de poder a Escocia y Gales que per­
dieron los nacionalistas por no haber podido o sabido movilizar a su
propio electorado.

5.

OBSERVACIONES FINALES

Ni que decir tiene que este trabajo no agota el amplio tema pro­
puesto por su título. No se han incluido en él perspectivas que pre­
sentan una gran complejidad, como el interés cierto de algunos Es­
tados por exacerbar en otros las demandas de minorías nacionalistas,
ni se ha considerado el entrecruzamiento de las tendencias políticas
conservadoras y progresistas con las regionalistas. De hecho, mi in­
tención ha sido solamente poner sobre la mesa algunos de los fac­
tores que indiscutiblemente influyen en la actual movilización regio­
nal europea, con la esperanza de contribuir a su esclarecimiento.

339

