DE LA CONSTITUCIÓN DE ESPAÑA
A LA CONSTITUCIÓN DE EUROPA
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Jiménez de Parga y Cabrera *

Veinticinco años de vigencia ininterrumpida de un texto constitucio­
nal son para nosotros un registro memorable. La que nos dimos en 1978 es
ya la segunda más longeva en el elenco de nuestras Constituciones y cabe
esperar que también desplace a la de 1876. Quienes luchamos en tiempos
difíciles por lo que hoy es una realidad firme y esperanzada tenemos motivo
añadido para el orgullo. No es fácil darse una Constitución para la libertad y
la concordia, y con la de 1978 lo hemos conseguido de manera razonable,
con la dolorosa excepción, todavía, de los bárbaros que insisten en el peca­
do contra el hombre.
Como razón de orgullo para quien ha cultivado el Derecho Político
durante media centuria, la Carta de 1978 se ha convertido, por mérito pro­
pio, en un verdadero modelo para la ciencia del Derecho Constitucional y se
ha incorporado al selecto grupo de Constituciones que, como la gaditana de
1812 o la estadounidense de 1787, se cuentan entre las que han marcado
los hitos del movimiento constitucional. El camino, en suma, de la libertad, la
justicia y la concordia.
Motivos para la celebración, como se ve, los hay muchos y sobrados.
En los últimos meses han abundado los homenajes y festejos y nos hemos
entregado con entusiasmo al ejercicio de la memoria. Bien está. Con ello nos
* Sesión del día 2 de marzo de 2003.
75



hemos unido todos un poco más en la condición común de ciudadanos de la
España constitucional, cultivando así el más sano de los patriotismos. Yo, si
me lo permiten, querría brindar mi homenaje desde otra perspectiva, quizás
la que, al fin y al cabo, más puede importarnos en esta hora.
No hace falta ser un cínico para admitir que detrás de todo home­
naje hay siempre un interés propio... de quien lo brinda. Si cantamos las vir­
tudes de la Constitución y glosamos la gesta de su elaboración y de su vigen­
cia es porque aspiramos a seguir disfrutando de sus beneficios. Conviene, a
veces, detenerse y hacer balance para confirmar que el saldo arrojado viene
a cuenta. Que vale la pena seguir en la empresa, desde la tranquilidad que
brinda la certeza de que su fundamento es garantía de prosperidad futura.
Celebramos el pasado, en suma, para encarar con ánimo lo que ha de venir
y afrontarlo con la seguridad que dispensa la garantía probada de lo que has­
ta ahora nos ha servido, y servido bien.
Yo querría mirar hacia ese porvenir aprovechando la excusa del
XXV Aniversario de la Constitución de 1978. Pero abordándolo de frente, sin
servirme del circunloquio del canto a lo que hicimos y tenemos. Se ha elo­
giado el mérito de la Transición y del proceso constituyente. Se ha situado a
la Carta Magna del 78 en el contexto de las Constituciones del mundo. Se ha
pormenorizado el alarde de su técnica. Yo quiero arrojar hoy la mirada sobre
su porvenir, que es el nuestro. Y en ese horizonte se insinúa, ya con alguna
nitidez, la figura de lo que podría convertirse en la Constitución de Europa.
La Constitución de 1978 es la Constitución de España, pues se la ha
dado a sí mismo, como sujeto soberano, el Pueblo español. En ella se acoge,
como leemos en el Preámbulo, «a todos los españoles y pueblos de España»,
pero el Pueblo que la establece sólo es el español. La continuidad entre la
Constitución y el Pueblo viene dada por la soberanía, que el pueblo posee y
la Constitución organiza. ¿Puede hablarse entonces, sin incurrir en la impro­
piedad, de una Constitución de Europa? Acaso que no. Falta para ello el suje­
to constituyente, que sólo podría ser el Pueblo europeo. Pueblo de Europa
cuya existencia implicaría la desaparición del español como Pueblo soberano,
pues es sabido, desde Hobbes, que no cabe la existencia simultánea de dos
sujetos de soberanía.

76



Manuel Jiménez de Parga y Cabrera.



La distinción entre poder constituyente y poderes constituidos nos
ilumina el camino. En nuestra Constitución se arranca afirmando que la sobe­
ranía corresponde a la Nación española. Por tanto, la titularidad del poder
constituyente es la Nación española. Es ella la que tiene el poder soberano,
ilimitado.
Los poderes constituidos, por el contrario, no son soberanos. En una
de las primeras Sentencias del Tribunal Constitucional, la STC 4/1981, se pro­
clamó «La supremacía del interés de la Nación». Y se precisó:
— que autonomía no es soberanía;
— que la autonomía no puede oponerse a la unidad de la Nación
Española;
— que la autonomía no ha de incidir negativamente en los intereses
generales de la Nación;
— que la autonomía lo es en función del criterio del respectivo interés.
La Constitución de 1978 es «la Constitución de España» porque la
Nación española fue la que, como poder constituyente, la elaboró y aprobó.
¿En qué sentido podemos hablar, entonces, de una Constitución euro­
pea? Desde la Constitución que para nosotros cuenta aquí y ahora, es decir,
desde la Constitución de España, la denominada Constitución europea dista
mucho de ser una Magna Carta. Como veremos, desde esa perspectiva no
podrá sér otra cosa que un tratado internacional. Si quiere hacerse de ella otra
cosa será necesario el salto cualitativo de la emergencia de un nuevo sujeto
soberano, encarnado en un demos de Europa en el que se confundan los Pue­
blos que hoy son soberanos en este Continente. El tránsito de la Constitución
de España a la Constitución de Europa será imposible sin ese salto. Y en tanto
no se dé, las cosas sólo pueden ser como intentaré explicar a continuación.

I.

NATURALEZA NORMATIVA DE LA DENOMINADA
CONSTITUCIÓN EUROPEA

La denominada Constitución para Europa está llamada a instituirse
por medio de un tratado internacional cuyo Proyecto ha sido adoptado los
78



días 13 de junio y 10 de julio de 2003 por la Convención Europea convoca­
da por el Consejo Europeo reunido en Laeken (Bélgica) los días 14 y 15 de
diciembre de 2001. Tal y como prevé el artículo IV-8 del Proyecto, el Tratado
«será ratificado por las Altas Partes Contratantes, de conformidad con sus
respectivas normas constitucionales» (apdo. 1) y «entrará en vigor [...] siem­
pre que se hayan depositado todos los instrumentos de ratificación o, en su
defecto, el primer día del mes siguiente al del depósito del instrumento de
ratificación del último Estado signatario que cumpla dicha formalidad»
(apdo. 2).
No estamos, por tanto, ante una Constitución típica, esto es, fruto
de un poder constituyente originario y constitutiva ex novo de un orden jurí­
dico en el que se formaliza y articula la expresión de un poder soberano. El
Proyecto de Tratado de Constitución para Europa (en adelante, PTCE) consti­
tuirá una Unión Europea dotada de competencias conferidas por los Estados
miembros (art. 1.1 PTCE). Estados cuya existencia seguirá trayendo causa jurí­
dica de las respectivas Constituciones nacionales y a los que se reconoce la
competencia originaría, en tanto que la delimitación de las competencias de
la Unión Europea se regirá por el principio de atribución, debiendo ejercerse
con arreglo a los principios de subsidiariedad y proporcionalidad (art. 9.1
PTCE). En tanto que tratado, la posible Constitución para Europa sólo podrá
integrarse en el Derecho español por alguno de los procedimientos previstos
en el Capítulo tercero del Título V de la Constitución (arts. 93 a 96). Una vez
integrado, las previsiones constitucionales vigentes abonarían por la conti­
nuidad de la jurisprudencia constitucional establecida, es decir, absoluta ajenidad del Derecho de la Unión respecto del ámbito de la constitucionalidad,
toda vez que en ningún caso sus normas podrían erigirse en canon de vali­
dez constitucional de las normas nacionales.
La expresión «previsiones constitucionales vigentes» no es gratuita,
pues la lectura del Proyecto de Tratado puede suscitar dudas sobre la idonei­
dad de los procedimientos de integración previstos para el caso de tratados
compatibles con la Constitución en vigor (arts. 93 y 94 CE). En efecto, el más
agravado de esos procedimientos (art. 93 CE) sólo autoriza «la celebración de
tratados por los que se atribuya a una organización o institución internacio­
nal el ejercicio de competencias derivadas de la Constitución». Sin embargo,
el Proyecto de Tratado atribuye a la Unión Europea competencias de los Esta­
79



dos miembros, y no sólo su ejercicio (art. 1 PTCE: «La presente Constitución
[...] crea la Unión Europea, a la que los Estados miembros confieren compe­
tencias para alcanzar sus objetivos comunes [...]»; art. 9.1 PTCE: «La delimi­
tación de las competencias de la Unión se rige por el principio de atribución
[...]»). El examen de la totalidad del Proyecto acredita por demás que la ante­
rior no es una conclusión basada únicamente en el contraste de expresiones
literales. La Unión creada por el Proyecto se arroga atribuciones para las que
la parquedad del artículo 93 CE ofrece un fundamento que acaso resulte
excesivamente precario.
En estas circunstancias, la única vía de integración posible parece la
establecida en el artículo 95.1 de la Constitución, a cuyo tenor «[I] a cele­
bración de un tratado internacional que contenga estipulaciones contrarias a
la Constitución exigirá la previa revisión constitucional». Si así fuera, un even­
tual procedimiento de reforma permitiría — en la línea, por ejemplo, de la
experiencia alemana— articular los sistemas normativos europeo y nacional
sobre bases constitucionales más seguras y precisas que las actuales. Pero, en
cualquier caso, será difícil que por esa vía pudiera darse pie a una revisión de
la jurisprudencia constitucional ahora consolidada, pues ésta se fundamenta
en características estructurales de aquellos sistemas que no pueden superar­
se sin el sacrificio de su existencia autónoma. Quiere decirse que por mayor
que sea la cesión de competencias a la Unión Europea y por claro que sea el
reconocimiento de la primacía del Derecho comunitario sobre el nacional
(incluida la Constitución), las normas europeas nunca podrán ser condición
de validez de las normas nacionales si éstas continúan siendo parte de un
Ordenamiento cuya existencia no trae causa de la Unión, sino del poder cons­
tituyente nacional. Por ello, la constitucionalidad será siempre una cuestión
de estricto Derecho interno, por más que con ella no se resuelva ya un pro­
blema de aplicabilidad directa, sino sólo de validez subordinada en su aplica­
ción a la primacía de las normas europeas (de validez también autónoma res­
pecto de la Constitución nacional).
Si ésa sigue siendo la premisa (y es difícil que deje de serlo mientras
coexistan Ordenamientos que no reconocen una causa común a su existen­
cia), es evidente que la posición del Tribunal Constitucional, en tanto que
garante de la «constitucionalidad interna», no puede presentar zonas de
comunión con el Tribunal de Justicia Europeo, garante de la «constituciona80



lidad comunitaria». La zona de contacto entre los Ordenamientos por cuya
indemnidad velan uno y otro se sitúa estrictamente en el terreno de la aplicabilidad de sus respectivas normas, ámbito que en el Derecho español está
reservado a la jurisdicción ordinaria (que también opera, en su dimensión
comunitaria, como garante de la integridad del Derecho europeo, subordi­
nada aquí como jurisdicción de la validez al criterio superior de los Tribunales
propios de la Unión).
Lo mismo cabe decir en relación con la Carta de los Derechos Fun­
damentales de la Unión Europea, hecha en Niza el 7 de diciembre de 2000 y
ahora incorporada al Proyecto de Tratado de Constitución para Europa (Par­
te II). Sus normas tendrán, en virtud del artículo 10.2 CE, el valor interpreta­
tivo característico de los tratados suscritos por España en materia de derechos
fundamentales, lo que conferiría a la jurisprudencia de sus órganos propios
de garantía (en el caso, el Tribunal de Justicia) un ascendente privilegiado en
la conformación de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional. En realidad,
esta jurisprudencia ya viene contando con la Carta antes incluso de su pro­
clamación oficial, pues la STC 292/2000, de 30 de noviembre, se ha servido
de ella (FJ. 8), con evidente anticipación, para precisar los contornos del dere­
cho a la protección de datos personales. También se ha hecho uso de la Car­
ta en la STC 53/2002, de 27 de febrero [FJ. e), b)], a propósito del derecho a
la libertad personal de los solicitantes de asilo político, en tanto permanecen
retenidos en la frontera durante la tramitación de sus solicitudes. Pero, más
allá de esa condición hermenéutica, los preceptos de la Carta nunca podrían
adquirir la condición de normas constitucionales strícto sensu, como ha
advertido la propia STC 292/2000 (FJ. 3) al recordar la doctrina tradicional
sobre el artículo 10.2 CE frente a quien pretendía hacer de normas interna­
cionales un verdadero canon de constitucionalidad:
«[...] [l]o que ciertamente desbordaría el alcance del art. 10.2 CE, pues tan­
to los tratados y acuerdos internacionales a los que se remite este precepto consti­
tucional como el Derecho comunitario derivado no poseen rango constitucional y,
por tanto, no constituyen canon de la constitucionalidad de las normas con rango de
ley, como hemos declarado con tanta reiteración en nuestra jurisprudencia que excu­
sa su cita. Aunque también hemos declarado reiteradamente que sus disposiciones,
a tenor del citado art. 10.2 CE, sí constituyen valiosos criterios hermenéuticos del
sentido y alcance de los derechos y libertades que la Constitución reconoce. Lo que
es predicable no sólo de dicho Convenio internacional sino también de la citada
81



Directiva 95/46/CE, a la que ya se han referido las SSTC 94/1998, FJ. 4, y 202/1999.
De suerte que uno y otra serán tenidos en cuenta más adelante para corroborar el
sentido y alcance del específico derecho fundamental que, a partir del contenido del
derecho a la intimidad (art. 18.1 CE) y del mandato del art. 18.4 CE, ha reconocido
nuestra Constitución en orden a la protección de datos personales.»

En definitiva, una eventual reforma de la Constitución podría facilitar
la interacción de los Ordenamientos comunitario y español en términos de
una más clara legitimación constitucional del proceso de construcción euro­
pea. Pero es difícil que, por lo que toca al Tribunal Constitucional, su posición
en ese proceso pueda ser otra que la que guarda una cierta distancia con los
problemas de articulación entre ambos Ordenamientos, que son siempre pro­
blemas de aplicabilidad, en la medida en que las cuestiones de validez se
resuelven, por necesidad, en el interior de cada Ordenamiento, no en sus
zonas de contacto.
El cambio de esa posición sólo puede venir por la vía de una revisión
del concepto de constitucionalidad. O, más precisamente, a través de la redi­
mensión del alcance que el Tribunal ha dado a esa categoría convencional.
Abandonamos así el terreno de lo que ha sido y, con ánimo prospectivo, pasa­
mos a arriesgar algunas consideraciones acerca de lo que podría llegar a ser.

II.

CONSIDERACIONES PROSPECTIVAS

Estas consideraciones se organizan en dos bloques. Por un lado, las
dedicadas al talante con el que acaso debiera el Tribunal Constitucional, sin
merma de su doctrina, enfrentarse a la previsible Constitución Europea. Por
otro, las que, con mayor riesgo, cabría aventurar a propósito de una revisión
profunda de esa doctrina.

1.

La Constitución Europea más allá de su condición de tratado.
Su dimensión «constitucional»

Por más que formalmente la Constitución para Europa se integre en
el Derecho interno bajo la veste de un convenio internacional, es obvio que
no será un tratado cualquiera. No sólo porque «constituye» a la Unión, sino,
82



sobre todo, porque sus pretensiones constituyentes no pueden dejar de sen­
tirse en el interior de los Ordenamientos nacionales, implicados como están
en un proceso de integración sucesiva en una entidad superior (la Unión
constituida por el Tratado) cuya lógica inevitablemente exige un cierto grado
de reconstitución de los Estados miembros.
El proceso europeo aspira a una integración a la que todavía no se
ha puesto límite y que, por tanto, al menos tendencialmente, apunta al obje­
tivo de una verdadera unificación o reducción a unidad de los Estados origi­
narios. Ese fin no es, naturalmente, inevitable, pues ni se trata (todavía) de
un proceso irreversible ni nada impide que se detenga en alguna de sus fases
intermedias. Pero prefigura un horizonte que, como línea de tendencia, ofre­
ce la clave conceptual que brinda un sentido propio al proceso de integración
en su conjunto y a cuya lógica superior deben acomodarse las particulares de
los Ordenamientos concurrentes. Por ello, y acaso como primera consecuen­
cia, la Constitución Europea no debiera ser tenida por un tratado más; tam­
poco, naturalmente, como un remedo de la Constitución nacional. Pero sí
como una norma cualificada de la que acaso no podría desprenderse para el
terreno de la constitucionalidad interna otro significado que el de un valor
interpretativo singular, tanto por intensidad como por su extensión. En otras
palabras, posiblemente aquella lógica superior termine conduciendo a la
desaparición de las Constituciones nacionales (si no formalmente, sí en tan­
to que normas positivamente incondicionadas por otra superior); pero, sin lle­
gar a ese extremo, la coexistencia de normas cuyas pretensiones absolutas
son radicalmente inconciliables sólo es viable en la medida en que se admita
la preeminencia, en algún grado, de una sola. Siquiera sea únicamente la pre­
eminencia que resulta de la subordinación de las restantes a una suerte de
mandato de interpretación conforme.
La totalidad del Ordenamiento nacional, con la Constitución a la
cabeza, debieran, por tanto, interpretarse de conformidad con la futura Cons­
titución Europea. No por mandato derivado de la propia Constitución para
Europa; tampoco como consecuencia de la consideración de esa Constitución
como criterio de validez del Derecho interno. Simplemente por efecto del
principio de cooperación leal entre los Estados y la Unión Europea, consagra­
do en el art. 5.2 del Proyecto de Tratado de Constitución para Europa (PTCE).
La lealtad a un compromiso cristalizado en una norma que, más allá de la for­
83



malidad, se arroga el título de «Constitución» exige posiblemente esa conse­
cuencia mínima. Del mismo modo que, como es evidente, y de manera recí­
proca, puede concluirse que el principio de cooperación leal también obliga a
las instituciones de la Unión a reconocer la singularidad de las respectivas
Constituciones nacionales y a dispensarles un tratamiento específico, distinto
del reservado a las normas nacionales que le están subordinadas. En esto
debiera traducirse, cuando menos, el mandato del artículo 5.1 PTCE, que obli­
ga a la Unión a respetar «la identidad nacional de los Estados miembros, inhe­
rente a las estructuras políticas y constitucionales de éstos, también en lo que
respecta a la autonomía local y regional. Respetará las funciones esenciales
del Estado, en particular las que tienen por objeto garantizar su integridad
territorial, mantener el orden público y salvaguardar la seguridad interior». El
respeto a la identidad pasa, al día de hoy, por el respeto a la Constitución
como expresión de la soberanía nacional y como precipitado de la personali­
dad de la Nación perfilada en la historia. Ello no tendría que afectar a la regla
de la primacía en cuanto tal, pero sí atemperarla cuando con ella pueda sacri­
ficarse la aplicabilidad de la Constitución de un Estado miembro.
Se trataría, en definitiva, de propiciar una interpretación de la Cons­
titución nacional acomodada a la Constitución Europea y, desde allí, irradiar
sobre el conjunto del Ordenamiento una pauta de «europeización» por vía
interpretativa. En lo que afecta al ámbito de la constitucionalidad, no sería
preciso que el Tribunal Constitucional atribuyera a la Constitución Europea un
valor constitucional en sentido propio. Bastaría con que, sin reconocerle ese
rango, le concediera una cierta relevancia constitucional a la hora, por ejem­
plo, de conformar el orden interno de distribución de competencias o de defi­
nir el alcance con el que los órganos constitucionales pueden ejercer las com­
petencias propias. Ese reconocimiento de relevancia habría de llevar en algún
supuesto al planteamiento de cuestiones prejudiciales ante el Tribunal de Jus­
ticia, al que se ofrecería así también la ocasión de apreciar el grado de per­
turbación que la regla de primacía podría provocar sobre la Constitución
nacional, de manera que, ya advertido, podría quizás moderar los efectos de
esa lógica. No se trataría tanto de supeditar el Tribunal Constitucional al Tri­
bunal de Justicia, cuanto de articularlos en un proceso de comunicación que,
partiendo de la equiparación entre ambas instancias, operara con arreglo a la
línea de tendencia antes aludida y resolviera las posibles antinomias desde la
pauta de la preeminencia del Derecho de la Unión.
84



En suma, la interiorización del sentido político profundo que cabe
predicar de la Constitución para Europa, como pieza singular en el proyecto
de construcción de una Europa unida, debería quizás traducirse en un nuevo
talante de los intérpretes supremos de las Constituciones nacionales, llama­
dos en lo sucesivo a interpretar los preceptos constitucionales a la luz de una
lógica que, en último término — no debe olvidarse— , se ha desencadenado
a partir de previsiones y mandatos establecidos en las propias Constituciones.
Una lógica, en suma, originariamente nacional y soberana.

2.

La constitucionalidad redimensionada: La Constitución Europea
como condición mediata de validez interna

La segunda alternativa es mucho más radical, ya que supondría con­
ferir a la Constitución Europea un valor interno materialmente constitucional
y hacer de ella, por tanto, un canon (mediato) de constitucionalidad de las
. normas nacionales. La doctrina mantenida por el Tribunal Constitucional des­
de la STC 28/1991, de 14 de febrero, se vería así radicalmente contestada.
Un cambio tan drástico en la jurisprudencia del Tribunal no requeri­
ría, pese a todo, una reforma constitucional previa, sino que bastaría con
redimensionar el ámbito de la constitucionalidad, como ámbito propio de la
jurisdicción constitucional por oposición al de la legalidad ordinaria. Oposi­
ción, como se sabe, puramente convencional y, por tanto, susceptible de revi­
siones consensuadas.
El canon de control de la constitucionalidad utilizado por el Tribunal
Constitucional no se agota en los preceptos de la Constitución formal, sino
que comprende también ciertas normas formalmente infraconstitucionales,
integradas en el denominado bloque de la constitucionalidad. La infracción
de esas normas se interpreta entonces como una vulneración indirecta de la
Constitución, que ha reservado en su favor la disciplina de una determinada
materia (caso de las leyes orgánicas) o les asigna el cometido de concretar el
alcance del régimen de reparto de competencias entre el Estado y las Comu­
nidades Autónomas (supuesto de los Estatutos de Autonomía y demás leyes
de distribución competencial). Ciertamente, ese bloque es obra del legislador
orgánico del Tribunal Constitucional (art. 28 LOTC), único competente para
85



definir, en el marco de la Constitución, los instrumentos de garantía de la
constitucionalidad que configuran nuestro modelo de jurisdicción constitu­
cional concentrada.
La fórmula que podría aventurarse sería considerar que la Constitu­
ción Europea cumple el cometido de «delimitar las competencias del Estado
y las diferentes Comunidades Autónomas» o de «regular o armonizar el ejer­
cicio de las competencias de éstas» (art. 28.1 LOTC). Es verdad que la función
primera de la Constitución para Europa no es precisamente ésa, sino la de
delimitar las competencias entre los Estados miembros y la Unión. Sin embar­
go, en la medida en que esa primera delimitación termina redundando en una
cierta redefinición de las competencias estatales y autonómicas, cabría inten­
tar un engarce de la Constitución Europea en el conjunto del bloque de la
constitucionalidad. Las competencias atribuidas a la Unión Europea lo son por
obra de un precepto de la Constitución Española (art. 93 CE) que, conjugado
con las normas constitucionales que determinan el régimen de distribución
interna de todas las competencias derivadas de la Constitución nacional (Títu­
lo VIII CE), configuran un todo del que resultan las concretas competencias
atribuidas a la Unión, al Estado central y a las Comunidades Autónomas.
Como quiera que las competencias distribuidas entre el Estado y las Comuni­
dades Autónomas sólo pueden ser las que le correspondan al conjunto del
Estado una vez atribuidas a la Unión las que le reconoce la Constitución Euro­
pea, hay una clara relación de continuidad y dependencia entre este reparto
competencial externo y aquél verificado en el interior. Así, tanto las compe­
tencias de una Comunidad Autónoma como las del Estado central se verán
inevitablemente afectadas por cualquier modificación operada en la dimen­
sión exterior del reparto competencial, pues el incremento de competencias
en beneficio de la Unión necesariamente supondrá la privación competencial
del Estado español y, en su estructura interna, la del Estado central y/o la de
una o varias Comunidades Autónomas (según la competencia perdida fuera
exclusiva o compartida y de una, varias o todas las Comunidades).
Desde luego, todo sería más sencillo con una reforma del artículo 28
LOTC en la línea de incluir expresamente a la Constitución Europea en el blo­
que de la constitucionalidad. Pero sin acudir a ese expediente, los mimbres de
la legalidad vigente podrían amparar una solución como la propuesta. No en
vano existe ya una construcción jurisprudencial que pudiera dar cabida a una
86



interpretación más abierta del artículo 28 LOTC. Nos referimos a la que viene
haciendo de las leyes básicas del Estado condición de validez constitucional de
las normas autonómicas de desarrollo. Pese a que tales leyes básicas (dictadas
en ejercicio de la competencia del Estado para dictar normativa de base) no
delimitan propiamente las competencias de las Comunidades Autónomas
(cuya capacidad para desarrollar esas bases es fruto de una habilitación espe­
cífica de la Constitución y de su propio Estatuto de Autonomía), el Tribunal
Constitucional ha entendido que la infracción de una ley básica por parte de
una ley de desarrollo es siempre una infracción de la Constitución.
En efecto, como se resume en la STC 163/1995, de 8 de noviembre
(FJ. 4),
«[...] las Leyes básicas, en la medida en que vienen a fijar el alcance preciso
del ámbito en el que las Comunidades Autónomas pueden ejercitar legítimamente
sus competencias, operan como canon en el control de constitucionalidad de las
Leyes autonómicas. Así lo ha puesto explícitamente de manifiesto este Tribunal cuan­
do ha tenido oportunidad para ello. En la STC 27/1987, tras citarse diversos artícu­
los de la Ley de Bases de Régimen Local y del pertinente Estatuto, se declaró: «Todos
estos preceptos estatutarios y legales, interpretados conjunta y sistemáticamente y
de conformidad con la Constitución, son los que deben tomarse en consideración
como parámetros de la legitimidad constitucional de los preceptos impugnados de la
Ley 2/1983 de la Generalidad Valenciana, de tal manera que su infracción por estos
últimos determinaría su nulidad por vulneración del bloque de constitucionalidad
aplicable a la materia de que se trata» (Fundamento Juríd ico4 ° , in fine). O como se
reconoció, incluso en términos más concluyentes, si cabe, en la STC 137/1986:
«cuando el juicio de constitucionalidad haya de producirse por el contraste no sólo
con la Constitución, sino con el llamado bloque de la constitucionalidad, de acuerdo
con lo que dispone el art. 28.1 de la Ley Orgánica de este Tribunal al hablar de leyes
que dentro del marco constitucional se hubieran dictado para delimitar las compe­
tencias del Estado y las diferentes Comunidades Autónomas, es claro que el Tribunal
habrá de considerar las leyes vigentes y las bases materiales establecidas en el
momento de formularse el juicio y dictarse la Sentencia, lo que quiere decir que en
el presente caso el contraste ha de producirse entre la Ley del Parlamento Vasco
15/1983, y las bases del desarrollo del art. 27.7 de la Constitución contenidas en la
Ley Orgánica del Derecho a la Educación de 3 de julio de 1985» (Fundamento Jurí­
dico 4.°).»

El Tribunal Constitucional entiende, en definitiva, que
87



«[...] la norma autonómica que contradice la Ley básica — material y for­
mal— invade el ámbito de la competencia estatal, incurriendo por ello en un vicio de
incompetencia vulnerador del referido orden constitucional de distribución de com­
petencias». (STC 60/1993, de 18 de febrero, FJ. 1).

Donde se lee «ley básica estatal» y «norma autonómica de desarro­
llo» sería posible hablar de «norma europea» y «norma nacional».
Las dificultades de un planteamiento semejante no se limitarían al
plano de la constitucionalidad interna, sino que también se dejarían ver por
relación al Derecho comunitario. Para éste, en efecto, la contradicción norma
europea/norma interna debe resolverse, de inmediato, con la aplicación de la
primera. Subordinar la inaplicación de la norma nacional a un juicio interno
de constitucionalidad sería, por tanto, una solución inaceptable (doctrina
Simmenthal). Siendo esto así, quizás debiera arbitrarse una solución de com­
promiso, en línea con el principio de cooperación leal al que antes se ha
hecho referencia. Por ejemplo, que la lógica de la doctrina Simmenthal fuera
la pauta general en todos los casos (inaplicación, por tanto, de la norma
interna anticomunitaria) y que sólo se supeditara la inaplicación de la norma
nacional a un juicio previo de constitucionalidad cuando ésta tuviera valor de
ley y se advirtiera que la contradicción con el Derecho europeo pudiera traer
causa de una contradicción constitucionalmente insuperable entre la norma
europea contradicha y la propia Constitución nacional. En otras palabras,
cuando se dudara de la constitucionalidad de la norma externa en tanto que
dictada con infracción del régimen de distribución competencial convenido
en la Constitución Europea y siempre que esta infracción no hubiera sido
reparada por el Tribunal de Justicia a partir de un entendimiento del alcance
de las competencias europeas que no fuera compartido por el Tribunal Cons­
titucional. En este caso, inaplicar la ley nacional en beneficio de una norma
europea sería tanto como inaplicar la Constitución. Y no es difícil admitir que,
en semejante circunstancia, el principio del respeto a la identidad e institu­
ciones nacionales justificaría el sacrificio (temporal) del principio de primacía.
De esta manera, los conflictos reconducibles a una discrepancia
sobre el alcance de los respectivos ámbitos de competencia adquirirían una
dimensión constitucional que permitiría al Tribunal Constitucional invalidar la
ley infractora de una norma europea si concluye que la Constitución Europea
88



da suficiente cobertura, desde la cesión operada ex artículo 93 CE, a la nor­
ma europea contradicha. De concluir lo contrario, obviamente, habría de
cuestionarse la norma europea ante el Tribunal de Justicia, sin decretar la
invalidez ni la inaplicabilidad de la ley nacional hasta que el mismo se pro­
nunciara, estándose después a su veredicto, con la eventual inaplicación de
la ley nacional.
Señores Académicos, Excmos. Sres.:
He pretendido señalar algunos de los problemas que tenemos en el
horizonte, pues la Constitución Europea parece que pronto dejará de ser un
Proyecto, convirtiéndose en pieza esencial de nuestro Ordenamiento jurídicopolítico. Hemos de afrontar este futuro con entusiasmo. El siglo xxi será, tie­
ne que ser para Europa, el inicio de una Era histórica de respeto a la dignidad
de la persona, con la garantía de los derechos inherentes a la misma, con el
imperio del Derecho en el reino de la Libertad.

89



