1. ACTOS PÚBLICOS





1.1 SEMINARIOS Y MESAS REDONDAS
En colaboración con la Academia Argentina de Ciencias Morales y Políticas, se celebró en octubre de 2020 mediante videoconferencia, durante los
días 21,22 y 23 un Seminario Interamericano, el tercer encuentro de este tipo,
sobre «Los desafíos de la globalización». Se mantuvieron seis sesiones: una inaugural, cuatro mesas redondas y una de clausura con intervención de los Académicos españoles don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, como Presidente de la Academia española, don Santiago Muñoz Machado, doña Adela Cortina
Orts, don Emilio Lamo de Espinosa Michels de Champourcin, doña Araceli
Mangas Martín, don Benigno Pendás García, don Fernando Vallespín Oña y el
Académico Correspondiente don Javier Rupérez Rubio y trece Académicos procedentes de Argentina, Chile, Venezuela, Uruguay y Brasil. Las sesiones tuvieron notable repercusión, especialmente en el mundo iberoamericano y los textos de las intervenciones han sido objeto de una coedición hispano-argentina
titulada: Los desafíos de la globalización.
Por otro lado, en el día 18 de noviembre, tuvo lugar una mesa redonda
en colaboración con el CESEDEN, en la que intervinieron -junto con relevantes
autoridades militares- los Académicos don Benigno Pendás García, doña Araceli
Mangas Martín, don Emilio Lamo de Espinosa Michels de Champourcin y el
citado Académico Correspondiente don Javier Rupérez Rubio, que fue el organizador y animador de tan importante evento. El acto se celebró mediante videoconferencia, lógicamente, y se contabilizaron 1.250 asistentes del mismo,
audiencia nunca conseguida para una de nuestras actividades, aparte de su
difusión a través de la plataforma Atalayar, con la que la Academia ha tenido
ocasión de esbozar un amplio programa de colaboración para dar difusión a
nuestras actividades académicas.
En colaboración con la Vicepresidencia del Gobierno, se celebraron
dos mesas redondas en conmemoración del que fue miembro ilustre de esta
corporación y por tres veces presidente del Gobierno Eduardo Dato Iradier, con
motivo del centenario de su asesinato. Las sesiones se celebraron en la Academia, los días 10 y 24 del mes de marzo de 2021 y fueron retransmitidas por el
canal youtube.
La primera de ellas, fue moderada por la profesora doña Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo y contó con la participación de los historiadores: don Miguel
Martorell Linares, don Javier Moreno Luzón y doña Susana Sueiro Seoane.

597



La segunda mesa redonda, moderada por nuestro Vicepresidente don
Benigno Pendás García, contó con la participación de don Miguel Herrero y
Rodríguez de Miñón, don Pedro Schwartz Girón, don Fernando Suárez González y doña Araceli Mangas Martín.

1.2 PUBLICACIONES
• El 21 de enero de 2021 apareció el primer volumen de la obra dirigida por el Vicepresidente don Benigno Pendás García, titulada: Enciclopedia de las Ciencias Morales y Políticas para el siglo xxi. Ciencias Políticas y Jurídicas, editada por el Boletín Oficial del Estado. La
publicación se hizo a cargo de los mecenazgos conseguidos personalmente por el Vicepresidente Pendás García. El volumen contiene
trescientas voces y han contribuido a él doscientos veinte autores,
entre ellos miembros de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas y un buen número de catedráticos.
• A partir del 10 de mayo de 2021, se ha comenzado a distribuir la
publicación hecha en colaboración con la Academia Nacional Argentina de Ciencias Morales y Políticas, sobre el Tercer Encuentro
Iberoamericano de las Academias titulado: Los desafíos de la globalización, realizado por videoconferencia y al que se ha hecho referencia antes.
• El número 97 de los Anales de la Real Academia, publicada por el
Boletín Oficial del Estado, que apareció en enero.
• La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas ha contribuido en
el volumen de Concepción Arenal. Pasado y presente. Bicentenario
de su nacimiento (1820/2020), mediante el préstamo de libros y
documentos originales de la señora Arenal y una introducción, firmada por el presidente de la Real Academia, don Miguel Herrero y
Rodríguez de Miñón y la censora, doña Araceli Mangas Martín,
publicado en colaboración con el Boletín Oficial del Estado
en 2021. Obra que ha sido premiada como la mejor monografía en
Arte y Humanidades en los XXIV Premios Nacionales de Edición
Universitaria.
• También ha contribuido la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas al Catálogo y a la exposición de la Biblioteca Nacional dedicada a Concepción Arenal con los escritos inéditos que se conservan en el archivo y con los folletos que recogen los trabajos que se
presentaron a concurso convocados por la Academia.

598

