MANUEL DIEZ ALEGRIA

LA DEFENSA
EN EL PROCESO CONSTITUCIONAL

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





La defensa en el
proceso constitucional d)
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. M anuel Diez Alegría (*)

En las Ju n tas de esta Real Academia de los días 24 de febrero
y 4 de marzo de 1975, intervine desarrollando, dentro del tema
general indicativo de aquel curso «E l cambio social», unas expo­
siciones con el título de «E l cambio en el gobierno de la Defensa
N acional» que fueron publicadas como Anexo al núm. 52 de nues­
tros Anales de aquel año. T ras cuatro de silencio, reanudo hoy
la tarea académ ica que me corresponde, casi como Fray Luis
cuando volvía de su ostracism o, con un «decíam os ayer...». El
tem a general indicativo elegido por la Academia para el período
en curso se enuncia «Comentario de la Constitución». Por ello y
dada mi procedencia profesional, no me parece inoportuno hablar
acerca de cómo, algo tan im portante como la Defensa Nacional,
va quedando establecido en este proceso constitucional que se ha
desarrollado durante mi ausencia de España.
Entre mis com entarios de entonces y los de ahora existe en
principio una diferencia fundamental. En aquéllos era yo hasta
cierto punto actor en los acontecimientos, aunque lo fuera desde
una posición subalterna. Hoy los juzgo exclusivamente por el texto
(*) Disertación en Ju n ta del m artes 13-III-1979.
(1) A efectos com parativos, se acom paña com o Anexo el Proyecto que
se menciona.

—

159 —



escrito que aparece en las publicaciones oficiales, ya que ningún
contacto mantuve ni mantengo, ni ninguna noticia me llega, acer­
ca de los propósitos finales de las reform as, ni sobre los proyec­
tos que al asunto se refieren.
Tal vez recuerden ustedes que, de aquellas intervenciones, la
prim era estuvo dedicada al estudio teórico del asunto, pasando
revista a las soluciones adoptadas en los principales países del
mundo, para llegar a una conclusión final. La segunda parte, a
la luz de lo establecido en la anterior, exam inaba el proceso evo­
lutivo que, desde muy antiguo, caracterizaba la form a de gobernar
la Defensa en nuestro país. E l cual está llegando, por lo menos
ahora, a un estadio final y tenemos ya muy adelantado un con­
junto de norm as que, aún no culminado, nos permite form ar un
juicio acerca del nuevo sistem a establecido. Como continuación
de aquello querría hacer algunos com entarios a lo hasta hoy pu­
blicado, dejando bien claro que no se va a tratar en ellos de
ningún aspecto político, sino exclusivamente de un examen doc­
trinal en el que traten de valorarse los aciertos, señalando los
que a mi juicio no lo sean tanto entre los extremos ya cono­
cidos.

LA CONSTITUCION
Em pecem os por el texto constitucional. Siendo este documen­
to producto de un consenso entre partidos políticos diferentes,
cuyas opiniones sobre muchos puntos son, no sólo diversas, sino
incluso hasta opuestas, no vale la pena de empezar a discutir lo
acertado o desacertado de sus artículos, ni la form a en que m ás
correctam ente podrían haber sido form ulados. Más vale tom arlos
como están, puesto que adem ás, como es norma en casi todos
los textos constitucionales y ya se señalaba en la segunda de
aquellas an ejas conferencias («El cam bio...», pág. 21), los precep­
tos que atañen a nuestro asunto son pocos, sólo m arcan puntos
fundam entales, y lo m ás im portante es, después, su desarrollo.
Pasem os, pues, una rápida revista a tales preceptos que nos en­
cuadrarán el camino en el que ha de moverse la labor del legis­
lador, com parándolos cuando proceda y hasta cierto punto, con
los que establecían legislaciones fundam entales anteriores.
—

160 —



La Corona.—Como es normal, «corresponde al Rey... el mando
suprem o de las Fuerzas Arm adas» (ar. 62, h). Asimismo le «co­
rresponde, previa autorización de las Cortes Generales, declarar
la guerra y hacer la paz» (art. 63, 3). También es de su incumben­
cia «conferir los em pleos... m ilitares y conceder honores y distin­
ciones con arreglo a las leyes» (art. 62, f). Pero no debe perderse
de vista que «sus actos estarán siem pre refrendados... careciendo
de validez sin dicho refrendo» conforme dispone el artículo 56,3.
Lo único que entra en las libres atribuciones del Rey es nom brar
y relevar los m iem bros m ilitares de su Casa (art. 65, 2).
Los poderes constitucionales de la Corona, son pues m ás bien
escasos, no comprendiendo, por haber sido rechazada en su mo­
mento, ninguna atribución com parable a la que se establecía en
el artículo 10.° d) de la Ley Orgánica del E stado de 1967 para
adoptar m edidas excepcionales en caso de amenaza grave e in­
m ediata a la seguridad exterior, la independencia o la integridad
del Reino, previsión que m ás concisamente se incluía ya para el
Presidente de la República en el artículo 76, de la Constitución
de 1931 que decía textualmente «ordenar las m edidas urgentes
que exija la defensa de la integridad o la seguridad de la Nación,
dando inm ediata cuenta a las Cortes». L a omisión de un precepto
de este tipo, con todas las garantías deseables, parece aún m ás
peligrosa en la época de las arm as nucleares y de las comunica­
ciones instantáneas.
Defensa N acional.—Sólo en tres ocasiones figura en la Consti­
tución el concepto Defensa tal como lo estam os considerando,
aunque sin definir sus posibles límites (El cam bio... págs. 5 y 6).
La prim era al atribuir al Gobierno la dirección de «la defensa
del E stado» (art. 97), que es obvio engloba la Defensa Nacional.
La m ism a expresión se emplea en el artículo 105, b al ocuparse
del acceso a los archivos y registros, de que m ás tarde haremos
mención.
Por último, al tratar de las Comunidades Autónomas, enumera
en el artículo 149, 1 las m aterias en que el E stado tiene compe­
tencia exclusiva y entre ellas «4.° Defensa y Fuerzas Armadas».
En este último aspecto era aún m ás radical la Constitución de
1931, ya que no sólo consideraba como de la exclusiva competen­
cia del E stado Español la legislación y la ejecución directa, entre
otras m aterias, de «E jército, M arina de guerra y Defensa Nacio—

n

161 —



nal» (art. 14, 7.a), sino que como 4.a en su enumeración dice tex­
tualmente: «Defensa de la seguridad pública en los conflictos de
carácter suprarregional y extrarregional».
Fuerzas A rm adas.—Incluye la vigente Constitución (art. 8, 1),
lo m ism o que lo hacía la Ley Orgánica del E stado (art. 37) en el
régimen anterior, una definición de las misiones de las Fuerzas
Arm adas; con ligeros m atices, a veces muy significativos, una y
otra definición son com parables. Se detallan ahora sus misiones,
sin considerar imperativam ente a aquéllas, como entonces, garan­
tes de ellas. Cierta desconfianza —un tanto desorbitada, confor­
me se señaló (El cam bio..., pág. 22)— suscitó el que esta atribu­
ción pudiera constituirlas en una especie de instancia suprem a,
con la capacidad de estim ar si todos los demás cumplen y obran
en consecuencia. Ello ha llevado ahora a asignarles la función
de garantía sólo para la soberanía e independencia de España
(no de la Patria, como se decía anteriormente), en las cuales son
protagonistas, m ientras las hace defensoras de la integridad te­
rritorial y del ordenamiento constitucional. Y yo me atrevo a
preguntarm e, respecto a esto último, que era el punto m ás polé­
mico, si es m ás directo el papel del defensor o el solo subsidiario
del garante.
Se enumeran en ese artículo los tres E jércitos que integran
las Fuerzas Armadas. Quizás hubiera sido m ás acertado no ha­
cerlo así, con lo que no se condicionaban futuras posibles apari­
ciones de otros nuevos, correspondientes a las profundas evolu­
ciones de los medios de combate en la época actual.
La nueva Constitución elimina la controvertida inclusión o no
entre ellas de las Fuerzas de Orden Público (El cam bio..., pági­
na 22). La diferenciación de las propiam ente m ilitares y las úni­
camente param ilitares, como son consideradas aquéllas, que en
la Ley Orgánica estaba confusa y parecía depender de la omisión
de una coma, es en la nueva Constitución terminante. Las Fuer­
zas Armadas, como acabam os de decir, figuran en el artículo 8, 1
dentro del Título Preliminar, m ientras que las de Orden Público,
con otras misiones m ás apropiadas, son llevadas al artículo 104, 1.
L as Cortes Generales, el Gobierno y la D efensa.—Aparte de la
función legislativa que les es propia, las Cortes (art. 66) controlan
la acción del Gobierno y por tanto cae b ajo su jurisdicción todo
lo que en m ateria de defensa se establezca. Al respecto, parte
—

162 —



del caso citado al tratar de la Corona, sólo menciona expresa­
mente la Constitución (art. 94, b y c) los «tratados o convenios
de carácter m ilitar» y los «que afecten a la integridad territorial
del E stado», los cuales para obligar requieren también una auto­
rización previa de las Cortes Generales.
El Gobierno dirige la política interior y exterior, la Adminis­
tración... m ilitar y la defensa del E stado», dice el artículo 97.
Su acción es dirigida por su Presidente, quien debe coordinar las
funciones de todos sus m iem bros, extremo fundam ental para un
contenido tan am plio como el de la Defensa, tanto m ás cuanto
que, aparte de la colegialidad, cada uno de ellos es competente
y responsable directo de su gestión propia (art. 98, 2).
La jurisdicción castrense.—En lo que respecta a la ju sticia
m ilitar la nueva Constitución, reduciendo considerablem ente su
ám bito anterior indudablemente muy exagerado, establece que
«la ley regulará el ejercicio de la jurisdicción m ilitar en el ámbito
estrictam ente castrense y en los supuestos de estado de sitio, de
acuerdo con los principios de la Constitución» (art. 117, 5 in
fine). Con ello y de acuerdo con el básico de unidad jurisdiccio­
nal adoptado, quedaría aquélla lim itada a conocer en las infrac­
ciones que se produzcan por razón del delito y tal vez en algunos
casos por razón del lugar. La abolición de la pena de muerte no
se extiende a «lo que puedan disponer las leyes penales m ilitares
para tiempos de guerra» (art. 15 in fine).
Dos disposiciones de la Constitución pueden ser interpretadas,
a sensu contrario, en el sentido de que los Tribunales de honor
pueden ser legítim os en el ám bito de la Administración m ilitar
(art. 26) y que ésta podría imponer sanciones que impliquen pri­
vación de libertad (art. 24, 3).
E l servicio militar.—Por lo que se refiere específicam ente al
servicio m ilitar, el artículo 30 en su número 1 dispone que «los
españoles tiene el derecho y el deber de defender a España», y
en el 2 que «la ley fijará las obligaciones m ilitares de los espa­
ñoles y regulará, con las debidas garantías, la objeción de con­
ciencia, así como las dem ás causas de exención del servicio mi­
litar obligatorio, pudiendo imponer, en su caso, una prestación
social sustitutoria». La objeción de conciencia queda tan fuerte­
mente protegida, que es una de las causas de recurso de am paro
ante el Tribunal Constitucional» (art. 53, 2 in fine).
—

163 —



No se incluye, sin embargo, en la Constitución, una disposi­
ción que, si bien no figuraba en la Ley Orgánica del Estado, sí
estaba incluida en la Constitución republicana de 1931 (art. 37) y
en la m onárquica de 1876 (art. 88), estableciendo en am bas, aun­
que con distinta expresión (el contingente m ilitar o la fuerza
m ilitar permanente, respectivam ente), que las Cortes debían fijar
todos los años los efectivos de las Fuerzas Armadas.
Los m ilitares.—La Constitución establece también algunas li­
m itaciones para los m iem bros de las Fuerzas Armadas. Como
ciudadanos que son, tienen derecho, en virtud del artículo 23, 2
«a acceder en condiciones de igualdad a las funciones y cargos
públicos, con los requisitos que señalen las leyes», pero «la ley
podrá lim itar o exceptuar el ejercicio» del derecho a sindicarse
libremente «a las Fuerzas o Institutos arm ados o a los dem ás
Cuerpos som etidos a disciplina m ilitar» (art. 28, 1). Análogamen­
te «los m iem bros de las Fuerzas o Institutos arm ados o de los
Cuerpos som etidos a disciplina m ilitar» podrán ejercer el derecho
de petición «sólo individualmente con arreglo a lo dispuesto en
su legislación específica» (art. 29, 2). Los m ilitares profesionales
no podrán ser Diputados ni Senadores (art. 70, 1, e).
Ninguna de éstas, ni otras, restricciones establecía la Ley Or­
gánica del Estado, pero análogas a ellas, en cuanto a los derechos
de asociación y petición, estaban incluidas en los artículos 35
y 41 de la Constitución de 1931, que perm itía, sin em bargo, a
los m ilitares el ser D iputados a Cortes, aunque les prohibía, in­
cluso si llevaban diez años retirados (art. 80), el acceder a Pre­
sidentes del Gobierno, cargo al que nada en la Constitución vi­
gente les impide llegar. Tal vez lo actual sea m ás eficaz para
m antener al Cuerpo de Oficiales alejado de la política partidaria.
Otros extremos conexos.—Algunas otras disposiciones de la
Constitución tienen relación con la Defensa. Sin determ inar que­
dan las intervenciones que podrían corresponder a las Fuerzas
Arm adas al declararse alguno de los estados excepcionales del
artículo 116, pero alguna habrá de atribuírseles cuando la legis­
lación com plem entaria correspondiente se establezca, no sólo por
el color m ilitar de la denominación de alguno de ellos, sino tam ­
bién porque en el punto 5 del artículo 117, del que ya nos hemos
ocupado, se establece que la jurisdicción m ilitar podrá ser tam ­
bién ejercida en los supuestos de estado de sitio.
—

164 —



En el artículo 105, b, que antes se mencionó, se restringe el
acceso de los ciudadanos a los archivos y registros adm inistra­
tivos en lo que afecte a la seguridad y defensa del Estado.
Y por último, una disposición que puede ser verdaderamente
trascendental es la del artículo 22, 5 prohibiendo las asociaciones
de carácter param ilitar, obviamente no se refiere a los Cuerpos
orgánicos del Estado comprendidos por este calificativo.

ANTES DE LA CONSTITUCION Y D ESPU ES
La reform a en la dirección de la D efensa.—Representa un paso
adelante, colosal, la unificación de la Defensa con la desaparición
de los M inisterios de Ejército, M arina y Aire, tan difícil y defi­
cientemente coordinados por un Alto E stado Mayor sin capacidad
ejecutiva. Como ya dijim os (El cam bio..., pág. 20) era esta una
situación francam ente rechazable, quizás peor aún que la brasile­
ña, la m ás defectuosa entre las hace cuatro años señaladas (El
cam bio..., págs. 12 y 13), pero, como dem ostraron los hechos, era
en la práctica inmodificable. El General Franco no deseaba crear
un organism o que pudiera ser en manos independientes una som­
bra a su autocracia, ni prescindir de la herram ienta que para la
pequeña política representaban las rivalidades interservicios y
celos entre los M inistros a los que, por otra parte, dejaba increí­
ble libertad. E sto s últim os (o quizás, como ingenuamente dejó
escapar uno de los m ás respetables, los M inisterios) ponían, a
veces hasta extremos pueriles, su independencia y libre albedrío
por encima de la eficacia.
En el prim er Gobierno de la M onarquía se nombró un Vice­
presidente encargado de los asuntos de Defensa, pero su actuación
resultó anodina, si no contraproducente. A su relevo, empezó
abiertam ente el trabajo para la reform a, paulatinam ente, al prin­
cipio, con m ás decisión poco después. Tal vez hubiera resultado
preferible, al modo del Reino Unido (El cam bio..., pág. 13), co­
menzar por establecer una autoridad inm ediata del Vicepresiden­
te en cuestión sobre los tres M inisterios existentes —incluso crean­
do un Ministerio de Defensa con la sim ple misión de coordina­
ción en una prim era fase—, para comenzar la reform a, integrando
servicios y allanando diferencias, hasta que la fusión de todos en
—

165 —



el de Defensa resultase consecuente y sin tropiezos. Así debió
intentarse en el comienzo, ya que en 13 de enero y 13 de mayo
de 1977 se reorganizan los M inisterios del Ejército (R. D. 241/1977)
y del Aire (R. D. 1293/1977).
Pero, sin duda por razones políticas, en el Real Decreto 1558/
1977 de 4 de junio (22 días después del último citado) de la Presi­
dencia del Gobierno que reestructura la Administración Central,
se crea el Ministerio de Defensa y se suprimen los de Ejército,
M arina y Aire. E sta quiebra en el camino que, vista desde fuera,
parecía seguirse, puede explicar muchas aparentes desviaciones
posteriores. Pero no em paña lo esencial en la culminación del
proceso, que no es aventurado juzgar ya irreversible.
Legislación renovadora.—Aún antes de aprobarse la Constitu­
ción empezó ya a regularse el cam bio de los órganos de gobierno
de la Defensa Nacional. Como m ás im portantes pueden conside­
rarse trece disposiciones, que incluyen: una Ley votada en Cor­
tes, cuatro Reales Decretos Leyes, seis Reales Decretos y dos Or­
denes M inisteriales que se refieren a extremos im portantes en la
m ateria.
A lo largo de este período, y dejando aparte la Ley Orgánica
de la Armada y el Decreto que establece las atribuciones del Al­
m irante Jefe de su E stado Mayor, am bas de 1970 y que continúan
vigentes en su parte sustancial, se han dictado una disposición
en 1976, ocho en 1977, dos en 1978 y dos en 1979.
En cuanto a los organism os a que se refieren, prim ero, en un
período que va desde el 23 de diciembre del 76 al 8 de febrero
del 77, se dictaron tres disposiciones que afectaban al Ejército;
de la últim a fecha al 13 de mayo del 77 otras tres análogas se
referían al Ejército del Aire. También el 8 de febrero del 77 y
m ás tarde en 27 de m arzo del 78 se establece lo concerniente a la
Ju n ta de Jefes de Estado Mayor. Por último, desde 4 de julio
del 77 hasta 27 de marzo del año actual, cuatro nuevas norm as
hacen referencia a la organización del M inisterio de Defensa. Cabe
destacar que, en lo esencial, las disposiciones que afectan a la
M arina han permanecido vigentes, sin duda por el elevado rango
de la Ley Orgánica de la Armada que las establecía, por ser in­
dudablem ente la m ás actual y m ejor form ulada de las que hasta
entonces regían los tres M inisterios, sin que deba echarse en ol­
vido el carácter, m ás bien exclusivo y tradicional, de esta brillan­
—

166 —



te Corporación. Todo culmina, con posterioridad a la aprobación
de la Constitución, en la «Ley 83/1978, de 28 de diciembre, por
la que se regulan las funciones de distintos Organos superiores
del E stado en relación con la Defensa Nacional».
En todo este conjunto se observa una cierta incoherencia en
lo que hace referencia al rango legislativo de las diversas dispo­
siciones. Así por ejem plo, las que afectan al E jército tienen cate­
goría de Real Decreto, m ientras las análogas que se refieren al
del Aire adoptan la de Real Decreto Ley; este rango tienen tam ­
bién las que atañen a los Consejos Superiores de am bos Ejércitos,
m ientras que las referentes a Organismo sem ejante del Ministe­
rio de Defensa son simplemente Ordenes M inisteriales. Las que
establecen la Ju n ta de Je fes de E stado Mayor tienen también
categoría de Real Decreto Ley, cuando por sim ple Real Decreto
se establece lo que afecta al propio Ministerio. Todo ello es ex­
plicable en una época de transición, y puede ser debido a la
jerarq u ía adm inistrativa de las disposiciones a que sustituyen (las
cláusulas derogatorias no son específicas, contra lo dispuesto),
pero aun así es defectuoso desde un punto de vista orgánico.
Además, se em plea abundantemente el Real Decreto Ley —que no
es ciertam ente la vía m ás deseable para un régimen puramente
dem ocrático y que hasta en el anterior autoritario se procuraba
em plear lo menos posible— para cuestiones m ás bien adjetivas.
Ello tiene el inconveniente para el futuro, de que si se tratase de
m odificar algo tan fundam ental como la composición de una Ju n ­
ta habría de recurrirse a una Ley, recargando así las tareas que
en un próximo futuro han de ocupar a las Cortes. He sido testigo
hace años de la necesidad de aprobar una Ley derogando otra
anterior, para hacer posible un pequeño cambio a favor del per­
sonal de banda de Infantería de Marina.
La Ley 83/1978, de 28 de diciem bre.—Indudablem ente de ese
rim ero de disposiciones la m ás im portante y la que puede ya
considerarse com plem entaria de la Constitución, es la últim a Ley
citada que lleva ese título un tanto barroco, que indudablemente
hubiera podido ser con ventaja cam biado por el de «Ley orga­
nizando la Defensa Nacional», u otro análogo. Pero tal disposi­
ción es parienta próxim a de la nonnata y m alhadada Ley Orgá­
nica de la Defensa Nacional que quedó dictam inada por las últi­
m as Cortes del anterior régimen en diciembre del año 74. Ya
—

167



que consideram os esta intervención académ ica como una conti­
nuación de las realizadas en febrero y marzo del 75, no podrem os
dejar de establecer alguna referencia a lo allí form ulado, para
poder juzgar com parativam ente los valores de la actual, máxime
cuando no parece muy osado suponer que al form ularla se haya
tenido a la vista el voluminoso expediente resultado de aquel
intento.
Aun siendo com parables, resultan algo m ás cortas las faculta­
des que ahora se atribuyen al Rey (allí al Jefe de Estado). Sin
insistir en la falta de poderes para casos urgentes de emergencia
a que antes nos hemos referido, lo que realmente es asunto cons­
titucional, tenía en aquel proyecto la facultad de convocar la Ju n ­
ta de D efensa Nacional y presidirla cuando asistiera a sus re­
uniones. Lo prim ero no está incluido en la Ley 83/1978 y en
cuanto a su presidencia está en ésta claram ente m ás condiciona­
da que en el proyecto anterior.
L as definiciones de Defensa Nacional, política de defensa y po­
lítica m ilitar, m ás o menos retocadas, son esencialmente las m is­
m as en el proyecto y en la nueva Ley y tampoco es muy diferente
la asignación de funciones al Gobierno y a su Presidente, con
tres im portantísim as discrepancias: el Ministerio de Defensa; la
Ju n ta de Jefes; y los tres de E stado Mayor de los E jércitos, de
las que seguidamente nos ocuparem os con detalle.
Considerablemente m ejora la composición de la Ju n ta de De­
fensa Nacional con relación a la que había petrificado la Ley
Orgánica del Estado. La últim a (art. 38), teniendo en cuenta que
los M inistros de Ejército, M arina y Aire eran entonces en la prác­
tica siem pre m ilitares, se resolvía en un cuerpo puram ente cas­
trense en el que el único civil era el Presidente del Gobierno. La
nueva Ju n ta (art. 8°, 2 L. 83/78) es un organism o político con
participación técnica (nueve y cuatro miembros, respectivam en­
te), aunque, para un órgano deliberante que debe ser efectivo, tal
vez sea dem asiado num erosa y no se ve inconveniente en que al
menos tres de los M inistros citados no hubieran sido m iem bros
perm anentes. En cambio se echa de menos el que eventualmente
puedan ser llam ados a sus deliberaciones otros M inistros o ex­
pertos, como se perm itía en su anterior composición.
Vagamente parece estim arse en esta Ley una mayor preocupa­
ción por los problem as de la Defensa durante la paz y en la pre­
—

168 —



paración de las fuerzas, que propiam ente son la dirección y con­
ducción de la guerra, suprem a razón de ser de los Ejércitos, a
la que el dictamen de Ley Orgánica dedicaba un Título entero.
Tam poco incluye la vigente, en contraste con el proyecto, direc­
tivas generales referentes a extremos de tan vital im portancia
para la Defensa como la división territorial, la defensa civil o la
movilización. Sin duda, correspondiendo a la ligera indetermina­
ción de su enunciado, todo ello ha de ser objeto de disposiciones
posteriores.
M inisterio de D efensa.—En el dictamen elaborado finalmente
por la comisión correspondiente de las últim as Cortes del régi­
men anterior, no figuraba para nada el M inisterio de Defensa.
Bien sabido es, y ya lo hemos señalado, que éste era un organis­
mo que no gazaba del beneplácito del entonces Jefe del Estado
que no quería establecerlo ni para él, ni siquiera para su suce­
sión. Como se estim aba necesario constituir un sistem a ejecutivo
para la coordinación, se proponía un subterfugio que simplemen­
te consistió en hacer M inistro de Defensa de facto al propio Pre­
sidente del Gobierno, dotándole para ello (Dictamen art. 7.°, 2)
de una Secretaría especializada y encomendando una actuación
decidida en este cam po al Alto E stado Mayor. Al Presidente co­
rrespondían (Dictamen, art. 7.°, 1) la dirección de la política de
defensa y la coordinación de todos los órganos que concurren a
ella, funciones que en cualquier caso le serán propias, y, a falta
de aquel Ministro, la dirección de la política m ilitar (Dictamen
artículo 9 °). Se adm itía (Dictamen art. 7.°, 3) la posibilidad de
una Vicepresidencia del Gobierno, en cuyo titular pudiera el Pre­
sidente delegar funciones de coordinación y dirección. E ste per­
sonaje se hubiera convertido, cuando ello fuese hacedero, en el
Ministro de Defensa.
Pero no debe entenderse que el mero cam bio del régimen per­
mitió dar libre paso a la posibilidad de soluciones racionales,
pues seguían subsistiendo, y aún perduran, todos los motivos, mu­
chos de ellos pasionales e interesados, que se señalaron en su
momento (El cam bio..., págs. 23 y 24) como obstáculos para alte­
rar el statu quo. Aun después de un proceso de tres años largos,
no puede decirse que las dificultades se hayan allanado del todo,
ni que se esté ya en una situación aceptada y estable, aun consi­
derándola en evolución.
—

169 —



En la nueva ordenación (Ley 83/78, art. 6.°, 1) el Presidente
del Gobierno dirige la política de defensa, pero ejerce sólo aque­
llas funciones que expresam ente se reserve. Unicamente conserva
la dirección de la guerra y la Presidencia de la Ju n ta de Defensa
Nacional que asum e siem pre que no asista el Rey a sus reuniones
(Ley 83/78, art. 6.°, 4 y 5). Pero, hasta la Ju n ta de Je fes de E stado
Mayor, que en su disposición inicial (R. D. L. 11/77, art. 2.°) de­
pendía políticamente del Presidente, depende ahora, por su dele­
gación, del Ministro de Defensa (L. 83/78, art. 6 °, 2). E s pues
esta figura la que ejerce por su propia autoridad (L. 83/78, ar­
tículo 7.°, 2) todas las funciones de dirección de la política de
defensa, excepto aquellas que por un acto volitivo expreso (difícil
de concebir en el clima que presidirá el gabinete) se reserve el
Presidente y por delegación de éste las relaciones con la Ju n ta
de Jefes de E stado Mayor a que acabam os de referirnos. A m ás
de ello es (art. 7.°, 1) el encargado de la ordenación y coordina­
ción de la política de defensa y de la ejecución de la política
m ilitar.
Salvo esta última, todas las dem ás competencias enum eradas
pueden proyectarse sobre los M inistros de todos los departam en­
tos interesados en la Defensa Nacional. E s decir, que este Minis­
tro de Defensa tendrá que ser un Vicepresidente del Gobierno,
o un superm inistro al estilo que lo fue en Francia el señor Debré
como Ministro de E stado para asuntos de Defensa (El cam bio...,
página 14), para poder ejercer sobre los demás m iem bros del Go­
bierno a quienes corresponda, la autoridad de coordinación que
dicha Ley le atribuye. Caso contrario, de ser uno m ás de los
M inistros, sería muy difícil que ejerciera las atribuciones que en
propiedad se le atribuyen, ya que para ello no es un delegado del
Presidente del Gobierno.
Entre los órganos esenciales del Ministerio, aparte de los de
mando y dirección de la cadena m ilitar de los tres E jércitos —bau­
tizados con la denominación un tanto foránea de Cuartel General
de cada uno— que al final mencionaremos, merecen un comen­
tario el Gabinete, la Dirección General de Armamento y M aterial
y el Centro Superior de Inform ación de la Defensa. E ste último
(R. D. 2723/77, art. 21, 1) procesa todas las noticias interesantes
para la defensa, pero excluyendo (art. 21, 4) las específicas co­
rrespondientes a la Ju n ta de Jefes de Estado Mayor y a los tres
170 —



E jércitos, es decir, parece, todas las técnicas. Ello y el que asum a
en parte las del antiguo Servicio Central de Documentación de
la Presidencia del Gobierno —a cuyo establecim iento form al se
opuso siem pre, en cuanto pudo, el antiguo Alto E stado Mayor—
hacen tem er un deslizamiento funcional hacia las tareas m ás bien
políticas y personalistas que en el pasado caracterizaron a aquel
servicio. El establecim iento de la Dirección General de Armamen­
to y M aterial (art. 17), de clara ascendencia gala, que se propone
centralizar cuanto se refiere a la gestión de una política arm a­
m entista (normalización, adquisiciones, fabricación e investiga­
ción) sólo merece aplausos, pero su puesta en m archa hasta su
efectividad (arts. 18 y 19) ha de ser dem orada y difícil. A dife­
rencia de su análoga francesa, es una agencia centralizada (art. 17,
5), que no obra por delegación ministerial. También viene de
allende el Pirineo la introducción del Gabinete (art. 2.°, 2)
auxiliar del M inistro: dejó mal recuerdo su existencia en la II Re­
pública, es proclive a aislarle y puede degenerar en cam arilla.
Ju n ta de Je fe s de E stad o Mayor.—Por lo que respecta a la
Ju n ta de Je fes de E stado Mayor, institucionalizada (¿quiere decir
que se da estado oficial a su existencia de facto de la que se
habla en «E l cam bio en el gobierno de la Defensa Nacional en
su pág. 30?) en el artículo 1 ° del R. D. 11/77, de 8 de febrero, se
constituye en la Ley 83/1978 como órgano colegiado superior de
la cadena de mando m ilitar de los Ejércitos. Ya se señalaban
en 1945 (El cam bio..., pág. 12) los inconvenientes que podría re­
presentar un m ando colegiado (en el que, con los tres Je fes de
E stado Mayor estuviera presente en su Presidencia el Jefe de
aquel E stado Mayor General de la Defensa) directam ente relacio­
nado con el Jefe del Gobierno, que considerábam os esencial hace
cuatro años.
Pero es que en la solución adoptada se ha agravado ese pro­
blem a del mando colegiado al no existir ya de hecho tal Jefe del
E stado Mayor General de la Defensa, o como se ha llam ado hasta
ahora en nuestro país Alto E stado Mayor. E l Presidente que se
considera para la actual Ju n ta de Je fes de E stad o Mayor, es por
lo menos un personaje borroso, que, para mí, viene a recordar
al Almirante Aznar, cabeza del últim o Gobierno del Rey Alfon­
so X III. Ni siquiera depende directamente del Presidente del Go­
bierno, puesto que esa dependencia ha de m aterializarse en rea­
—

171 —



lidad, conforme
Así, pues, en las
derosos Je fes de
E jército detrás,
personal.

acabam os de decir, con el Ministro de Defensa.
deliberaciones de la Jun ta, frente a los tres po­
Estado Mayor, cada uno con su correspondiente
su Presidente sólo lleva allí el propio prestigio

El Alto E stado Mayor cuyo Jefe era el otro m iem bro y Presi­
dente de esa Junta, de acuerdo con lo que establecía el dictamen
de la Comisión de Defensa de las últim as Cortes del anterior ré­
gimen, si no ha desaparecido formalmente, no figura para nada
en la organización que establece la nueva Ley y no creo pecar
de suspicaz al decir que, si no se ha legislado ya su desaparición,
se debe a que su establecim iento no procedía de la Ley Orgánica
del Estado, sino de una de 1940 que no queda abrogada por la
Constitución.
El nuevo Estado Mayor Conjunto que ahora se establece (R. D.
836/78, art. 4.°, 1), lo es de la Ju n ta de Je fes de E stado Mayor y
el Presidente de la mism a, respecto a él, sólo tiene la misión, en
nom bre de esa Jun ta, de organizar y dirigir sus trab ajo s (art. 2.°, 3,
cuarto punto). Al presidente de la Ju n ta le competen únicamente
m isiones burocráticas y de portavoz (art. 2.°,3) y la única ejecutiva
que se le asigna es «tom ar decisiones en aquellas m aterias que se
encuentren claramente dentro de las directrices establecidas pre­
viamente por la Jun ta» (último punto del art. 2o, 3).
Por eso ha podido darse el caso de que al dictarse el 24 de
Enero de este año (B.O. 24) una Orden Ministerial creando el Con­
sejo de Ministerio del de Defensa, en el que han de tratarse cues­
tiones muy im portantes —como las necesidades de las Fuerzas,
tem as políticos y adm inistrativos generales de la Defensa, asesoram iento al Ministro en la designación de altos cargos o autorida­
des superiores del Departamento, coordinación y control de actua­
ciones de los M iembros del Consejo —se incluían en el ex oficio,
a los tres Jefes de E stado Mayor, pero no se consideraba al Pre­
sidente de la Ju n ta como vocal permanente, si no simplemente
como uno eventual que podría ser convocado por el Ministro. Tal
desacierto hubo de ser rectificado 12 días después (O. M. del 5 de
febrero, B. O. 34) considerándole vocal perm anente y en lugar
destacado.
La nueva organización de la Ju n ta de Jefes y la posible des­
aparición del Alto Estado Mayor obligarán adem ás al Ministro
—

172 —



de Defensa a entenderse, desde el prim er momento sin interme­
diario, con los tres individuales Je fes de E stado Mayor, llevando
también a quebrar el principio de separación de la ram a políticoadm inistrativa y la cadena de mando m ilitar, puesto que se esta­
blece (R. D. 836/78, art. 2.°, 4 °) para el funcionamiento de la
Ju n ta que, cuando en sus deliberaciones no se llegue a un acuer­
do, los vocales discrepantes podrán som eter las divergencias al
M inistro o, en su caso, al Presidente del Gobierno, am bos polí­
ticos, quedando entretanto en suspenso la eficacia del acuerdo.
E s decir que en tal caso podrá corresponder a aquéllos la deci­
sión técnica m ilitar, resultando en cualquiera un sistem a que no
puede calificarse de expeditivo.
Los Je fe s de E stad o Mayor de los E jérc ito s.—Por lo que res­
pecta a los tres Je fes de E stado Mayor, la razón orgánica de su
relativa independencia está en esa separación entre las funciones
de gestión y las de mando. Sin embargo, esto dista mucho de
ser en la práctica una cosa conseguida. Ya se dijo en el viejo
estudio teórico (El cam bio..., pág. 9) que conseguir una separa­
ción aséptica entre am bas funciones es prácticam ente imposible,
pero debe al menos tenderse a ello, llevándola hasta donde sea
hacedero.
Pues bien, en la organización actual, tal como está establecida,
los Je fes de Estado Mayor de los E jércitos (capítulo II del R. D.
2723/77 y disposiciones que en él se declaran mantenidas) no sólo
reúnen en sí la facultad de mando sobre todos los organism os
puram ente m ilitares, sino que también les corresponden otras
como la Presidencia de los independientes Consejos Superiores
de sus E jércitos y determ inados órganos de personal, instruc­
ción, logística y m aterial, que son, en todo o en parte, propia­
mente político-administrativos.
Sín tesis de lo expuesto.—¿Dónde podríam os, pues, insertar
nuestra nueva organización en el cuadro de las m encionadas al
exam inar los varios tipos mundiales (El cam bio..., págs. 12 a 15)?
Decíamos acerca de la República Argentina que «el Ministro tiene
funciones puram ente adm inistrativas, asistido por un Estado
Mayor débilísimo. En realidad, los que llevan la dirección de
las tres Fuerzas Arm adas son sus Comandantes en Je fe... que
resultan autoridades excesivamente fuertes y autónom as». Sin que
sea exactamente igual la organización que se ha adoptado —nues­
tro Ministro tiene mucho m ás fuertes atribuciones— no deja de
—

173



presentar mayor sem ejanza con ésta, que con la de los demás
países que examinábamos.
Pero, personalmente, aún entiendo que el esquem a de nuestra
organización puede ser uno singular, totalmente diferente de los
estudiados. Se trataría de una figura análoga a la unión personal
de E stados en el Derecho Internacional, tres M inisterios, recorta­
dos si se quiere pero suficientemente autónomos, teniendo sólo
hasta cierto punto la adquisición de m aterial en común, con una
m ism a persona que cubre los tres puestos de M inistros, dotán­
dola de algunos organism os para ello y para cubrir su función
como miembro del Gobierno.
No querría que se tome lo hasta aquí dicho como una crítica
intransigente, sino m ás sencillamente como señalam iento de pun­
tos que en mi opinión personal ofrecen deficiencias dentro de
una organización muy considerable, que está aún en evolución y
que corresponde a una difícil época de transición. Lo m ism o que
se han señalado varias rectificaciones en disposiciones hasta aho­
ra aparecidas y que existen otras que no se han mencionado, es
de suponer, sin mucha fantasía, que seguirá perfeccionándose la
organización, hasta llegar a conseguir la que sea perfectam ente
adecuada a las condiciones actuales de nuestra Patria. Así lo es­
pero y lo deseo sin reservas con todo mi corazón.
Muchas gracias por vuestra atención, prestada en un m artes
13, a un tema sobradam ente árido y confesadam ente abtruso, pero
cuya im portancia actual es patente.

PROYECTO DE LEY ORGANICA DE LA D EFEN SA NACIONAL
propuesto en 1974 por la Ponencia de la Comisión correspondiente
de las Cortes Españolas y retirado por el Gobierno
TITULO PRIMERO
La Defensa Nacional
Artículo 1 “ 1. L a Defensa Nacional es la integración y acción
coordinada de todas las energías y fuerzas m orales y m ateriales
que la Nación puede oponer a las acciones de cualquier adver­
sario.
— 174 —



2. Tiene por finalidad garantizar de modo total y perm anen­
te, como exigencia suprem a de la comunidad nacional: la unidad,
independencia y seguridad de la Patria, la integridad de sus te­
rritorios, la vida de la población, la soberanía del E stad o y sus
intereses vitales de todo orden.
Artículo 2 ° 1. La Política de Defensa, como parte de la po­
lítica general, determ ina los objetivos de la D efensa Nacional y
las m edidas de todo orden necesarias para conseguirlos.
2. La ejecución y desarrollo de la política de defensa se en­
comienda a los órganos competentes que se determinan en la pre­
sente Ley, los cuales form ulan la política m ilitar y regulan la
participación de todos los elementos que contribuyen a la Defen­
sa Nacional.
Artículo 3.° La Política Militar evalúa la situación externa e
interna en relación con las necesidades de la Defensa y las posi­
bilidades da la Nación y, en consecuencia, regula la organización,
preparación y actualización del potencial militar.
Artículo 4 ° Las Fuerzas Armadas tienen como misión el cum­
plimiento de los objetivos señalados por la política m ilitar y los
derivados de la estrategia general. Garantizan asim ism o el orden
institucional.

TITULO SEGUNDO
Dirección de la Defensa Nacional
Artículo 5.° 1. El Jefe del Estado ejerce el poder supremo
en m ateria de defensa y el mando suprem o de los E jércitos de
Tierra, M ar y Aire por medio de los órganos que determinan la
presente Ley. Corresponde especialmente al Jefe del Estado, con
asistencia del Consejo del Reino, adoptar las m edidas excepcio­
nales que estim e necesarias cuando exista una amenaza grave e
inm ediata para la seguridad exterior, la independencia de la na­
ción, la integridad de su territorio o el sistem a institucional del
Reino, dando cuenta docum entada a las Cortes.
Podrá igualmente convocar a la Ju n ta de Defensa Nacional y
presidirla cuando asista a sus reuniones.
—

175



2. El Jefe del Estado ostentará el rango de Capitán General
de cada uno de los Ejércitos.
Artículo 6.° 1. El Gobierno, asistido por la Ju n ta de Defen­
sa Nacional, determina la política de defensa y asegura su eje­
cución.
2. La Ju n ta de Defensa Nacional propondrá al Gobierno las
líneas generales de ésta. Será competencia de dicha Ju n ta la con­
sideración de los aspectos m ilitares de la política general y de
las actividades de todo orden, nacionales e internacionales, rela­
cionadas con la Defensa.
Artículo 7.° 1. La dirección de la política de defensa y la
coordinación de todos los órganos que concurran en ella corres­
ponden al Presidente del Gobierno, como responsable de la De­
fensa Nacional.
2. A estos efectos cuenta, como órgano de trabajo, con el
Alto E stado Mayor, D ispondrá en la Presidencia de un Secretario
General para los Asuntos de Defensa, en quien podrá delegar las
funciones que considere oportuno.
3. Cuando se estim e conveniente podrá designarse un Vice­
presidente para la Defensa que, actuando por delegación del Pre­
sidente del Gobierno, coordine y dirija las funciones de los De­
partam entos M inisteriales civiles y m ilitares relacionadas con la
defensa.
Artículo 8.° La Ju n ta de Defensa Nacional form ula la política
militar, cuya aprobación corresponde al Gobierno.
Artículo 9 ° La dirección de la política m ilitar corresponde al
Presidente del Gobierno, asistido por la Ju n ta de Defensa N a­
cional.
Artículo 10. La ejecución de la política m ilitar corresponde a
los M inistros de los Departam entos m ilitares, quienes tienen como
función principal la organización, preparación y mantenimiento
de las Fueras respectivas, como responsables de la participación
de las m ism as en el cumplimiento y realización de dicha política.
Artículo 11. El Alto Estado Mayor, órgano técnico de la De­
fensa Nacional, actúa como órgano permanente de trabajo de la
Ju n ta de Defensa Nacional.
—

176 —



T IT U L O T E R C E R O

Organos m ilitares de la Defensa Nacional
Artículo 12. 1. Para auxiliar al Presidente del Gobierno en
la dirección de la política militar, se crea la Ju n ta de Je fes de
E stado Mayor presidida por el del Alto E stado Mayor, como
Jefe del E stado Mayor de la Defensa, y constituida por los Jefes
del E stado Mayor Central del Ejército, del E stado Mayor de la
Armada y del E stado Mayor del Aire.
2.
La Ju n ta de Je fes de Estado Mayor propondrá los planes
m ilitares que desarrollen la política m ilitar y entenderá en la va­
loración de la estrategia adecuada a cada situación.
Artículo 13.
talmente:

Al Alto E stado Mayor le corresponde fundamen­

a) Como órgano permanente de trabajo de la Ju n ta de De­
fensa Nacional, estudiar y proponer los objetivos de la política
de defensa y elaborar los planes y program as consecuencia de la
m ism a.
b) Como órgano técnico de la Defensa Nacional, proponer
las m edidas necesarias para arm onizar las actividades en m ateria
de política de defensa de los Departam entos civiles y militares.
c) Para coordinar la acción de los E stado s Mayores de los
tres E jércitos:
— Proponer las acciones necesarias para el desarrollo conjun­
to de los planes m ilitares de defensa y para promover una
logística común.
— Form ular la doctrina conjunta.
— Armonizar la enseñanza m ilitar y la política de personal.
d) Para centralizar la información necesaria para la Defensa
Nacional:
—- Explotar la procedente de los diversos Departam entos y
organism os de la Administración.
— Coordinar la correspondiente a las Fuerzas Arm adas y com­
plem entarla en cuanto sea necesario.
—
12

177 —



Artículo 14. 1. El Jefe del Alto E stado Mayor, con el grado
de Capitán General, Teniente General o Almirante, será elegido
entre los Oficiales Generales de los tres E jércitos y tendrá el ca­
rácter de m ás antiguo en relación con los Je fe s de E stad o Mayor
de los m ism os, m ientras desempeñe dicho cargo. S e rá designado
por el Je fe del E stado, a propuesta del Presidente del Gobierno,
oída la Ju n ta de Defensa Nacional.
Será responsable ante el Presidente del Gobierno de la actua­
ción de los E stados Mayores en lo que respecta a la acción coor­
dinada y del correcto desempeño de las dem ás funciones a que
se refiere el artículo anterior.
2. En caso de vacante, ausencia o enferm edad del Jefe del
Alto E stado Mayor, la responsabilidad de sus funciones recaerá
en el Oficial General de mayor jerarq u ía y antigüedad de los que
componen la Ju n ta de Je fes de E stado Mayor.
En ningún caso podrá prolongarse esta interinidad durante
m ás de 60 días.
Artículo 15. Los Jefes de los E stado s Mayores de cada uno
de los E jércitos, como autoridad superior de la cadena de mando
m ilitar del suyo respectivo, son responsables ante su s M inistros
del estado de eficacia de la Fuerza y de su participación en la
acción coordinada con los demás.

TITULO CUARTO
Coordinación de las Fuerzas Armadas
Artículo 16. La dirección general de la guerra la ejerce el
Gobierno de la Nación, asistido por la Ju n ta de Defensa Nacional.
Artículo 17. La dirección del planeamiento estratégico de la
guerra corresponde al Presidente del Gobierno asistido por la
Ju n ta de Jefes de E stado Mayor.
Artículo 18. 1. La conducción estratégica general, en tiempo
de guerra o cuando el Gobierno lo estim e oportuno, correspon­
de al Jefe del Alto E stado Mayor.
—

178 —



2. El Je fe del Alto E stado Mayor cum plim entará las misiones
establecidas por la dirección del planeamiento estratégico de la
guerra, coordinándolas durante su ejecución. A este fin, y desde
la form ulación de dicho planeamiento, desarrolla los planes par­
ciales necesarios, asigna m isiones y atribuye fuerzas a los distin­
tos m andos.
3. Para estas funciones, el Jefe del Alto E stado Mayor tendrá
como Adjuntos a los Jefes de Estado Mayor de los tres E jé r­
citos.
Artículo 19. Corresponde a los E jércitos de Tierra, Mar y
Aire, fundam entalm ente en acción conjunta, y tanto en paz como
en guerra, la m isión de asegurar la consecución de los objetivos
m ilitares deducidos de la estrategia general, empleando para lo­
grarlo sus m edios específicos y form as propias de actuación.
Artículo 20. Para el cumplimiento de las m isiones derivadas
del planeamiento estratégico de la guerra, el Jefe del Alto Estado
Mayor, asistido por sus Adjuntos, propondrá al Presidente del
Gobierno la creación de los Mandos operativos adecuados. Según
la naturaleza de la misión asignada, los Mandos operativos po­
drán revestir las m odalidades siguientes:
a) Mando unificado: Cuando el cumplimiento de la misión
requiera la acción conjunta de fuerzas de m ás de un Ejército.
b) Mando especificado: Cuando el cumplimiento de la misión
corresponda esencialmente a fuerzas de un solo Ejército.
Artículo 21. El mando superior de las fuerzas de cada uno
de los tres E jércitos no asignadas a un Mando operativo de aque­
llos a que se refiere el artículo anterior, corresponderá al Jefe
de E stado Mayor del respectivo Ejército.
Artículo 22. 1. Los E jércitos de Tierra, M ar y Aire, que cons­
tituyen fundamentalmente los m edios de defensa contra la acción
exterior, en situaciones de emergencia interna actuarán en las
m isiones que se les asignen.
2. A las fuerzas de Orden Público, adem ás de las misiones
que les son propias, podrán asignárseles en tiempo de guerra las
m isiones m ilitares que se consideren necesarias.
—

179 —



TITULO QUINTO
Organización del territorio
Artículo 23. La organización m ilitar en territorio nacional,
atendiendo a las necesidades jurisdiccionales, adm inistrativas, lo­
gísticas y de defensa territorial, podrá ser m odificada por De­
creto.
Artículo 24. Para hacer frente a situaciones de guerra o emer­
gencia, o cuando el Gobierno lo considere oportuno, la organiza­
ción territorial será susceptible de articularse agrupando o inte­
grando temporalmente distintas regiones o zonas o partes de
ellas en zonas de defensa atendiendo a factores estratégicos, po­
líticos y económicos y a la capacidad de sostenerse con carácter
autónomo.
Artículo 25. El Mando de la zona de defensa, que tendrá ca­
rácter unificado, estará asistido por un E stado Mayor y una Se­
cretaría General de Defensa de la zona, que tendrá a su cargo la
coordinación del sector civil del área geográfica que la m ism a
abarque.
TITULO SEXTO
Defensa Civil
Artículo 26. La defensa civil es la participación directa o in­
directa en la defensa nacional de todos los recursos no atribui­
dos a las Fuerzas Armadas.
Artículo 27. Tiene por finalidad, en casos de guerra o situa­
ción de emergencia, proteger la vida de la población y la integri­
dad de sus bienes, asegurando la m áxim a eficacia de los recur­
sos para hacer frente a los riesgos y daños que puedan produ­
cirse y atender eventualmente a la rehabilitación de las zonas
afectadas.
Artículo 28. Dependiente del Secretario General para los asun­
tos de Defensa se establecerá un Organismo responsable de la
elaboración y control del Plan de Defensa Civil, de acuerdo, en
todo lo que afecte a la defensa nacional, con las directrices reci­
bidas del Alto E stado Mayor.
—

180



T IT U L O S E P T IM O

Movilización
Artículo 29. La movilización es la aplicación prevista de los
recursos de todas clases a la finalidad de la defensa nacional.
Artículo 30. Comprende
la preparación y oportuna
sus aspectos m ilitar y civil,
des de la defensa nacional
cionales así lo exijan.

el conjunto de acciones dirigidas a
utilización de todos los recursos en
con el fin de satisfacer las necesida­
o cuando otras circunstancias excep­

Artículo 31. El Servicio de Movilización de carácter nacional
tiene la misión de dirigir cuanto afecta a la movilización, me­
diante una organización central en el Alto E stado Mayor, con
arreglo a lo establecido en las Leyes específicas.

D ISPO SICIO N ES TRANSITORIAS Y FIN A LES
Disposición T ransitoria Unica
M ientras no se cumplan las previsiones sucesorias ,el Jefe
del E stado m antendrá en m ateria de Defensa la plenitud de las
atribuciones establecidas en la Disposición T ransitoria Primera,
II, de la Ley Orgánica del Estado.
Disposición Final Unica
1. En el plazo máximo de un año, el Gobierno desarrollará
por disposiciones de rango adecuado, lo establecido en la pre­
sente Ley y establecerá el cuadro de las disposiciones derogadas
y vigentes.
2. A los efectos prevenidos en las norm as vigentes, tendrá
carácter secreto el desarrollo de las m aterias contenidas en la
presente Ley que el Gobierno determine en cada caso.
3. Las cuestiones que se susciten en relación con las decisio­
nes que adopte el Gobierno, asistido por la Ju n ta de Defensa Na­
cional, al am paro del artículo 6.°, 1, de la presente Ley, no co­
rresponderán a la jurisdicción contencioso-administrativa.
181 —



PROYECTO DE MOCION
Las previsiones acerca de nuestro crecimiento dem ográfico y
la creciente tecnificación de nuestras Fuerzas Arm adas, con la
m odificación que de ella resulta en cuanto a las necesidades de
personal de las m ism as, autorizan a pensar que en un futuro no
muy lejano puede resultar disfuncional la incardiación en las de
las distintas unidades de los E jércitos de la totalidad del contin­
gente anual, aunque sí seguirá siendo necesaria su incorporación
a filas para recibir la form ación m ilitar precisa a fin de poder
estar en condiciones mínimas de incorporarse a unidades mili­
tares.
Ante esta perspectiva, parece necesario prever la instauración
de algún tipo de servicio complem entario del que se presta en
las unidades de los E jércitos que perm ita aprovechar en benefi­
cio de la comunidad nacional el esfuerzo de quienes se ven pri­
vados del honor de servirla con las arm as, al m ism o tiempo que
se garantiza el principio de igualdad que nuestras Leyes Funda­
m entales consagran.
En consecuencia, la Comisión de Defensa de las Cortes E sp a­
ñolas, en uso de lo dispuesto en el artículo 107, 1 ° del vigente
Reglamento, ha aprobado la siguiente

MOCION
El Gobierno presentará a las Cortes el oportuno Proyecto de
Ley de creación de un Servicio Nacional complementario del Ser­
vicio Militar.
En él, previo un período de instrucción elemental que culmi­
nará en la ju ra de bandera, se integrarán necesariam ente, con el
carácter de m ilitarizados todos aquellos que, durante el período
de servicio en filas, y como resultado de sorteo, no sean llam a­
dos a incorporarse a unidades de los Ejércitos. Asimismo, queda­
rán incluidos en el Servicio, en caso de movilización de su reem­
plazo, los movilizados que resulten excedentes una vez com pleta­
do los efectivos de las unidades.
E ste Servicio asum irá los com etidos no m ilitares que aconseje
la Defensa Nacional y aquellos otros de utilidad social que pue­
dan serle encomendados.
182

