«IN MEMORIAM»

EXCMO. SR. DON JOSE IGNACIO

DE ALCORTA ECHEVARRIA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 60, 1983





IN

MEMORIAM

Excmo. Sr. D. José Ignacio de Alcorta
Echevarría

Fallecido en Barcelona el 18 de agosto de 1983, fecha que corres
ponde al Curso académico 1982-1983, aunque exceda del período de
sesiones, la publicación de este número de Anales está en situación

de registrar, al borde de su salida, la triste noticia de una pérdida
que afecta íntimamente a la Acadeinia y conmueve de manera espe
cial a la Sección de Ciencias Filosóficas a la que perteneció el ilustre
finado. Así, al rendir tributo a su memoria, aunque sea con la rapi
dez que las circunstancias de impresión de este número imponen,
no se retrasa la expresión de constancia de un recuerdo que comien
za de este modo en la mayor proximidad temporal a la muerte y que
le acompañará a lo largo del tiempo.
Breve fue la vida académica de Alcorta. Pero fue fecunda en los

merecimientos que contrajo durante los siete años en que perteneció
a la Corporación.
Aun desempeñando la Cátedra en la Universidad de Barcelona

se esforzaba en asistir a nuestras sesiones, trasladándose para este
fin a Madrid, y esta asiduidad acreditaba un interés que no quedaba,
ciertamente, limitado a la mera asistencia, sino que se potenciaba
por la participación en la tarea académica, a la que aportó una cola

boración eficaz en los turnos correspondientes y en el coloquio que
sigue a las intervenciones.

Sucesor del inolvidable don Juan Zaragüeta en la Medalla 17,
importa consignar el emocionado recuerdo, tan biográfico como cor-



dial, que el nuevo Académico tributó en su discurso de recepción
a esta gran figura de la Filosofía y de la Academia.
En el propio sentido de la palabra, en cuanto ésta signifique entre
ga a una labor permanente, situación exclusiva más bien que prefe
rente, el Académico a cuya muerte se dedican estas líneas, fue la de
ga a una labor permanente, la situación exclusiva más bien que pre
ferente, el Académico a cuya muerte se dedican estas líneas, fue
un filósofo profesional y vivió encerrado en su labor, aislándose de
toda otra tarea compartida o compatible con cualquier proyección
que implicara situarse hacia fuera en ámbitos de dispersión propicios
a la Hombradía que se orna con los atributos de la publicidad o de la
propaganda. Espíritu recoleto así al margen de toda ambición y de
dicado al cultivo puro del pensamiento, su formación siguió una
línea recta en los estudios filosóficos y teológicos perfectamente en

samblados con la formación y el ejercicio del sacerdocio.
Su dedicación a la enseñanza transcurre en el orden oficial a

partir de 1942 en que obtiene por oposición Cátedra de Instituto.
En 1946 obtiene, por igual procedimiento, la de Universidad en La
Laguna, de la que fue Rector. En 1950, siempre por oposición, em
pieza su labor en la Cátedra de "Etica y Sociología" de la Universi
dad de Barcelona. En este binomio Etica-Sociología se centra su
actividad intelectual y se vierte su labor de publicista. Labor, en
verdad, tan extensa como fecunda, en la cual habría que mencionar
como de mayor consistencia obras como La teoría de los modos en
Suárez, Etica en el Existencialismo, Estudios de Metafísica y El rea
lismo transcendental. Este voluminoso bagaje mereció enumeración

y ^osa en el discurso que, contestando al de recepción en la Acade
mia, hizo con gran lucidez nuestro también fallecido Académico
don Luis Legaz Lácambra.

En consonancia con todo lo apuntado, hay que destacar la pure
za del lenguaje filosófico de Alcorta, el rigor de los términos que
emplea y la aspiración a proyectar una Nueva visión de la Filosofía,
título éste de la importante publicación que edita en 1972. Trabajó
hasta la muerte, sin que su labor se interrumpiera durante la penosa
enfermedad final.

Descanse en paz el ilustre Académico.

10

