ALGUNAS REFLEXIONES SOBRE LAS PERTURBACIONES
RECIENTES EN LOS MERCADOS FINANCIEROS
INTERNACIONALES
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Luis Ángel Rojo D uque*

En los últimos años, el mundo de las finanzas internacionales ha mostrado
cierta propensión a los episodios de inestabilidad. La opinión pública ha segui­
do con preocupación, y a veces con sobresalto, estas crisis financieras recurren­
tes, aunque, finalmente, ha tendido a prevalecer la idea de que la evolución re­
al de las economías se ha visto, en general, relativamente poco afectada por estos
movimientos de los mercados financieros, que tienden a ser vistos, cada vez más,
como una parcela de la economía de notable complejidad técnica y de dudosa
conexión con la evolución de las variables económicas reales. Sin embargo, es­
tas convulsiones periódicas son doblemente preocupantes: porque sus causas —
aunque son, en ocasiones, oscuras— parecen apuntar a deficiencias relativamente
serias en el funcionamiento de la economía mundial, y porque sus efectos sobre
la economía real distan de ser inocuos.
En octubre de 1987, la caída generalizada de las bolsas mundiales — a partir
del derrumbe de las cotizaciones en la Bolsa de Nueva York— desencadenó te­
mores de una crisis similar a la de los años treinta, que, afortunadamente, no se
vieron confirmados por la evolución posterior de la economía mundial. Entre el
verano de 1992 y el verano de 1993, los tipos de cambio de las monedas partici­
pantes en el Sistema Monetario Europeo —y de otras monedas ligadas indirecta­
mente a este acuerdo— se vieron sometidas a una oleada de tensiones, devalua­

* Sesión del día 22 de marzo de 1994.



ciones y abandonos del compromiso cambiario, que señalaron una brusca rup­
tura con la apariencia de estabilidad del quinquenio anterior, y que han condu­
cido a una relajación sustancial de los vínculos entre las monedas europeas.
Sin embargo, tras la ampliación de las bandas de fluctuación de las monedas
europeas al ±15 por 100, el pasado 2 de agosto, un cierto clima de tranquilidad
se había ido asentando en los mercados financieros europeos. Desde entonces,
las cotizaciones de las monedas que se mantienen en el mecanismo de cambios
han tendido a estabilizarse en torno a las paridades centrales vigentes y, hasta
hace algunas semanas, los tipos de interés a corto y a largo plazo habían tendi­
do a aproximarse. Sin embargo, en el mes de febrero de 1994, se ha producido
una caída generalizada de los precios de los bonos — es decir, un aumento de
los tipos de interés a largo plazo— , cuyo factor desencadenante procede de fue­
ra del área europea, y cuyas razones principales apuntan a ciertos problemas de
funcionamiento de la economía mundial. El tema es importante: en España, y
solo referido el cómputo a las tenencias de deuda a medio y largo plazo, las pér­
didas se elevaron, en pocas semanas, a más de 750.000 millones. Esto, a su vez,
es un fenómeno claramente negativo en momentos de débil recuperación de la
actividad.
En mi intervención me propongo aportar algunas reflexiones sobre la natu­
raleza de estos problemas que afectan a la organización y funcionamiento del Sis­
tema Monetario Internacional; al marco de acuerdos y prácticas que regulan el
comercio mundial; a los mecanismos de coordinación internacional de las políti­
cas económicas, en lo que atañe a los países industrializados; y a la regulación
de unos mercados financieros internacionales en continua expansión, y cuyo gra­
do de integración con los mercados nacionales es muy elevado.
Antes de abordar estos problemas, haré una breve recapitulación de los acon­
tecimientos más recientes en los mercados internacionales de bonos y de sus
causas.
En 1993 se produjo una caída generalizada de los tipos de interés a largo pla­
zo en los principales países. Así, los tipos a 10 años descendieron 1 punto en Es­
tados Unidos, 1,3 puntos en Japón, 1,5 puntos en Alemania, 1,4 puntos en Fran­
cia, 2,1 puntos en el Reino Unido, 4,7 puntos en Italia y 4,2 puntos en España.
Sin embargo, mientras que en los países europeos y en Japón la tendencia al des­
censo de los tipos a largo plazo se mantuvo durante todo el año 1993, en Esta­
dos Unidos se comenzó a detectar un cambio de tendencia en el último trimes­
tre del año, en el que los tipos a 10 años aumentaron medio punto, después de
haber alcanzado un mínimo del 5,3 por 100 en el mes de octubre.
La tendencia generalizada al descenso de los tipos a largo plazo se explica,
principalmente, por las expectativas de que las tasas de inflación de los países
industrializados, en la actualidad relativamente bajas en comparación con la his­
338



toria reciente, se mantendrán en torno a esos niveles en los próximos años. El re­
punte al alza de las rentabilidades en Estados Unidos en los últimos meses de
1993 parecía ser, por su parte, el resultado de una posición en el ciclo económi­
co más adelantada que la del resto de los países, de manera que, al igual que la
fase recesiva se había iniciado antes en dicho país, también la recuperación es­
taba siendo más temprana y, además, estaba adquiriendo notable vigor.
La elevación de las rentabilidades en los mercados a largo plazo al inicio de
la fase alcista del ciclo admite dos interpretaciones: los mercados pueden estar
anticipando mayores tasas de inflación en el futuro o pueden estar esperando que
las autoridades reaccionen frente a los riesgos inflacionistas mediante un endu­
recimiento de la política monetaria, lo que induce subidas de los tipos a corto
plazo esperados que, de este modo, se incorporan a los tipos a más largo plazo.
Ambas interpretaciones no son alternativas, sino que, por el contrario, pueden
ser en cierto modo complementarias, aunque sus posibles efectos sobre los dife­
rentes plazos de los tipos de interés son una materia compleja, como lo son siem­
pre en economía todas las cuestiones relacionadas con la dinámica de las ex­
pectativas. En todo caso, la evolución del mercado norteamericano de bonos en
el último trimestre de 1993 — que todavía no se consideraba especialmente pre­
ocupante— parecía apuntar a la aparición de ciertos riesgos inflacionistas, toda
vez que el repunte de rentabilidades se había producido, especialmente, en los
plazos más largos.
En estas circunstancias, el 4 de febrero de 1994, la Reserva Federal nortea­
mericana decidió elevar en un cuarto de punto uno de sus tipos oficiales (el de
los llamados Fondos Federales), que se había mantenido estable — en el 3 por
100— durante los 17 meses anteriores. La trascendencia de tal decisión procede,
más que de la magnitud de la subida — ciertamente pequeña— , del hecho de que
representa, posiblemente, el inicio de una tendencia. Los principales datos pu­
blicados en aquel momento no parecían señalar tensiones inflacionistas en el ho­
rizonte inmediato, excepto por lo que respecta a indicadores indirectos como la
utilización de la capacidad productiva, el crecimiento real de la economía y la
propia subida de los tipos de interés a largo plazo. Las autoridades monetarias
norteamericanas, de hecho, justificaron su decisión como una medida preventi­
va, que trataba de hacer frente a posibles tensiones inflacionistas que pudieran
surgir en el futuro, más que a evoluciones observadas o a datos conocidos.
La reacción de los mercados americanos de bonos fue, sin embargo, muy brus­
ca: el precio de los bonos a más largo plazo cayó rápidamente, de manera que
los tipos de interés a 10 años aumentaron, hasta el día 2 de marzo, 0,8 puntos,
alza notable para un instrumento financiero a largo plazo en un período tan bre­
ve. Esta abrupta elevación de los tipos a largo plazo tiene algo de paradójico,
puesto que, si el endurecimiento de la política monetaria tenía un carácter pre­
ventivo, y no había, por el momento, indicadores claros de tensiones de precios,
339



las expectativas de inflación deberían haberse moderado. Se han barajado varias
explicaciones a esta reacción de los mercados de bonos:
En primer lugar, y dentro de ese juego de expectativas tan importante en los
mercados financieros, se ha argumentado que los mercados sospecharon que la
Reserva Federal tenía información sobre la inflación esperada que ellos no co­
nocían, y que esta información —ya que no la información por todos conocida—
justificaba su actitud de extrema cautela. Es difícil aceptar esta línea de argu­
mentación, especialmente en un país donde la publicación de información esta­
dística es extraordinariamente cuidadosa y transparente, y donde poderosos ins­
titutos privados de análisis y predicción gastan grandes sumas de dinero en
anticipar las decisiones de las autoridades monetarias, hasta el punto de que es­
ta actividad ha conducido a la creación de toda una progresión: los «Fed-watchers», o vigilantes de la Reserva Federal. No creo, por tanto, que haya que bus­
car una justificación a la reacción de los mercados en este juego de expectativas
basadas en indicadores no conocidos.
En segundo lugar, se ha argumentado — en mi opinión con mayor fundamen­
to— que la evolución de los tipos a largo plazo ha venido inducida, más que por
el endurecimiento de la política monetaria en sí, por la evolución del tipo de cam­
bio del dólar, que se ha depreciado fuertemente frente al yen a raíz de la ruptura
de las negociaciones para la corrección del voluminoso superávit comercial que Ja­
pón mantiene frente a Estados Unidos. Es este un problema antiguo de la econo­
mía mundial, que no han conseguido corregir ni una evolución cíclica favorable
entre los años 1989 y 1991 —período en el cual la economía norteamericana se en­
contraba en recesión, mientras Japón crecía a una tasa media del 4, 5 por 100— ni
la depreciación del dólar frente al yen (superior al 50 por 100 entre 1985 y 1993).
Las autoridades norteamericanas, conscientes de que la evolución cíclica de los pró­
ximos años no hará sino agravar los desequilibrios, y convencidos de que la raíz
del problema reside en diversas barreras que impiden la penetración de los po­
tenciales exportadores estadounidenses en el cerrado mercado japonés, han in­
tentado recurrir a mecanismos de presión directa sobre las autoridades japonesas.
En estas circunstancias, la ruptura de las negociaciones ha hecho, aparentemente,
que los mercados pensaran que sería necesaria una mayor debilidad del dólar en
el futuro para alcanzar una cierta reducción del déficit comercial bilateral. Pero,
¿qué relación podrían tener estos acontecimientos con la evolución de los merca­
dos de deuda norteamericanos?. Los partidarios de esta hipótesis lo explican en los
siguientes términos: la contrapartida de la acumulación de un fuerte superávit co­
mercial frente a Estados Unidos por parte de Japón ha sido, precisamente, la ad­
quisición, por este país, de un volumen creciente de activos financieros en dóla­
res, principalmente materializados en títulos de deuda pública. La rentabilidad de
estas inversiones, desde el punto de vista de los japoneses tenedores de activos de­
nominados en dólares, depende más de la evolución futura del tipo de cambio en­
340



tre el dólar y el yen que de su tipo de interés; por este motivo, una revisión brus­
ca de las expectativas cambiarías, en detrimento del dólar, ha podido provocar ven­
tas masivas de títulos de deuda norteamericanos, que habrían desencadenado una
caída de los precios. Esta explicación, aunque más convincente que la anterior, pre­
supone, no obstante, un liderazgo de los inversores japoneses en el mercado de
deuda norteamericano que no está claramente justificado por el volumen de dichas
inversiones, de acuerdo con las estadísticas disponibles.
En tercer lugar, se ha argüido que, en realidad, las ventas iniciales de bonos
americanos que desencadenaron su tendencia a la baja proceden, principalmen­
te, no de inversores japoneses sino de los llamados Fondos de Cobertura («Hedge Funds»), denominación especialmente desafortunada, pues se trata dé institu­
ciones especializadas en inversiones fuertemente especulativas, de alto riesgo y
que operan buscando un elevado rendimiento a corto plazo. Estas instituciones,
que han crecido rápidamente en los últimos años —y a las que se atribuyó, en
buena parte, la especulación sobre las divisas europeas que obligó a una refor­
mulación radical de las reglas del Sistema Monetario Europeo— , son Fondos lo­
calizados en paraísos fiscales, cuyo pasivo está integrado por aportaciones de par­
ticulares acaudalados, principalmente norteamericanos, o Fondos localizados en
Estados Unidos, pero con un número de participes inferior a 99, lo que les per­
mite estar sometidos a una actividad supervisora relativamente laxa. Su activo se
materializa en inversiones de alto riesgo: principalmente, en divisas y productos
de mercados derivados (futuros, opciones), y se caracterizan por un elevado apalancamiento, es decir, que mueven sumas de dinero muy superiores a sus fondos
propios, tomando a préstamo cantidades importantes . Este voluminoso endeu­
damiento a corto plazo hace que sean muy sensibles al coste de la financiación
de sus inversiones. Pues bien: aparentemente, estos Fondos de Cobertura habrían
tomado fuertes posiciones en los mercados derivados de los bonos norteameri­
canos —futuros y opciones— en meses anteriores, anticipando un descenso de
los tipos de interés, y, al materializarse la tendencia inversa, se habrían visto obli­
gados a deshacer parte de sus posiciones, realizando pérdidas y arrastrando a los
mercados subyacentes — los mercados al contado— y a otros inversores, que se
habrían sumado a la tendencia a la baja, so pena de incurrir también en cuantio­
sas pérdidas. De acuerdo con esta línea de argumentación, la realimentación de
la tendencia inicial habría venido también inducida por los mecanismos de «ne­
gociación automática» — programas de gestión de carteras de los que disponen
los grandes inversores institucionales, muy similares entre sí, y que, con el fin de
minimizar las pérdidas ante una evolución adversa de los precios, desencadenan
ventas masivas de títulos cuando su precio desciende por debajo de determina­
do umbral, contribuyendo a amplificar la tendencia inicial— .
He mencionado algunos de los argumentos aportados para explicar la evolu­
ción reciente del mercado de bonos norteamericano. Sin embargo, creo que tie­
341



ne más interés comentar los acontecimientos que, paralelamente, se producían
en los mercados europeos, y que son, en cierto modo, más paradójicos e in­
quietantes. A lo largo del mes de febrero, y mientras la rentabilidad de la deuda
a 10 años aumentaba en 0,8 puntos en Estados Unidos, el tipo de interés com­
parable subió 0,5 puntos en Alemania, 0,8 puntos en Francia, 0,9 puntos en el
Reino Unido, 1,2 puntos en Italia y 1,3 puntos en España; en Japón, entre tanto,
los tipos a 10 años subieron medio punto. En ninguno de estos países se ha pro­
ducido, aparentemente, una revisión al alza de las expectativas de inflación; al
contrario, todos ellos se encuentran sumidos en fases recesivas de distinta seve­
ridad — excepto el Reino Unido, cuyo ciclo económico está más sincronizado con
el de Estados Unidos— , y muestran una evolución de los precios conducente a
la reducción de las tasas de inflación, según los indicadores disponibles. ¿Qué
factores explican, entonces, el contagio de la caída del precio de los bonos nor­
teamericanos a los mercados del resto del mundo, en particular los europeos?
Una primera explicación sería pensar que el aumento de los tipos de interés en
Estados Unidos ha limitado el posible recorrido del proceso de reducción de tipos
en Europa. De este modo, las expectativas que existían, antes del mes de febrero,
de una notable caída de los tipos de interés en Europa, se habrían revisado para in­
corporar una senda de tipos de interés esperados más elevada. Sin embargo, ¿cuál
es el mecanismo de transmisión entre los tipos a largo plazo americanos y europeos?
El principal canal de influencia de los primeros sobre los segundos es el tipo de
cambio: en la medida en que Alemania continúa actuando como líder en la deter­
minación de los tipos de interés europeos, y en la medida en que las autoridades
monetarias de dicho país son sensibles, en su política de control de la inflación, a
la evolución del marco frente al dólar, un aumento de los tipos de interés nortea­
mericanos entraña mayores expectativas de apreciación del dólar frente al marco y,
por tanto, manteniéndose todo lo demás constante — en particular los objetivos anti-inflacionistas del Bundesbank— , menores descensos de los tipos de interés en
Alemania y, por ende, en Europa. Subyace a este juego de tipos esperados un pro­
blema de primera magnitud para la economía mundial: las notables divergencias cí­
clicas entre las principales economías, a las que me referiré más adelante, en el con­
texto de las dificultades para la coordinación de las políticas económicas.
En todo caso, el derrumbe de las cotizaciones de la deuda en Europa por con­
tagio de los mercados americanos se habría visto impulsada, adicionalmente, por
la actuación de los grandes inversores institucionales, que mantienen carteras di­
versificadas en los principales mercados mundiales, y que se habrían visto obli­
gados, a raíz de la caída de las cotizaciones en el mercado norteamericano, a cu­
brir pérdidas o a reponer garantías mediante la liquidación de posiciones en otros
mercados, lo que habría desencadenado ventas de bonos en Europa y en Japón.
De alguna manera, en una situación de incertidumbre caracterizada por la caída
del precio y la elevada volatilidad de los bonos, y por las dudas respecto a la ten­
342



dencia de las principales divisas, se habría producido un desplazamiento gene­
ralizado hacia posiciones más líquidas, en detrimento de las colocaciones en ins­
trumentos financieros a largo plazo.
En los primeros días de marzo, la tendencia a la caída del precio de los bo­
nos europeos se vio acentuada por la publicación de datos que revelaban un in­
tenso crecimiento de la cantidad de dinero en Alemania en el mes de enero, muy
por encima de la banda fijada como objetivo para este año. Aunque las autori­
dades alemanas han insistido reiteradamente en que se trataba de un indicador
anómalo y poco representativo, los mercados de bonos reaccionaron con viru­
lencia, provocando nuevos aumentos de los tipos de interés. Lo cierto es que el
banco central alemán se encuentra, en los primeros meses de 1994, con señales
contradictorias en los indicadores que rigen su política monetaria: por una par­
te, el excesivo crecimiento monetario y el propio aumento de los tipos a largo
plazo apuntan al mantenimiento de los indicios inflacionistas; por otra parte, la
evolución de la inflación observada y prevista, la atonía de la demanda y la mo­
deración salarial aportan una visión más optimista del control de los precios. En
esta situación, las autoridades alemanas han reaccionado moderando el ritmo de
descenso de los tipos de interés, política que ha podido contribuir a confirmar
las expectativas de que el proceso de descenso de tipos estaba próximo a su fin.
Todas estas conjeturas respecto a las causas de la caída del precio de los bo­
nos en Europa, aunque fundamentadas, contrastan con el hecho de que, como
ya he comentado, es difícil aceptar que las expectativas de inflación — que de­
berían ser el principal determinante de los tipos a largo plazo— se hayan dete­
riorado significativamente en el mes de febrero en los países europeos. Este con­
traste apunta a una cierta desconexión de los mercados financieros respecto a los
que se supone que son sus determ inantes fundam entales p or el lado del sector

real; desconexión que ya se observó, en cierto modo, en la crisis del Sistema Mo­
netario Europeo, y que contiene elementos preocupantes, por cuanto mercados
financieros muy volátiles, que reaccionan de manera brusca y unánime, sin con­
sideración de las distintas circunstancias nacionales, a factores desencadenantes
poco conocidos, pueden incidir negativamente sobre el sector real, a través, prin­
cipalmente, de un aumento de la incertidumbre y de su impacto sobre las ex­
pectativas. En efecto, la trayectoria reciente de los mercados mundiales de bonos
parece apuntar a fenómenos de sobrerreacción, posiblemente en ambas direc­
ciones: la caída de los tipos a largo plazo en 1993 fue, quizás, excesiva, como lo
sería también la reacción a los acontecimientos del mes de febrero. La evolución
de los mercados de bonos a lo largo del mes de marzo — en el que se ha produ­
cido una corrección de la subida anterior, en especial en los mercados europeo
y japonés— parece confirmar esta idea.
*

*

*

343



Aunque se acepte que los mercados financieros han podido reaccionar de ma­
nera exagerada a cambios de menor magnitud tanto en los indicadores como en
las señales de política económica, los factores que parecen estar detrás de las per­
turbaciones experimentadas recientemente por los mercados de bonos apuntan
a problemas de mayor calado para la economía mundial. Me refiero, por una par­
te, a las dificultades para la coordinación de las políticas económicas de los prin­
cipales países y, por otra, a los problemas derivados de la globalización de los
mercados financieros. Dedicaré el resto de mi intervención a ofrecer algunas re­
flexiones en torno a estos problemas.
Es evidente que la coordinación de las políticas económicas es tanto más fá­
cil cuanto más armoniosa sea la evolución de las principales economías, y tanto
más compleja cuanto mayores son las diferencias en sus posiciones cíclicas. En
los últimos años se ha producido una discrepancia cíclica notable en la evolución
de las economías norteamericana y europea, cuya causa última habría que bus­
carla en los efectos de la unificación alemana. Después de que ambas áreas al­
canzaran el punto más alto del ciclo en torno a 1988, la economía americana en­
tró rápidamente en la fase descendente, mientras que las economías europeas se
encontraron con el inesperado impacto expansivo de la unificación de Alemania,
que suavizó su descenso cíclico. De esta manera, se produjo un desajuste entre
la pauta cíclica de una y otra zona, que hizo que la economía americana alcan­
zara el punto más bajo del ciclo en 1991, y la economía europea, en su conjun­
to, lo alcanzara — posiblemente, puesto que la evolución en el año en curso es
aún incierta— en 1993. En los dos últimos años, por lo tanto, las tasas de creci­
miento real del producto han ido aumentado en Estados Unidos y disminuyendo
en Europa. Este cruce de las posiciones cíclicas ha traído consigo políticas eco­
nómicas de signo opuesto. Entre 1989 y 1993, las autoridades norteamericanas,
preocupadas principalmente por garantizar una rápida salida de la recesión, pro­
piciaron un descenso de los tipos de interés reales, que se situaron en torno a ce­
ro en los dos últimos años; entretanto, en Europa, la preocupación de las autori­
dades alemanas por la resistencia a la baja de la tasa de inflación condujo a un
mantenimiento de los tipos de interés reales en niveles relativamente elevados,
en torno a los cinco puntos, por término medio, entre 1989 y 1993. Por lo que se
refiere a las políticas fiscales, el deterioro cíclico experimentado por el déficit pú­
blico norteamericano tendió a corregirse ya en 1993, y se prevé que se reduzca
adicionalmente en 1994, en consonancia con la fase expansiva de la economía;
en Europa, sin embargo, las políticas fiscales estuvieron muy condicionadas por
el efecto de la financiación de la reunificación alemana y por el tono estricto de
las políticas monetarias, todo lo cual indujo un aumento del déficit global ya an­
tes de la entrada en la fase recesiva, aumento del déficit que se ha visto adicio­
nalmente impulsado por el deterioro cíclico en 1992 y 1993, y cuya corrección en
1994 es incierta.
344



El cruce de las posiciones cíclicas de Estados Unidos y de Europa ha traído
consigo, por tanto, una intersección en la trayectoria de las políticas económicas.
En 1994, se espera que los tipos de interés aumenten en Estados Unidos y conti­
núen disminuyendo en la Unión Europea; al mismo tiempo, se prevé que el dé­
ficit público continúe reduciéndose en Estados Unidos, mientras que en Europa,
en la hipótesis de que se inicie en este año la salida de la recesión, aunque a un
ritmo lento, el déficit público conjunto podría mantenerse en torno a los eleva­
dos niveles alcanzados en 1993. La economía japonesa, por su parte, se encuen­
tra en una posición cíclica similar a la europea, pero con tipos de interés reales
prácticamente nulos, y con un margen de maniobra bastante mayor por el lado
de la política fiscal.
En esta situación, la tarea — siempre complicada— de coordinar las políticas
económicas se hace especialmente difícil. Los principales países tienen priorida­
des opuestas, y los mercados esperan actuaciones de política económica de sig­
no contrario en unos y otros. La cotización de las principales divisas se resiente
especialmente de esta falta de sincronía, y por esta razón se producen movi­
mientos bruscos en los precios de las divisas, cambios de tendencia, sobrerreacciones a la publicación de indicadores, a los anuncios de política económica o a
las declaraciones públicas, todo ello en un entorno de elevada volatilidad. En
mercados financieros — internacionales y nacionales— que funcionan como va­
sos comunicantes, esta volatilidad se transmite rápidamente de unos a otros, de
modo que los tipos de interés internos, a corto y a largo plazo, se contagian de
esta erraticidad.
La coordinación de las políticas económicas se ha visto también dificultada, en
los últimos años, por el mantenimiento de pertinaces desequilibrios comerciales,
cuya trayectoria es, en teoría, el determinante fundamental, a largo plazo, de los
tipos de cambio, variable que, a su vez, constituye el eslabón básico de los ejer­
cicios de coordinación de políticas. El mantenimiento de un fuerte déficit corriente
en la principal economía del mundo, la americana, que crea, además, la primera
moneda mundial en los intercambios comerciales, en los mercados financieros y
como moneda de reserva, entraña riesgos no despreciables para el Sistema Mo­
netario Internacional riesgos inflacionistas y de inestabilidad de los mercados fi­
nancieros que representan una permanente amenaza a la estabilidad de los tipos
de cambio. La volatilidad de los mercados de divisas, y los bruscos cambios de
tendencia en ellos observados son, en parte, imputables a este problema.
La actitud de las autoridades norteamericanas respecto al dólar, en los últi­
mos años, puede calificarse de relativamente pasiva, posición que, si bien es co­
herente con un sistema de tipos de cambio flexibles, choca en ocasiones con el
papel de liderazgo en la coordinación de políticas económicas que cabe esperar
de los Estados Unidos. No obstante, la responsabilidad en las deficiencias obser­
vadas recientemente en la coordinación internacional de políticas económicas es
345



compartida por todos los países desarrollados que no han sido capaces de esta­
blecer unos cauces institucionales adecuados. Los canales existentes — el Fondo
Monetario Internacional, el GATT, la OCDE, los grupos de países denominados
G-7 y G-10, y otros— están pensados para un mundo muy diferente del actual y
resultan manifiestamente inadecuados para alcanzar un grado de coordinación
suficiente. Así, es dudoso que la separación entre el FMI y el GATT esté justifi­
cada, y es posible qua esté generando disfunciones para ambas instituciones, y
para la economía mundial; es evidente, por otro lado, que las agrupaciones del
G-7 y del G-10 son caprichosas y escasamente operativas. Lo inadecuado de es­
tos cauces ha quedado aún más patente a raíz de las recientes transformaciones
de la economía mundial, entre las que cabe destacar la consolidación de la Unión
Europea como un mercado integrado, con un grado de cohesión política que,
aunque obviamente mejorable, resulta muy superior al que cabía esperar cuan­
do se firmó el Tratado de Roma; la incorporación al sistema de economía de mer­
cado de los países de Europa central y del Este y de la antigua Unión Soviética;
el notable proceso de despegue y de integración en la economía mundial de los
llamados “mercados emergentes», localizados principalmente en el sudeste asiá­
tico, pero al que se están sumando también, rápidamente, algunas economías la­
tinoamericanas; y el rápido crecimiento y apertura de la economía china, por ci­
tar sólo las transformaciones de mayor magnitud. Es evidente, si se piensa por
ejemplo en el G-7 o en el G-10, que un foro de coordinación internacional que
no considere todas estas transformaciones, y en el que no tengan voz las áreas
geográficas que he mencionado, es claramente inadecuado.
La ausencia de mecanismos institucionales adecuados, en una economía mun­
dial cada vez más integrada, es, en mi opinión, un problema de primera magni­
tud, al que se deberá hacer frente en los próximos años. Llama la atención, en es­
te sentido, el contraste entre el destacado papel que desempeñan las autoridades
públicas en las economías nacionales y la ausencia de mecanismos de regulación
y control al nivel supranacional, cuando la propia noción de economía nacional
tiende a diluirse y la naturaleza de nuestros problemas nos remite, cada vez con
mayor frecuencia, al ámbito mundial. En el pasado he llamado alguna vez la aten­
ción sobre este problema, que podría formularse como un exceso de intervencio­
nismo a nivel nacional y una falta de normas, reglas y mecanismos que garanticen
su cumplimiento en la esfera supranacional. En los últimos veinte años, se ha avan­
zado mucho, en la mayor parte de los países, en la dirección de liberalizar las eco­
nomías nacionales y desregular buen número de actividades y sectores, con ga­
nancias evidentes de eficiencia para todos los países. Sin embargo, desde el paso
a la libre flotación en los primeros años de la década de los setenta, apenas se ha
avanzado hacia el establecimiento de un entramado institucional adecuado para
la coordinación internacional; en algunos aspectos — como en los mercados de di­
visas— puede que incluso se haya producido un retroceso.
346



Los problemas relacionados con la coordinación internacional de políticas tie­
nen su peculiar manifestación en el ámbito europeo . Las economías europeas,
muy abiertas e integradas en el contexto internacional, son extraordinariamente
vulnerables a los problemas derivados de una insuficiente coordinación a un ni­
vel más amplio, como ha quedado de manifiesto con ocasión de la crisis del-Sis­
tema Monetario Europeo y, más recientemente, con la convulsión de los merca­
dos de bonos.
El segundo conjunto de problemas de la economía mundial suscitado por las re­
cientes perturbaciones de los mercados financieros internacionales es el relacionado
con la globalización de estos mercados. Ha sido éste un proceso muy rápido y, en
su conjunto, positivo. La liberalización de los movimientos de capitales, en combi­
nación con una tecnología en rápida expansión —en el doble terreno de la infor­
mática y de las telecomunicaciones— , ha traído consigo una notable intemacionalización de las carteras internacionales. El proceso de institucionalización del ahorro
—mediante el cual los activos financieros del sector privado han tendido a concen­
trarse en grandes inversores institucionales— ha contribuido también a este proce­
so, puesto que la gestión de estas entidades descansa, de manera crucial, en la di­
versificación de riesgos por monedas, por instrumentos, por plazos y por contrapartida.
Desde un punto de vista microeconómico, este proceso ha conducido a no­
tables ganancias de eficiencia. En relación con las políticas económicas, el prin­
cipal efecto de la globalización de los mercados financieros ha sido también po­
sitivo, al reforzarse los mecanismos que disciplinan las mismas, a través del
meticuloso análisis que los inversores realizan, en un mundo de libre circulación
de capitales, sobre el impacto de las políticas económicas en sus dos fuentes prin­
cipales de rendimiento: el tipo de interés y el tipo de cambio. Al mismo tiempo,
la libre circulación de capitales hace que se diluya la relación a corto plazo en­
tre ahorro e inversión nacionales, de modo que el saldo exterior, aunque evi­
dentemente continúa estando sometido a una restricción de sostenibilidad a lar­
go plazo, no actúa ya como un «corsé» que limite un funcionamiento flexible de
la economía a corto plazo. No ha desaparecido, por tanto, la restricción exterior
sobre las economías nacionales, pero sí opera, en la actualidad, de manera más
flexible y razonable.
Es evidente que las políticas económicas han perdido independencia, pero
esta pérdida es, en principio, positiva, ya que es el resultado de un escrutinio más
cuidadoso de su sostenibilidad a medio plazo. También es cierto, sin embargo,
que en la medida en que los mercados financieros internacionales se han vuelto
más propensos a la inestabilidad, las políticas económicas se han hecho más vul­
nerables á movimientos bruscos de los mercados.
No creo, sin embargo, que se pueda achacar a meros movimientos especula­
tivos todos los acontecimientos recientes en los mercados financieros, y sus im­

347



plicaciones sobre las políticas económicas. Ya he señalado que la crisis del Sis­
tema Monetario Europeo, aunque pudo verse magnificada por la dinámica de la
especulación, se asentó sobre desequilibrios macroeconómicos objetivos. En cuan­
to a la reciente caída del precio de los bonos, aunque haya podido haber una
cierta sobrerreacción, en su origen se desencadenó por agudas discrepancias en
las prioridades de política económica de los principales países.
Un fenómeno destacable, en la evolución reciente de los mercados financie­
ros, es la elevada sincronía en los movimientos de las cotizaciones entre los di­
versos mercados nacionales, tanto de renta fija como de renta variable, que pa­
rece ser mayor en el período más reciente. Las razones de esta mayor sincronía
de los mercados financieros no son fáciles de desentrañar: por una parte, parece
que, al aumentar la participación de los grandes inversores institucionales en los
mercados financieros, la gestión de sus carteras se realiza de manera más inte­
grada; por otra parte, cuando se producen movimientos bruscos de los precios,
los programas de negociación automática pueden contribuir a propagar tenden­
cias de unos mercados a otros, lo que también explicaría los fenómenos de con­
tagio observados recientemente.
Esta correlación en el comportamiento de los mercados financieros tiene im­
portantes implicaciones para las autoridades nacionales, tanto en la supervisión
de los mercados e intermediarios financieros, que para ser eficaz requiere una ac­
ción internacional coordinada, como en la política monetaria, ya que una eleva­
da correlación entre los tipos de interés a largo plazo de los distintos países pue­
de diluir el vínculo entre los tipos a corto y a largo plazo nacionales y enturbiar
la transmisión de los impulsos monetarios.
*

Aunque he abordado el tema de esta intervención desde una perspectiva glo­
bal, no querría, sin embargo, finalizar sin hacer alguna referencia, aunque sea
breve, a la incidencia que ha tenido en nuestro país la reciente fase de inestabi­
lidad de los mercados europeos de bonos. El mercado español de deuda públi­
ca a medio y largo plazo ha pasado en no muchos años de tener una importan­
cia marginal a ser el mercado más importante del sistema financiero: actualmente,
en el mercado de deuda pública está admitido un volumen superior a 15 billones
en valores a medio y largo plazo, acogido a un sistema de anotaciones en cuen­
ta que permite su negociación con muy poco coste y de una manera extraordi­
nariamente flexible. Se han desarrollado, además, mercados de futuros y opcio­
nes que tienen como referencia — o mercado subyacente— el mercado de deuda
pública. El mercado de deuda español, en lo que se refiere a sus características
técnicas de eficiencia, liquidez y seguridad de las transacciones, se compara fa­
vorablemente con los más desarrollados del mundo; como resultado, se ha con­
348



vertido en la referencia básica para los tipos de interés de las operaciones finan­
cieras a más largo plazo.
La expansión de este mercado ha hecho posible la financiación de los cuan­
tiosos déficit que ha presentado el sector público en los últimos años y ha con­
tribuido, de manera decisiva, al desarrollo de otros mercados y a la atracción de
capitales extranjeros a nuestra economía: por dar una idea sumaria, el volumen
de deuda a largo plazo en poder de no residentes es, en la actualidad, el 30 por
100 del saldo total en circulación.
A lo largo del año 1993, los precios de los bonos españoles experimentaron
un alza sensible; esta evolución reflejaba las expectativas de bajada de los tipos
de interés a corto plazo que, efectivamente, se produjo en ese período, espe­
cialmente tras la ampliación de las bandas del Sistema Monetario Europeo. En
1993, y en las primeras semanas de 1994, los tipos de interés de los bonos baja­
ron unos cuatro puntos. Esta evolución suponía un incremento considerable de
la riqueza financiera de sus tenedores, e impulsaba un proceso similar en otros
mercados de valores privados, y en los mercados de crédito. De esta manera, la
evolución de los mercados de deuda a medio y largo plazo reflejaba una recu­
peración de la confianza en las perspectivas de estabilidad de la economía y con­
tribuía a mejorar las expectativas de recuperación de la actividad.
Pues bien, este mercado financiero clave de nuestra economía ha acusado de
forma muy sensible el impacto de los acontecimientos internacionales que he se­
ñalado al principio de mi intervención: los tipos de interés en los mercados de
deuda se elevaron hasta un punto y medio en los momentos de mayor inestabi­
lidad, por encima de las alzas que se apreciaron en la mayor parte de los merca­
dos internacionales. Posteriormente, y al igual que éstos, los tipos de interés de
la deuda española han tendido a reducirse —y los precios han tendido a subir— .
Es de esperar que este proceso continúe en los próximos días o semanas, pero
ni en España, ni en otros países, aparecen signos claros de que los precios de la
deuda vayan a retornar rápidamente a sus niveles previos.
La evolución de los mercados de deuda españoles apunta a varias causas . Al­
gunas de ellas se pueden considerar lógicas y, hasta cierto punto, saludables.
Otras, reflejan aspectos que pueden resultar más preocupantes .
Atendiendo a las primeras, debe resaltase que la rápida reacción del merca­
do español de deuda señala la existencia de un mercado líquido y eficaz, que
transmite rápidamente los cambios en las expectativas de los agentes y permite
el cruce de operaciones que «vacían- el mercado. Ello aporta, con independencia
de las variaciones coyunturales de los precios, un substrato de solidez y confianza
al mercado.
En segundo lugar, es el resultado de una gestión altamente profesionalizada:
los gestores de patrimonios nacionales o internacionales, las entidades de crédi­
349



to, etc., son agentes que reaccionan con celeridad a los cambios en las expecta­
tivas. En concreto, una gran parte de los tenedores de deuda son no residentes,
con amplias carteras denominadas en divisas muy diferentes; en estas condicio­
nes, el vínculo entre los mercados nacionales y los internacionales se hace muy
estrecho, dado que estos agentes recomponen su cartera desde una perspectiva
global.
Todos estos factores son, en definitiva, los que animan la actividad del mer­
cado y atraen a muchos agentes que están interesados en operar en un mercado
ágil y flexible.
Sin embargo, la tendencia a la sobrerreacción de los mercados españoles de
deuda, que ha hecho que las alzas de los tipos a largo plazo hayan sido más cuan­
tiosas que en otros países, puede mostrar una mayor sensibilidad de los inverso­
res a la vulnerabilidad potencial de la economía española frente a los episodios
de inestabilidad financiera. Sensibilidad que en última instancia podría repercu­
tir en unas expectativas adversas para la deuda pública española si no se perci­
ben con claridad los criterios de disciplina y estabilidad que deben presidir la
orientación de la política económica a medio y largo plazo.
En este marco, la política monetaria se ha esforzado en proseguir la línea de
adaptación de los tipos de interés a la actuación cíclica de la economía españo­
la, de acuerdo con la necesidad de avanzar en la reducción de la tasa de infla­
ción. El mantenimiento de esta orientación ha pretendido contrarrestar el impac­
to de la inestabilidad del mercado de bonos, ya que la consolidación de la subida
de los tipos a largo plazo podría haber tenido efectos significativos sobre las ex­
pectativas de los agentes y sobre la riqueza y el coste de financiación del sector
privado. Ambas cosas podrían haberse traducido en un obstáculo a la recupera­
ción económica.
En cualquier caso, el mantenimiento de unos tipos de interés que favorezcan
la recuperación depende, sobre todo, de la credibilidad de la política económica
global española. El esfuerzo de la política monetaria sería inútil, y hasta contra­
producente, sin la acción de una política presupuestaria que procure recuperar
la senda de la consolidación fiscal, y sin las reformas estructurales que aporte una
mayor flexibilidad a los procesos de formación de costes.

350

