En la Junta Pública del día 30 de noviembre de 2010 tomó posesión de su plaza
de Número el Académico Excmo. Sr. D. Agustín Muñoz-Grandes Galilea, que fue
contestado en nombre de la Corporación por el Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes.
El extracto de su Discurso es el siguiente:

SOCIEDAD Y MILICIA.
DOS RETOS A VENCER EN EL SIGLO XXI:
– ACTIVACIÓN DE LA CONCIENCIA DE DEFENSA NACIONAL
– REAFIRMACIÓN DE LAS VIRTUDES MILITARES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Agustín Muñoz-Grandes Galilea

Soy consciente del alto honor que recibo al ingresar en esta Real Academia
que desde hace siglo y medio se marcó como meta ennoblecer al más alto nivel los
conceptos de MORAL y POLITICA. Me permito felicitar a sus miembros por ser fieles a la tradición de mantener en sus filas a un militar, contribuyendo así a deshacer el viejo tópico de considerar a la Sociedad Civil y a las Fuerzas Armadas como
dos entes separados, para pasar a la realidad de unos Ejércitos que son una parte
más de la Sociedad que pone en sus manos las armas para garantizar su seguridad,
Sociedad que a su vez se ha de integrar en el entramado estratégico para el desarrollo de la Política de Defensa, que no es una exclusiva del elemento militar.
Si bien desde el primer momento aplaudí esta decisión, mantuve reservas
a la hora de que recibiese la medalla vacante un hombre de la Infantería Española,
el que ahora les está hablando, que exhibe como su principal haber su permanente
aspiración a ser un buen Soldado de España, título que tengo en propiedad porque
va ligado al Juramento que presté ante nuestra Bandera hace ya 58 años y que no
tiene fecha de caducidad.
Me ayudó a presentar mi candidatura el recuerdo de hermosos pensamientos dedicados al Infante, que elevan la autoestima de los que vestimos uniforme:
(Amos de Escalante: “No hay a su duro pie risco vedado… ni el bien le asombra, ni
el desdén le hiere”. Camilo José de Cela: ”Quién no haya sido Soldado de Infantería
quizá ignore lo que es sentirse el amo del mundo a pie, desnudo y sin dinero,…”

575



Sabía que si era aceptado, me integraba en un sector de permanente cultivo de las virtudes y valores morales, que hace que todos sus miembros pertenezcan a la misma “religión de hombres honrados” de la que procedo, y que tan bien
supo definir Calderón de la Barca al referirse a la Milicia.
Han sido Ustedes generosos aceptándome. ¿Qué puedo yo ofrecer a cambio? Sencillamente la experiencia acumulada en 50 años de mando de hombres y
mujeres, bien representativos de la idiosincrasia del pueblo español, entendiendo
como nos dice Ortega y Gasset que “mandar no es simplemente convencer ni simplemente obligar, sino una exquisita mixtura de ambas cosas. La sugestión moral y
la imposición material van íntimamente unidas en todo acto de imperar” 1… A lo que
yo añado: “Mandar es también, y sobre todo, servir”. Con este espíritu entro en esta
alta Institución”. Gracias.
Soy también consciente de la responsabilidad que contraigo al recibir la
medalla que deja nuestro anterior Presidente, el Teniente General Sabino Fernández
Campo, un español ejemplar con quién trabajé estrechamente unido en momentos
difíciles de nuestro pasado reciente. Un hombre que amó apasionadamente a España,
militar cabal que, en defensa de sus ideales, mostró su valor como Alférez y Teniente
Provisional de Infantería en las duras campañas de nuestra Guerra Civil. Terminada
la contienda, supo ser uno de los millones de españoles que desterraron el odio de
su corazón y soñaron con la reconciliación de todos. Como Interventor Militar, prestó
asesoramiento a 6 Ministros del Ejército, y tras su paso por dos Subsecretarías, se
incorporó a la Casa de S.M. el Rey, primero como Secretario General y después como
Jefe de la misma. Durante 20 años, con una lealtad que nunca traicionó, porque
evitó el fácil halago y rindió culto a la verdad que conocía, fue un firme apoyo de
la Corona, a la que siempre consideró como garantía de la Unidad de nuestra Patria.
Siempre buscó definir lo que se puede y no se puede hacer, aplicándolo a cualquier
nivel, rechazando el axioma de “El fin justifica los medios”.
D. Sabino presumió de haber aprendido en el Ejército unos valores éticos
y morales que trataba de aplicar en todas las ocasiones. Tuvo el valor de proclamar
públicamente su creencia en Dios: “Creo en Dios porque le necesito”, y cuando el Rey
le concedió el título de Conde de Latores supo decir: “Es difícil admitir, Señor, que
me concedáis la nobleza. Lo que hacéis es imponerme la necesidad de que mi conducta no desmerezca del honor que me otorgáis y de que me comporte noblemente.
Los títulos se reciben y se transmiten. La nobleza se ejerce y se demuestra” 2.
Le rindo desde aquí mi emocionado homenaje, que extiendo a otros dos
ejemplares Soldados ya desaparecidos, sus antecesores en esta Institución: Los gene-

1
2

576

La España Invertebrada, Espasa Calpe S.A. 2006, p. 50.
Cuerpo Militar de Intervención, Boletín Interno 2009, nº extraordinario, pp. 9 y 10.



rales Manuel Díez Alegría y Ramón Salas Larrazabal, a los que, como hice en vida,
tributo de nuevo mi respeto y gratitud por el ejemplo que nos dieron.
He articulado mi Discurso de Ingreso en dos bloques, respondiendo a dos
retos que están entrelazados y que hemos de vencer: La necesidad de activar una
adormecida Conciencia de Defensa Nacional, y la necesidad de reafirmar las virtudes militares, los valores morales que sustentan el alma del soldado.

CONCIENCIA DE DEFENSA NACIONAL
Cuando comencé a escribir estas líneas, una patrulla española, mientras
recorría la quebrada ruta “Lithium” en la zona W. de Afganistán tratando de garantizar la libertad de movimientos necesarios para la reconstrucción de aquel atormentado país, estaba repeliendo el fuego enemigo de bandas insurgentes; en el mismo
momento, en la frontera artificial trazada entre El Líbano e Israel, otros soldados
españoles montaban tensa vigilancia para que no se violasen los frágiles acuerdos
alcanzados, y al sur, en Uganda, otro grupo se esforzaba en instruir a un núcleo que
puede ser el germen de un futuro Ejército somalí, mientras que en la mar, en el
Golfo de Adén, buques y aviones españoles se centraban en su misión de impedir
la tan dañina piratería.
Todos ellos lo hacían con la tensión que provoca el real o posible enfrentamiento armado, y la responsabilidad que supone el saber hacer un uso correcto de
las armas, tratando de evitar en todo momento el daño a la población civil, que con
frecuencia el insurgente emplea como escudo humano.
En estos grupos de militares españoles que acabo de citar, quiero representar a los más de 100.000 Soldados y Guardias Civiles que en estos últimos 22 años han
participado en operaciones de paz en los más diversos escenarios y en muy diferentes situaciones, derrochando siempre generosidad en su contacto con la población
local, afrontando numerosas situaciones de riesgo con valor, en algún caso rayano al
heroísmo y sin provocar ni un solo escándalo que saltara a los medios de comunicación, lo que da buena idea de los valores morales que tienen inculcados los hombres
y mujeres de nuestros Ejércitos, que han pagado ya el alto precio de 164 muertos y
más de 1000 heridos. Motivos tiene el Pueblo Español para sentirse orgulloso de
ellos… y para hacérselo llegar. Pero para ello necesita saber lo que hacen, el “por qué”
y “para qué” de las misiones en las que están empeñados y, sin alarmismos, ser informado de los riesgos que afrontan y de las carencias que tienen.
La ocultación o disimulación de las acciones armadas o combates de nuestras
tropas vienen de lejos. El Pueblo español fue pobremente informado de la Guerra de
Ifni-Sahara de los años 57/58 y de las acciones de nuestras Unidades en el Desierto

577



hasta nuestra salida de él al comienzo del 76, que hicimos disciplinadamente, pero con
el corazón dolorido. Solo la llamativa Marcha Verde suscitó una especial atención.
Me atrevo a asegurar que quienes participaron entonces o lo hacen ahora
de forma continua en misiones lejos de nuestras fronteras, están centrados en su
misión y muy por encima de la discusión sobre si están en una guerra, o en un conflicto armado de alto, medio o bajo riesgo.
Todas las clásicas definiciones de “GUERRA”, la entienden como una declaración de hostilidades entre dos o más “Estados Soberanos”, y no son de actualidad.
Los actuales agresores son ahora en muchos casos combatientes anónimos, sin uniforme ni nombre ni bandera, que no respetan las leyes y convenios de guerra, que
no poseen un territorio definido y que en el caso del yihadismo fanático-revolucionario, tienen un objetivo final tan ambicioso como lo fue en el siglo VII. Quizás estamos ahora en uno de esos muy peligrosos picos de “guerra y muerte al infiel” que
rebrotan periódicamente desde la muerte del Profeta, tras todo periodo acomodaticio del islamismo, como bien informó en sus estudios sobre este tema nuestro académico Fabián Estapé.
Pero a nuestros soldados sí les importa, y mucho, que sus acciones de combate sean calificadas como tales, y consecuentemente, que a ello respondan las
recompensas que puedan merecer y, sobre todo, necesitan sentir que el pueblo español está orgulloso de ellos, que les respalda, que entiende, repito, el por qué y el para
qué de las misiones en que están comprometidos por las decisiones del Gobierno,
respaldadas por la Cortes y que voy a resumir en tres conceptos: Contribuir con
nuestros aliados a la defensa de la paz en este mundo globalizado, defender a España
y a sus intereses y, siempre, proteger la dignidad del ser humano, esa dignidad que
de forma magistral ha sabido definir nuestro académico Jesús González Pérez .
Si se trasmite con acierto toda esta información, una parte de nuestra sociedad dejaría de hacer la tan frecuente pregunta…”¿qué se nos ha perdido en…?” y
subiría el bajo nivel que tiene hoy la Conciencia de Defensa Nacional que la Ley
Orgánica de julio de 1980 definió como “La disposición, integración y acción coordinada de todas las energías y fuerzas morales y materiales de la Nación ante cualquier forma de agresión, debiendo todos los españoles participar en el logro de tal
fin”. En todas las Leyes y Directivas posteriores sobre Defensa Nacional, se insiste en
la necesidad de implicar en la defensa de nuestra nación a toda la Sociedad, fomentando en ella una Conciencia que, acorde con nuestra realidad económica y social,
permita a España el cumplimiento de los compromisos internacionales y refuerce los
lazos de unión del Pueblo con sus Fuerzas Armadas.
El vehículo más idóneo para este fin puede ser el desarrollo de la Cultura
de Defensa que, en sus términos más simples, podría iniciarse dentro del sistema

578



general educativo, para entrar después en la Universidad, y extenderse luego a diversos sectores e instituciones de la sociedad para que presten la debida atención al
tema de su seguridad y al conocimiento de sus Ejércitos, no significando en absoluto un intento de militarizar la Sociedad, sino simplemente involucrarla en temas que
le atañen directamente y de los que no debe desentenderse.
La última Directiva, la de 2008, establece que la Defensa Nacional se debe
enmarcar en una Estrategia que siempre enlazará sus tres componentes esenciales,
la Seguridad, la Defensa y las Relaciones Exteriores, y que estará en consonancia
con las estrategias adoptadas por las organizaciones internacionales a las que España
pertenece, entre ellas, y de manera muy significada, la Alianza Atlántica que, en la
muy reciente Cumbre de Lisboa, acaba de definir un necesario renovado Concepto
Estratégico, elaborado bajo la dirección de Madeleine Albright, adecuado al nuevo
escenario geoestratégico, en el que sin duda encajará una también renovada Estrategia Española de Seguridad y Defensa. Yo espero que en estos importantes documentos se reafirmen los valores que les pueden dar firmeza, en la línea que marcó
Kissinger: “Las Alianzas prosperan cuando contraen compromisos morales y emotivos que van más allá de los documentos jurídicos”.
Una Conciencia Nacional bien activada pediría a los Partidos Políticos que en
sus programas electorales incluyeran sus proyectos sobre Seguridad y Defensa, y miraría con preocupación los sucesivos recortes del gasto de este capítulo. Con relación
al PIB, estamos ya en el nivel más bajo de nuestros aliados. Nuestras carencias son
serias y deben ser conocidas por la Sociedad, que debe ser consciente de que la seguridad que garantiza la paz es cara, pero siempre mucho más barata que la guerra.
Señalo algunas de las causas que han motivado el alejamiento de la Sociedad de los temas de Defensa y Seguridad:
1ª) No se ha logrado un sólido Pacto de Estado en temas de tanta trascendencia como son la Política Exterior y la de Seguridad y Defensa, que
han de estar necesariamente unidas, para poder marcar una línea, en
la que, lógicamente, se irán introduciendo las variaciones y matices que
exijan los cambios de situación, pero de la suficiente claridad y firmeza
para que se identifique con ella el pueblo español. Al no estar definida
esa línea, no se ha difundido suficientemente el valioso papel de nuestras Fuerzas Armadas como herramienta de nuestra acción exterior.
Nuestro Presidente Marcelino Oreja, en conferencia pronunciada en el
CESEDEN en el año 77, citó la integración de la estrategia en la política exterior
como la más importante mutación introducida en ella, por ayudar a conseguir una
acertada evaluación de los riesgos que pueden afectar a los más altos intereses del
Estado..

579



2ª) En los dos últimos siglos, se ha culpabilizado en exceso a los Ejércitos
de muchos de los fracasos cosechados, por encima de la responsabilidad que correspondía al nivel político, que la tuvo en las crisis de orden
social, político y económico que se produjeron tras la Guerra de la
Independencia, y que nos llevó a un retraso histórico con respecto a los
países europeos de nuestro entorno y a la pérdida de nuestra autoestima y ambición.
3ª) Después de la larga etapa de canto a la neutralidad, unas veces deseada y otras impuesta, llega nuestra integración en la Defensa y Seguridad compartida con nuestros aliados de la Alianza Atlántica y Unión
Europea y con ella, crece la idea de que quedamos bajo un paraguas
que nos protegerá de cualquier agresión, y no solo de la nuclear que
se ve cada vez más lejana. Determinados sectores aplauden la disminución de nuestras Fuerzas Armadas al querer ignorar que, en determinados casos, tendríamos que afrontar en solitario, al menos en su fase inicial, una agresión al territorio nacional y que, para evitarlo, el camino
no es la cesión ante el chantaje (recordemos a Churchill ante Chamberlain en Munich: “Os han dado a escoger entre el deshonor y la guerra.
Habéis escogido el deshonor y tendremos la guerra”).
Nuestra Nación, de acuerdo con nuestra capacidad económica, debe disponer de unas Fuerzas Armadas capaces de ejercer una disuasión creíble que siempre
se ha de basar en 4 factores: Disponer de unos medios superiores a los del potencial adversario, saber emplearlos, tener la decisión de hacerlo, ( el llamado “Political Will”) y, muy importante, hacérselo saber y creer al posible agresor. Y para ello
se necesita el apoyo de los medios de comunicación y el respaldo de la Sociedad.
Por otro lado ha crecido un Falso Pacifismo que orquesta una hábil campaña, no bien contrarrestada, de alabanza a las FAS presentándolas casi exclusivamente como una gran Fuerza de Paz, como una gran ONG Humanitaria de uniforme,
lo que supone una clara deformación de la imagen de nuestros Ejércitos, a lo que
contribuye la desaparición en las nuevas Reales Ordenanzas de los términos “guerra”, “enemigo” y el concepto de “preparación de las unidades para el combate”
como su misión fundamental.
4ª) Ciertos egocentrismos autonómicos y, especialmente los agresivos
movimientos separatistas que ven a un Ejército unido a su pueblo como
un importante obstáculo para alcanzar su objetivo…Y creo que tienen
razón.
5ª) La suspensión en el año 91 del Servicio Militar Obligatorio, que creo
que fue necesaria, pudo hacer creer a una parte de la Sociedad que

580



quedaba obsoleto el artº 30.1 de la Constitución: “Todo español tiene el
derecho y el deber de defender a España”. Se hizo en unos momentos
de creciente antimilitarismo en los que la Objeción de Conciencia
alcanzó su techo máximo en poco tiempo, amparada en unas disposiciones muy permisivas del Servicio Social Sustitutorio.
El llamado Ejército Profesional, nutrido exclusivamente de voluntarios, nos
debe dar una garantía superior de seguridad por su mayor eficacia operativa, siempre que se diseñe un eficaz sistema de generación de fuerza y que la Sociedad no
se desentienda de sus deberes con la Defensa Nacional, ni se renuncie a llenar de
valores a los nuevos voluntarios, que en una gran parte se incorporan con un sentido ocupacional superior al vocacional. Así se está haciendo y de forma excelente,
transformándoles en verdaderos soldados de España, alejándolos del concepto de
“mercenarios”.
Quizás se fue lento en llenar dos vacios que produjo la suspensión del Servicio Obligatorio: Por un lado, la disminución del factor de cohesión que suponía el
encuentro de jóvenes de las distintas regiones de España que al conocerse, deshacían prejuicios y estereotipos, y por otro, la ruptura del lazo FAS-Universidad que se
mantenía al incorporarse cada año un elevado número de universitarios que cumplían su servicio alcanzando los grados de Oficial o Suboficial de Complemento. La
extensión de la Cultura de Defensa es quizás el mejor medio para cubrir los vacíos
señalados.
Resalto por último, la CRISIS DE VALORES, a mi juicio el principal factor
causante de todas las crisis que enfrentamos, que parece alejar a la Sociedad de hoy
de las virtudes militares a los que ahora me voy a referir cómo 2º bloque de mi intervención.

REAFIRMACIÓN DE LAS VIRTUDES MILITARES
Las FUERZAS ARMADAS no pueden ser ajenas a los valores de la Sociedad
en la que están integradas, pero deben preservar siempre las virtudes que constituyen la esencia de la Institución Militar, la esencia del ALMA del SOLDADO, que le
conducen en las situaciones extremas a estar dispuesto a dar la vida en aras de la
defensa de un ideal. Y es que la profesión militar es difícil de entender desde una
perspectiva material.
Nuestro académico Olegario González de Cardedal alertó hace ya 25 años
sobre la necesidad de un rearme moral de la Sociedad, que ha de basarse en la educación y formación que se imparta a la juventud y en la renovación de los contenidos
de los medios de comunicación social”.

581



Pienso que hoy tenemos en España, muchos sectores que incluyen a una
parte importante de nuestra juventud, con capacidad de influir en la regeneración
de valores que, en lo que respecta a las Fuerzas Armadas, se siguen manteniendo
vivos pero que necesitan ser reafirmados ante las amenazas reales o potenciales
que aparecen en el horizonte. Y es bueno recordar que el Ejército es una permanente escuela de formación, que da solidez a nuestros Mandos y que está funcionando bien.
Por ello, me ha costado entender la necesidad de la nueva Ley de la Carrera
Militar que, entre otras importantes novedades, modifica el Sistema de Enseñanza
Militar, introduciendo la exigencia de la obtención de un título de carrera civil para
poder graduarse como Oficial o Suboficial, lo que obliga a un cambio radical en los
Planes y Programas de Estudio de las Academias Militares. Pero junto a mi preocupación, quiero también expresar mi confianza de que nuestros Mandos Superiores
sabrán conducir tan delicado tema sin que se debilite la intensidad en la formación
castrense ni en el cultivo de las virtudes militares.
Dicho esto, ¿Son distintas las capacidades y virtudes que le debemos exigir al militar de hoy, de las que a mi se me pidieron? Responderé examinando tres
aspectos: Su disposición para el servicio, su conocimiento de la profesión y la firmeza
de sus valores.
Respecto al primero, puedo dar fe de la permanente disponibilidad de los
Mandos de nuestros Ejércitos para ocupar el puesto que la superioridad asigne, y me
parece de justicia resaltar el sacrificio que para muchos está suponiendo su participación en misiones fuera de nuestras fronteras, con una frecuencia quizás excesiva,
motivada por la actual entidad de nuestro Ejército que, con los sucesivos recortes,
ha llegado a un límite del que nunca debiera bajar. Sus prolongadas ausencias suponen un verdadero sacrificio para muchas familias y puede repercutir en tema tan
fundamental como la educación de los hijos.
Sobre el conocimiento de la Profesión militar, reconozco que su ejercicio
obliga a entrar hoy en campos más complejos que a los que yo me asomé. Hemos
pasado de la Acción Simple de cada Ejército a la Conjunta de Tierra, Mar y Aire,
y de la Conjunta a la Combinada con nuestros aliados, y desde ella a la Integrada
que exige la continua coordinación del componente militar con el político, el diplomático, el económico y el cultural, con las Instituciones y fuerzas locales, ONGs y
MCS, además de la permanente relación con la población civil, lo que en su conjunto se ha venido en denominar como el “Enfoque Integral” (Comprehensive
Approach), única forma de hacer realidad la estrategia que predica el general
Petraeus (y anteriormente McChrystal), de mantener el espacio que pueda ser conquistado por las armas y, sobre todo, “ganar las mentes y corazones” del pueblo
al que se trata de ayudar, con el que hay que estar en contacto, aunque ello entrañe

582



riesgos, para que nunca considere a las coaliciones que actúan en su beneficio
como Fuerzas de Ocupación, sino como Fuerzas de Protección, Reconstrucción y
Estabilización.
El Jefe de Estado Mayor del Ejército, General Fulgencio Coll en su documento “VISION 2025” reafirma la necesidad de aplicar este “Enfoque Integral”, sin
olvidar decir que “el Soldado seguirá llevando el peso principal del combate” dada
su alta capacidad de adaptación a cualquier escenario, resaltando la necesidad de
reforzar las Virtudes Militares, (con formación rigurosa), y de conseguir la excelencia en el trabajo.
Y así lo hacen nuestros Mandos que, en muy variados escenarios, se integran en Unidades y Cuarteles Generales multinacionales donde, desde Generales a
Suboficiales, con un importante apoyo de tropa, manejan con soltura dos o tres idiomas y desarrollan una labor reconocida por nuestros aliados
Por otra parte, la aparición de dos nuevos actores de difícil control en la
zona del conflicto añade complejidad a la acción del mando. Por un lado, están las
ONGs, no siempre proclives a aceptar la disciplina militar, a las que hay que tratar
de forma inteligente para aprovechar sus valiosas potencialidades y por otro, los
Medios de Comunicación Social, (m.c.s.) capaces de transmitir en directo muchas de
las acciones que se realizan, a los que hay que tener alimentados con la información
más completa que permita la seguridad de las operaciones y siempre verdadera,
para que no sea cierto ese dañino axioma de que la verdad es la primera víctima de
la guerra. Nadie duda de su enorme importancia para mantener la moral en la zona
de conflicto y, muy especialmente, para mantener el apoyo de la lejana metrópoli.
Recordemos que Vietnam se perdió cuándo este falló.
Tercer aspecto: ¿Son firmes las virtudes militares del militar de hoy? Respondo sin dudar que sí, porque las sigue creyendo necesarias para el cumplimiento
de sus misiones y no como algo que solo embellece la profesión. La eficacia de las
Fuerzas Armadas descansa en dos pilares: Su “Capacidad Operativa” y su “Fuerza
Moral”. Los valores arraigados en sus Mandos son garantía de que los Ejércitos nunca
serán empleados de forma inadecuada. Ortega lo valoró así: “Lo importante es que
el pueblo advierta que el grado de perfección de su Ejército mide con pasmosa exactitud los quilates de la moralidad de las virtudes nacionales” 3.
Pero hoy, más que nunca, hay que reafirmarlas, porque vivimos tiempos
de confusión, provocada a mi juicio, por el vacío producido por el derrumbe en el
escenario europeo de la ideología del Marxismo-Leninismo y, simultáneamente, por

3

Op. Cit., p. 55.

583



una masificación creciente de la opulencia en auge en una serie importante de países que aceptaron la economía de mercado, dentro del concepto del Capitalismo.
Y ese vacío no lo ha sabido llenar el Estado del Bienestar que parece sólo ofrecer
objetivos materiales.
El ser humano y especialmente la juventud, se ha movido y se moverá por
ideales, y si no se le ofrecen desde un proyecto racional y atractivo, los buscará en
otras proposiciones. ¿Solución? El mundo occidental necesita una reelaboración de
sus viejas fuentes de inspiración desde las que pueda hacer nuevas propuestas adecuadas a la complejidad del mundo actual. Y esto pasa por la reflexión de las virtudes y valores morales de la filosofía occidental y, para mí, en la profundización del
Humanismo Cristiano que puede volver a ofrecernos salidas ilusionantes.
Nuestros mandos precisan una formación muy sólida para afrontar conflictos de una complejidad superior a los que yo viví. En mi función de Mando, yo no
me tuve que enfrentar con la radicalización y trivialización actual del Empirismo, del
Hedonismo, del Nihilismo y del Relativismo, que pueden llevar a socavar las virtudes
de espiritualidad y trascendencia que son nucleares en la vocación militar. Tampoco
tenía fuerza el Adanismo, que nos puede llevar al peligroso Revisionismo. Mi admirado filósofo, el Profesor Julián Marías definió el “afán de originalidad” como una de
las grandes calamidades de los siglos XIX y XX… y pienso que en ello seguimos.
A lo largo de mi carrera escuché un entusiasta canto al Consenso y a la Tolerancia, actitudes que apoyo sin reserva, siempre y cuando no nos lleve a claudicar
en valores transcendentes que emanan de la Dignidad de la Persona que no pueden
depender de la voluntad pasajera de una mayoría en un momento determinado.
Nuestra compañera Adela Cortina se ha esforzado en estudiar las condiciones para
la construcción de un marco de diálogo en el que sea posible, mediante el ejercicio
constante de la razón cordial, conservar una “Ética de Mínimos”, válida para la Sociedad Global del siglo XXI4. Bueno sería que siguiéramos su línea en las Fuerzas Armadas y en la Sociedad Civil.
Anteriormente, me he referido al falso pacifismo que, en defensa de una
utópica eliminación de la guerra, actúa con habilidad contra la existencia de un Ejército fuerte. Es noble preferir ser víctima a tener que quitar la vida a un ser humano,
pero esto es sólo aceptable en el plano individual, no en el colectivo. No somos
dueños de la vida de los demás que, para que pueda ser desarrollada con dignidad,
si llega el caso, sólo podrán defender unos Ejércitos preparados para el combate y
que, subordinados al poder civil, serán también un importante factor de estabilidad
interior. Recurro nuevamente a Ortega: “El estado de guerra perpetua en que viven

4

584

Ética Mínima, Madrid, Tecnos 1986, y Ética de la Razón Cordial, Nobel 2007.



los pueblos salvajes, se debe precisamente a que ninguno de ellos es capaz de formar
un Ejército y con él, una respetable y prestigiosa organización nacional” 5.
Sería hermoso hacer realidad el utópico pensamiento de Ramón y Cajal:
“La mejor contribución a la defensa es la de elevar a tan alto grado el prestigio intelectual de la nación, que la haga tan respetable, apreciada y admirada como para
que nadie, sin concitar la repulsa universal, se atreva a agredirla” 6. Pero por desgracia, debemos afrontar la posibilidad de la guerra, esa palabra maldita que varias
veces citó el Presidente Obama al recibir el Nobel de la Paz. Quizás muchas veces
olvidamos que la verdadera antítesis de la Paz es la Violencia que, de no ser erradicada a tiempo, nos puede conducir a la guerra.
Por último, yo no me vi sometido a la dictadura de lo “Políticamente correcto” y tuve una total facilidad para ejercer el derecho a recibir Asistencia Religiosa.
Frente a un “Laicismo Integrista”, demoledor si no es contrarrestado con valentía y
argumentos sólidos, está el “Laicismo Positivo” formado por quienes entienden bien
la “No confesionalidad” que establece la Constitución, admitiendo valores que ponen
al servicio de la Sociedad, sin imponer ninguna confesión.
Es cierto que el cultivo de valores, afirmado por su ejercicio diario, no es una
exclusiva de las FAS. Son muchas las profesiones con Códigos Deontológicos muy exigentes, pero creo que la militar es la única que exige la promesa de entregar la vida.
Quizás con demasiada frecuencia, los viejos militares hablamos de la disposición de llegar al sacrificio supremo en la defensa de España. Y es bueno hacerlo,
porque templa el espíritu y reafirma la decisión de cumplir el juramento prestado.
Pero tendríamos que exteriorizar más otro aspecto en el que en gran parte descansa
la responsabilidad del Mando. Si llega el combate, en el cumplimento de las órdenes que demos o recibamos, pueden estar en juego la vida otras personas, la de
nuestros propios soldados, la de nuestros adversarios o incluso la de una población
civil en principio ajena a la contienda. Conviene hablar así de claro y no enmascarar la dureza de la guerra con frases engañosas tales como “no habrá víctimas inocentes”, “no habrá daños colaterales” que, a pesar del gran avance de la tecnología,
son en demasiadas ocasiones mucho más deseos que realidades.
Es muy serio tener la responsabilidad de las vidas de otras personas, además de la propia. Y en ello radica una gran parte de la servidumbre y grandeza de
la Carrera de las Armas.

5
6

Op. Cit., p. 55,
Citada por Salas Larrazabal en “Sociedad y Paz” (Discurso de Ingreso en esta Real Academia), p. 92.

585



¿Cuáles son a mi juicio las principales virtudes a reafirmar? Todas están
entrelazadas, y encerradas en el Arte del Buen Mandar, el ejercicio del mando considerado como un honor y nunca como un privilegio. Cualquier definición sobre
Mandar será incompleta si no incluye en ella al vocablo Servir, que se repite muchas
veces en nuestras Reales Ordenanzas y que es posiblemente el 2º verbo más hermoso
de nuestro idioma tras el de Amar. Nunca será un buen mando quien no tenga espíritu de servicio, que plantea una exigencia moral hacia uno mismo, de la que sacará
fuerza para proyectarla a sus subordinados.
Creo que la mejor definición del concepto del arte de mandar está encerrada en el antiguo artº 5 del Cabo de las Ordenanzas de Carlos III, hoy recogido en
las actuales RR.OO que lo extienden, acertadamente, a toda la escala de mando: “El
militar que ejerza el mando se hará querer y respetar de sus subordinados; no les
disimulará jamás las faltas de subordinación; les infundirá amor al servicio y exactitud en el desempeño de sus obligaciones; será firme en el mando, graciable en lo que
pueda y comedido en su actitud y palabras, aún cuando sancione”. Me atrevo a añadir que ese “querer y respetar” no hay que ceñirlo sólo al subordinado. Hay que
ampliarlo también al Superior y al Compañero y hay que trabajarlo día a día.
Autoridad, Liderazgo, Obediencia nunca servil, Fidelidad, Valor, Disciplina
y Lealtad, son virtudes necesarias para el ejercicio del Mando. Me referiré sólo a la
última, la Lealtad, que nos asegura que donde reina, ni el mando se queda sólo, ni
el soldado permanece aislado de su Jefe, y que la hemos de ejercer en cuatro direcciones: Hacia arriba (hacia el Superior), hacia abajo (hacia nuestros subordinados),
lateralmente (hacia nuestros compañeros) y hacia adentro (hacia uno mismo; sería
terrible traicionar nuestra conciencia). Es una virtud a veces difícil de practicar, porque exige el Culto a la Verdad, a la que cada uno conoce, y el transmitirla fielmente
puede resultar duro cuando no está en la línea de quien la recibe. D. Quijote viene
en nuestra ayuda: “De los vasallos leales es decir la verdad a sus señores en su ser y en
su propia figura, sin que la adulación la acreciente u otro vano respeto la disminuya”.
Dos Códigos de Conducta han presidido mi vida militar: Al iniciarla en 1951,
el “Decálogo del Cadete” cuyo primer artículo nos pedía “Tener un gran amor a la
Patria, exteriorizado en todos los actos de nuestra vida” y, al finalizar mi servicio
activo en el año 98, el “Decálogo del nuevo Estilo de Mando”, que comienza por
resaltar “El respeto a la dignidad del ser humano”. Y entre ellos y de forma permanente, cuánto previenen las sucesivas REALES ORDENANZAS, que fijan los “Principios Éticos y Reglas de Comportamiento” de acuerdo con la Constitución y el resto
del Ordenamiento Jurídico.
En las últimas RR.OO han sido eliminados los vocablos “Guerra” y “Enemigo”, y extraña que solo aparezca una vez la palabra “PATRIA”, concepto en el que
se refugian todas las virtudes militares. Casi desaparece de nuestro Código de Con-

586



ducta precisamente en el momento en que nos integramos de lleno en Organizaciones Multinacionales. En este ámbito, es cuando más fuerza debe tener para nosotros
el concepto PATRIA, esa hermosa palabra que, por desgracia a muchos les cuesta
pronunciar, ese “proyecto sugestivo de vida en común”, en el que tienen cabida
todos los sistemas políticos no excluyentes, y que es mucho más que una visión
geográfica, histórica y cultural.
Engloba el pasado que estudia con respeto y aprovecha de él lo bueno,
toma conciencia del presente y se proyecta hacia el futuro con esperanza, con fe en
sus potencialidades no agotadas. Yo hago mía la sentencia de “No heredamos la tierra de nuestros padres, sino que la tomamos en usufructo de nuestros hijos” que
creo que enlaza pasado, presente y futuro en la línea de un pensamiento de Goethe: “Lo que heredaste de tus padres, trabájalo para poseerlo”.
El concepto Patria está íntimamente ligado al de Identidad Nacional que
tenemos que preservar. Todos los atractivos proyectos multinacionales, están siendo
ya configurados por naciones de recia personalidad que no abandonarán. Quién
entre en ellos sin tener claras y arraigadas sus señas de identidad, pronto pasará a
ser servidor de otro.
La “Activación de la Conciencia de Defensa Nacional” y la “Reafirmación
de Virtudes Militares” tienen un solo objetivo final: Que España, con sus Fuerzas
Armadas integradas en nuestra Sociedad, pueda garantizar el desarrollo de los valores superiores que define nuestra Constitución y pueda colaborar con la mayor eficacia a la consolidación de la Paz en el mundo, a la Paz que debe basarse, como la
definió el Papa Juan XXIII en su “Pacem in Terris”, en cuatro pilares,: El AMOR, la
JUSTICIA, la VERDAD y la LIBERTAD, pilares en los que, para ser sólidos, el deber
se antepone al derecho propio y este se equipara al de los demás. Si alguno de ellos
se tambalea, la Paz se torna muy frágil.
Termino ya. El General Mac Arthur, que se despidió de los Cadetes de West
Point exhortándoles a mantener siempre los ideales del Deber, de la Patria y del
Honor, los mismos que figuran en el Himno de la Infantería Española, repitió muchas
veces la necesidad de sentirse siempre “joven de espíritu”, apoyándose en la oración
del “Comodoro”, atribuida a Liv Ulman, que voy a extractar: “Sé que estoy envejeciendo… Los años arrugan la piel, pero la falta de entusiasmo arruga el alma… Sólo
envejeces cuando desertas de tus ideales..Eres tan joven cómo lo sea tu Fe, tu Confianza en tí mismo, tu Esperanza,… y tan viejo como tu Duda, tu Temor, tu Desesperación… Sólo eres viejo cuando el Pesimismo y el Hielo del Cinismo se apoderan del
corazón… Entonces, Señor, ten piedad de mi alma”.
Yo, esta noche, me siento joven de espíritu y aunque me resulta difícil predecir el futuro, no creo arriesgarme demasiado al decir que con la activación de la

587



Conciencia de Defensa Nacional, que entre todos podemos conseguir, y la reafirmación de las Virtudes Militares, nuestros Soldados sentirán mas cercano el apoyo y
cariño del Pueblo Español y estarán orgullosos de formar en las filas de nuestros
Ejércitos que siempre trabajarán y lucharán por nobles ideales, unidos bajo el Mando
Supremo de su Primer Soldado, Su Majestad el Rey.

588



BIBLIOGRAFÍA
ALMIRANTE, JOSÉ, Diccionario Militar, MINISDEF 1989.
Alonso Baquer, Miguel, La Nostalgia del Caballero, Madrid 2007.
Beaufre, Andre, Disuasión y Estrategia, IEP 1966.
CESEDEN, Dimensión Etico-Moral de los Cuadros de Mando de los Ejércitos, 2009.
CLAUSEWITZ, KARL

VON,

De la Guerra, C. Maldoror, 1976.

CORTINA, ADELA, Ética Mínima: Introducción a la Filosofía Práctica, Tecnos.1986.
— Ética dela Razón Cordial:Educar en la Ciudadanía, Ed. Nobel 2007.
DÍEZ ALEGRÍA, MANUEL, Ejército y Sociedad, Alianza Editorial 1972.
D-O-O-1, Doctrina del Empleo Táctico y Logístico de las Armas y los Servicios, EME 1980.
Documento OTAN MCM-0052-2006.
FERNÁNDEZ CAMPO, SABINO, Una Reelectura del Príncipe, Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas 1994.
GARCÍA MORENTE, MANUEL, Ser y vida del Caballero Cristiano, Ed. J. Acción Católica 1945.
GÓMEZ MARTINEZ, RAMÓN, Moral de Combate, Real Maestranza Caballería, Granada 1999.
GONZÁLEZ PÉREZ, JESÚS, La Dignidad de la Persona, Ed. Civitas 1986.
KEEGAN, JOHN, La Máscara del Mando, MINISDEF 1991.
MAQUIAVELO, NICOLÁS, El Príncipe, Colección Austral 1976.
MARTÍNEZ EIROA, IGNACIO, La Letra y el Espíritu, Real Hdad. Veteranos FAS y GC 2009.
ORTEGA

Y

GASSET, JOSÉ, La España Invertebrada, Austral 2009.

— La Rebelión de las Masas, Alianza Editorial 2005.
PÉREZ MUINELO, JOSÉ, El Gasto de Defensa en España 1946-2009, MINISDEF 2009.
SALAS LARRAZÁBAL, Seguridad y Paz, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas 1988.
SANTAMARÍA, RAMIRO, La Guerra Ignorada, Ed. Dysa 1984.
VILLAMARTÍN, FRANCISCO, Nociones de Arte Militar, E. Ejército 1943.
Reales Ordenanzas de Carlos III 1768 y actualizaciones de 1978 y 2009.
Revistas Ejército, Real Hermandad de Veteranos, Atenea y Boletín Interno Extraordinario del
Cuerpo Militar de Intervención 2009.

589



