MARIANO NAVARRO RUBIO

LA BATALLA DF. LA ESTABILIZACION

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 53, 1976





La batalla de la estabilización
por el Académico de número
E xcmo. S r . D. M ariano N avarro R ubio ( *)

En el libro El Banco de España, en un magistral trabajo de
nuestro compañero Juan Sardá, referido al período 1931-1962, des­
pués de hacer una síntesis certera y enjundiosa de nuestra evo­
lución monetaria a partir del advenimiento de la segunda Repú­
blica, se llega al año 1957. Se dice, a modo de embocadura, lo
siguiente:
«En el mes de mayo, se constituyó un nuevo Gobierno,
del cual formaba parte, como ministro de Hacienda, Na­
varro Rubio, y, como ministro de Comercio, Ullastres. El
«substratum» ideológico en materia de política económi­
ca empezaba a cambiar. Por otra parte, la lucha contra la
inflación de postguerra y la creación de un clima de ma­
yor estabilidad y libertad en materia financiera se iba
imponiendo en Europa en aquellos momentos. El nuevo
clima comenzó a cuajar en reuniones a las que acudían
funcionarios de los dos Ministerios y del Banco de Es­
paña.»
Con esta noticia breve, pero ajustada a la realidad y cargada
de sentido, se resume el período de gestación que acabó con el
alumbramiento feliz del llamado Plan de Estabilización de 1959.
Se trata de un período muy intenso, donde se produjo un cambio
173

—



en el substrato ideológico en materia de política económica. No
lúe fácil el empeño. Repetidamente surgió un cúmulo de ideas,
posiciones o circunstancias adversas, hasta que se impuso, con
el necesario dominio de la situación, una política nueva, de acuer­
do con los principios de estabilidad y libertad que regían en
Europa en aquellos momentos, firmemente avalados por los orga­
nismos internacionales del máximo rango—O. C. D. E. y Fondo Mo­
netario Internacional—.
Todas estas transformaciones internas, cuajadas de incidencias
y anécdotas muy expresivas, son completamente desconocidas por
el común de las gentes. Sinceramente, creo que se ha formado
una idea demasiado simple, y en ocasiones un tanto distante de
la verdad, que conviene esclarecer si se quiere encontrar una ex­
plicación congruente. Me ha parecido, por ello, que el lugar más
indicado para dar a conocer los principales hechos y documen­
tos inéditos es, precisamente, nuestra Academia, no sólo por el
ambiente de serena comprensión con que siempre se consideran
los temas más interesantes e incluso delicados, sino también por­
que de ella formamos parte algunos de sus más destacados pro­
tagonistas, que pueden, en su caso, completar o matizar mis per­
sonales declaraciones.
Posiblemente, si el asunto despierta interés académico, no será
ésta la única vez que hable del tema. Por este motivo voy a hacer
en esta primera ocasión un simple despliegue de antecedentes, de­
teniéndose principalmente en los de carácter documental.
Afortunadamente, para la historia de este episodio político—el
Plan de Estabilización de 1959—hay bastantes documentos revela­
dores. Todos ellos de carácter interno, provocados por la necesi­
dad de dejar constancia escrita sobre acuerdos de principio que
el Ministerio de Hacienda necesitaba recabar del Consejo de Mi­
nistros, a fin de vincular al Gobierno con sus líneas de actuación
política. Es natural que se procediese de este modo, porque era
lógico presuponer y temer que muchos Ministerios se mostrasen
evasivos cuando llegase el momento de comprometer seriamente
su colaboración, con grave quebranto de sus propios planes. Gra­
cias a esta cautela, hoy día podemos exhibir unos informes, mo­
ciones o memorias, que reflejan perfectamente el estado de los
problemas en el momento en que se presentaron a la considera­
ción del Gobierno. Se trata de unos documentos «sui generis», aco­
modados a la necesidad de cada momento y, sobre todo, a la
—

174

—



mentalidad de su destinatario—el Consejo de Ministros—. De to­
dos y cada uno de los ministros afectados, con especial cuidado
de la descubierta mentalidad del propio Jefe del Gobierno, que
poseía, como es lógico suponer, una serie de concepciones de la
vida económica y de posturas tácticas sobre el modo de abordar
las dificultades firmemente arraigadas después de una larga y dura
experiencia, que venían a imprimir un carácter casi normativo a
sus opiniones.
He tenido siempre la máxima comprensión para aquella polí­
tica vigorosa y llena de la mejor buena fe que emprendieron los
primeros Gobiernos del Régimen. Se encontraron con una España
destrozada y, por añadidura, torpemente atacada por los vence­
dores de la segunda guerra mundial, que llegaron incluso a ex­
cluir a nuestro país del Plan Marshall. En estas circunstancias,
el esfuerzo desarrollado por los distintos Gobiernos bien merece
calificarse de sobresaliente, en el sentido preciso de la palabra;
altamente meritorio, aunque no deje de presentar algunos fallos
que ahora vemos claros «a posteriori». En esta lucha, verdadera­
mente denodada, contra toda suerte de adversidades, se forjó una
mentalidad tan orgullosa de las conquistas propias como recelosa
de cualquier cambio, máxime si venía acompañado de ayudas y
condiciones ajenas. Esta fue, sin duda, la principal causa del
drama político que hubo de provocar el Plan de Estabilización.
En realidad no fue más que esto: un choque de mentalidades.
Cuando los nuevos ministros hubimos de enfrentarnos, en 1957,
con esta realidad, se nos presentaron unos cuantos prejuicios, que
jugaban en la mesa del Consejo de Ministros como duendes sal­
tarines, tercos y entorpecedores.
En primer lugar, el tópico de que la Economía estaba subor­
dinada a la Política. Lo había dicho el Fuero del Trabajo en su
preámbulo y lo habían asimilado sin matizaciones los hombres
más representativos del Movimiento. Esta afirmación, unida a
cierto equívoco sobre la tolerancia de la teoría keynesiana en
materia de gastos públicos—de la que habían oído algunas cam­
panadas ciertos ministros interesados—, llegaba fácilmente a la
consecuencia de que ningún plan político podría detenerse por
falta de medios financieros. Se consideraba la idea contraria como
anacrónica, impropia de un pueblo que sabe luchar con ánimo
decidido: una especie de crimen de «lesa patria». De esta manera,
el problema monetario empezó a pasar a segundo término hasta
175

—



evadirse por completo de la preocupación del Gobierno. Unas cuan­
tas fórmulas sencillas, como la pignoración de la deuda, el redes­
cuento fácil en el Banco de España y la teoría del dinero oficial
barato, habían despejado todas las dificultades para la obtención
de recursos. Este problema se daba completamente por resuelto,
hasta tal extremo que durante muchos años no se dictó ni una
sola medida correctiva de este carácter. Era, sin duda, el primer
punto que debería atacarse. Como así se hizo, en efecto, en la for­
ma que luego se verá.
La segunda dificultad, en cierto modo derivada de la anterior,
era el capcioso argumento de que no hay desarrollo sin inflación,
sobre todo en un país que no puede contar con ayudas exteriores.
Como es sabido, nuestra inflación provenía entonces de un notorio
exceso de medios financieros en relación con nuestros escasos bie­
nes reales. El principal factor de la inflación era la pugna incon­
trolada de los distintos organismos oficiales—Vivienda, Recons­
trucción, Banco Hipotecario, de Crédito Local, Industrial, etc.—por
colocar sus emisiones en la Banca, subastando sus ofrecimientos
de mejores condiciones. Así se atacó el problema—como una cues­
tión de orden—ante los ministros gastadores.
El tercer enemigo, un tanto inconcreto y vaporoso, era el or­
gullo que se sentía por la obra realizada con tanto sacrificio. Se
confundía el esfuerzo con el éxito. Fue, quizás, pese a su poca
consistencia cara a un futuro lleno de nuevas exigencias, el más
difícil de combatir de todos estos imponderables. Cuando en algún
caso concreto se puso de manifiesto la escasa rentabilidad de al­
guna empresa del I. N. I., como Puertollano, por ejemplo, el en­
frentamiento descubrió la existencia de motivos no sólo económi­
cos, sino principalmente sentimentales, que protestaban irritados
tan pronto como se les hería en lo más mínimo. Había costado
mucho, y lo que cuesta vale. Cualquier crítica se estimaba, por
algunos, como una muestra de incomprensión, desconsiderada y
ofensiva.
La cuarta dificultad que he detectado en este análisis somero
de lo ocurrido en aquellos primeros Consejos de 1957 era una
desconfianza casi alérgica hacia cualquier relación exterior. Se la
presentía siempre movida por torpes designios políticos. «El gato
escaldado del agua fría huye». Costó mucho acreditar la impar­
cialidad y deseo sincero de ayuda por parte de los Organismos In­
ternacionales—0. C. D. E. y Fondo Monetario principalmente—.
—

176

—



Una quinta dificultad, pequeña en apariencia, vino, sin embar­
go, a anteponerse casi siempre a todas las demás y a presentar
desde el primero hasta el último momento una resistencia cierta­
mente cazurra: el miedo a ser engañado en la fijación del cam­
bio de paridad de la peseta. Por este motivo, la cotización enton­
ces establecida de 42 pesetas dólar venía a ser inconmovible. Y co­
mo sin aceptar un nuevo cambio más realista no era posible
acuerdo alguno con los organismos internacionales, aquí existió un
verdadero atasco, que no se resolvió más que en el último mo­
mento, cuando la cuenta de divisas presentó una situación críti­
ca «in extremis».
Todos estos imponderables componían una mentalidad autárquica, aglutinada por el ingrediente nacionalista añadido por la
doctrina política de la Falange, con características diferenciales
—es cierto—respecto a los movimientos fascistas que, en su día,
triunfaron en Europa, pero con fuerza más que suficiente para
penetrar de autosuficiencia a todo el quehacer económico y con­
formar una mentalidad inicialmente cerrada ante cualquier posi­
ción de apertura.
Por otro lado—antes, durante y después del Decreto-Ley de
Estabilización—, surgieron otros problemas—luchas de competen­
cia ministerial, defensa de Cuerpos, e incluso choques tempera­
mentales—que provocaron sordas o agudas tensiones. No fueron
leves, y por este motivo no se pueden despreciar; pero induda­
blemente tuvieron menos entidad que las anteriores.
Para explicar la existencia de esta mentalidad un tanto com­
pleja, hay que tener en cuenta una serie de circunstancias que
ahora consideramos superadas, pero que entonces influían de un
modo fuertes y a veces lacerante. No se tenía, sin duda, un grado
de formación económica suficiente. Se tenía una experiencia muy
amarga de las relaciones internacionales; un firme convencimiento
de que nuestros viejos enemigos no dejarían nunca de imponer­
nos fuertes exigencias políticas. No se tenía fe más que en nues­
tra propia experiencia, en el terreno que se había pisado hasta
entonces, con gran escepticismo para todo lo que se presentase co­
mo novedoso. En la situación crítica en que nos encontrábamos,
el miedo al fracaso presentaba caracteres casi apocalípticos para
nuestro Régimen. La campaña exterior dirigía principalmente sus
ataques a la situación económica, calificando a España de país
desastrosamente administrado. Y esta era la idea, en efecto, que
—
1 2

177

—



pudimos comprobar dominaba también en el ambiente de los or­
ganismos internacionales. El Gobierno temía cualquier paso que
pudiera darse en falso. No se valoraban, ni remotamente, las po­
sibilidades de despegue de la economía española. Ni se tenía idea
de magnitudes. Una cifra de cien millones de dólares parecía casi
ilusoria. Cada una de estas apreciaciones se podría avalar con
muchas y buenas anécdotas.
Este era, en forma más o menos bien ponderada, y según mi
personal apreciación, el cuadro de dificultades con las que nos
tropezamos en el año 1957. «Si non e vero, e ben trobatto». Si es­
tas circunstancias no fueron ciertas, en realidad deben tomarse
como si lo fuesen, porque partiendo de ellas se planteó cierta­
mente la batalla de la Estabilización Española.
*

*

*

Como fácilmente se puede advertir, el punto más vulnerable
de la situación que se trataba de corregir era, sin duda alguna,
el financiero, principalmente en su aspecto monetario. Fue lo pri­
mero que se hizo. Como dice Sardá, «en julio de 1957, por pri­
mera vez en bastantes años, el Banco de España volvió a poner
en acción la política monetaria para luchar contra la excesiva ex­
pansión monetaria: elevó el tipo de descuento y congeló los lími­
tes del redescuento bancario; suprimió para el futuro el poder
de emisión autónomo de las entidades oficiales de crédito y redujo
en unas dos terceras partes el volumen de deuda del Estado y del
Tesoro para financiar gastos públicos». Pero todas estas medidas
no eran más que un anticipo de un planteamiento más amplio y
decisorio, que tuvo lugar en el mes de junio de 1958. De este plan­
teamiento, ciertamente básico, no se tuvo nunca conocimiento «ad
extra». Es la primera aportación que quiero hacer al estudio del
problema.
Con fecha 10 de junio de 1958, el ministro de Hacienda pre­
sentó un escrito a modo de memorándum en el que se expuso la
necesidad de caminar hacia una estabilización, utilizando la polí­
tica monetaria para reajustar la economía. Se les venía a decir a
los ministros que sus proyectos tendrían que reconsiderarse, no
porque fuesen malos o buenos, sino porque no había razonable­
mente dinero. Los planes ministeriales de inversiones habrían de
tener un límite. Se decía así:
—

178

—



«Muchas personas no ven, o no quieren ver, lo que
se acaba de decir. Parten del criterio simplista de que
puede suministrarse dinero en cantidad ilimitada, habida
cuenta de que su producción depende de la voluntad del
Gobierno. Padecen el espejismo de confundir un medio
con un fin. El dinero sólo es un medio, muy práctico e
indispensable en la vida moderna, pero que sólo represen­
ta la posibilidad de adquirir algo. Pero con el dinero solo
no se hace nada. Si la capacidad de gasto real de un país
fuera un problema de dinero, prácticamente no habría tal
problema. El problema está en la escasez de bienes rea­
les, que no se resuelve haciendo trabajar horas extraor­
dinarias a los obreros de la Fábrica de la Moneda.»
(Hay que situarse en aquellas circunstancias para comprender
el tono, a veces en exceso fustigador, de las palabras.)
El Ministerio de Hacienda anunciaba en el informe los proble­
mas que se disponía a atacar y las líneas generales en las que en­
tendía debían moverse las modificaciones. Estos problemas eran
los siguientes: déficit del sector público. Financiación de Bancos
oficiales. Banca privada. Banco de España. Montaje de un aparato
monetario.
Respecto al déficit del sector público, apartado a), tras recor­
dar que se financiaba a base de deuda, se advertía:
«En la actualidad, tanto en España como en otros mu­
chos países, el público, en términos generales, no desea
suscribir deudas a interés fijo; éste es uno de los muchos
problemas que nos ha planteado la pérdida de valor ad­
quisitivo de la moneda. En estas condiciones, la deuda es
colocada casi íntegramente a los Bancos privados, los que,
a su vez, dentro del actual mecanismo, la pignoran en
el Banco de España, de donde resulta un aumento de
circulación fiduciaria, con la consiguiente repercusión en
los medios de pago en manos del público. No vemos solulución a este conflicto mientras tanto no se consiga una
estabilidad monetaria.»
En cuanto al problema de la financiación de los Bancos oficia­
les—Crédito Industrial, Crédito Agrícola, Crédito Marítimo y Pes­
179

—



quero, Instituto de Crédito para la Reconstrucción Nacional, Ins­
tituto Nacional de la Vivienda, Banco Hipotecario y Banco de
Crédito Local—, se pedía, sin ambages, una revisión de la política
«que se ha seguido en la concesión de esta clase de préstamos».
Las concesiones no pueden ser ilimitadas. Pasado cierto límite,
las peticiones no podrían atenderse, por muy interesantes que
fuesen.
«No se puede—decía el informe—en realidad planear
ninguna inversión nueva sin pensar inmediatamente en
que otro proyecto de los que hay preparados para ejecu­
ción debe quedar arrinconado. Puede ser muy conveniente
para la nación aumentar la inversión en la creación de
regadíos, por ejemplo; pero simultáneamente habrá que
ver qué sector de los numerosos que componen la inver­
sión nacional, sea público o privado (escuelas, carreteras,
ferrocarriles, empresas hidroeléctricas, etc., etc.), tiene que
recortar sus peticiones.»
«Si así no se hace, el resultado será peor; a través del
juego de la subida de precios, los inversores con más me­
dios financieros o que menos les preocupe la rentabilidad
de sus futuras explotaciones eliminarán a los otros (que
casi siempre son los de más interés nacional) al privarlos
de los bienes reales. También ocurrirá que se iniciarán
más inversiones de las posibles; en la disputa por los ma­
teriales no siempre vencerá quien más los necesite; pro­
yectos que debieran terminarse en un año durarán tres
o más, etc., etc. En definitiva, desorden, malestar, reduc­
ción del producto nacional y perjuicio para todos, excep­
to para los productores de bienes escasos y sus interme­
diarios.»
Se señalaban, asimismo, otros fallos—como la elección de los
beneficiarios por su mayor solvencia, aun cuando la inversión
proyectada fuese menos interesante que otras; la excesiva gene­
rosidad en tipo de interés o plazos, que vicia el razonable esfuerzo
de los interesados; el desorden existente en la distribución de
competencias, ya que alguna actividad, como la vivienda, se aten­
día por tres organismos oficiales distintos, etc., etc., para terminar
señalando que el problema de las entidades oficiales de crédito
—

180

—



debería ser considerado en su conjunto, aplicándose en lo suce­
sivo normas de carácter general para conseguir que su funciona­
miento fuese lo más ajustado posible.
En relación con la Banca privada—apartado c)—, se hablaba
de la influencia que ésta ejercía sobre las empresas grandes, a
las que tenía sujetas con los créditos-puente «con el inconvenien­
te—se decía—de que los Bancos, en el transcurso de los años,
pueden llegar a convertirse, incluso en contra de sus deseos, en
accionistas de las empresas auxiliadas, provocando una estructura
bancaria a todas luces inconveniente». Y se añadía:
«No hay que olvidar nunca que la financiación defini­
tiva de las empresas tiene, normalmente, que venir de la
emisión de acciones u obligaciones y por este motivo los
créditos que por este conducto reciban sólo servirán para
retener la entrada del papel en la bolsa hasta el momen­
to en que puedan hacerlo sin alterar artificialmente el
mercado de valores. Ahora, y en casos excepcionales, viene
concediendo créditos de esta clase el Banco de España,
pero esta solución no es muy ortodoxa. El Banco de Es­
paña debe permanecer en su papel de ser Banco de Ban­
cos, sin relación con los particulares. La concesión de
estos créditos debería corresponder a un Comité Orde­
nador del Crédito Oficial a medio y largo plazo, pero
encargando su ejecución, previa facilitación de los fondos
correspondientes, a la entidad oficial de crédito más afín.»
En el apartado d) se hablaba del Banco de España para signi­
ficar que su actual organización
«no es apta para el desarrollo de las funciones que un
Banco central tiene encomendadas. Constituido en socie­
dad anónima con un consejo de administración, existen
frecuentes fricciones entre los representantes del capital
privado y la dirección del Banco, por pretender algunos
de aquéllos que deben tener intervención en el desarrollo
de todas las operaciones del Banco. Fácilmente se com­
prende lo absurdo de aquella posición, ya que el hecho
de ser accionista de la entidad no puede de ninguna ma­
nera suponer que se le faculte para intervenir o influir en
la política económica de la nación.»
—

181

—



A renglón seguido, en el apartado e), se hablaba de la conve­
niencia de confiar la ejecución de la política monetaria al Banco
de España de acuerdo con las directrices establecidas por el Go­
bierno, pero concediéndole la necesaria independencia como orga­
nismo técnico, preconizando claramente su nacionalización en el
momento oportuno.
En otro apartado—f)—señalaba la necesidad de controlar la
composición de los balances de la Banca privada por el Banco de
España, dictando nuevas normas sobre el redescuento y la pigno­
ración, montando instrumentos más ágiles y eficaces «que puedan
permitir llevar adelante nuestra política monetaria».
El Ministerio de Hacienda advertía—apartado h)—que estaba
dispuesto para «el montaje de un aparato monetario que nos
permita tener en la mano y desarrollar fácilmente una acertada
política monetaria». Y añadía con cierto énfasis: pero este mon­
taje «no nos servirá de nada si no estamos dispuestos a mane­
jarlo en la forma apropiada y con autoridad y energía suficientes...».
«Las medidas económicas más necesarias y adecuadas
son siempre amargas»... «Siempre hay un grupo de per­
judicados, cuyos intereses personales están en contra del
interés común. Sus protestas, aunque emitidas por una
minoría, se oyen mucho, en buena parte debido a que los
beneficiados dicen muy poco o no dicen nada; en muchos
casos, porque ni se enteran de dónde reciben sus benefi­
cios. Así, por ejemplo, ante un medida de restricción de
créditos destinada a cortar, o cuando menos reducir, el
galope hacia arriba de los precios, aparecen en seguida
las protestas de los afectados negativamente en sus nego­
cios, pero no surge tan fácilmente la manifestación de los
más, que son los beneficiados, en defensa de la medida.
Pero cuando pasa cierto tiempo, si la medida fue acertada,
todo el mundo acaba por reconocerlo.»
«Es preciso armarse de paciencia y de energía, para lle­
var adelante sin desmayo cualquier medida económica que
se juzgue adecuada.»
«En las cuestiones económicas no cabe esperar mila­
gros para el día siguiente. El éxito de un país depende
fundamentalmente de que las medidas que se tomen por
el Gobierno sean acertadas y de que todos y cada uno co­
— 182



laboren. El milagro alemán de que tanto se habla no ha
sido otra cosa que la colaboración entera, durante bas­
tante tiempo, de un pueblo bien dirigido, que comenzó
por reconstruir antes los instrumentos de producción (fá­
bricas) que los de consumo y que apuntó como objetivo
fundamental el de una estabilidad económica con precios
prácticamente inmóviles. El resultado lo hemos visto
todos.»
«España no es un país diferente de los demás. Las re­
glas de buena economía válidas en otros países son de
absoluta aplicación a España. Si en todos los países bien
administrados se aspira como desiderátum a una estabi­
lidad económica, en España tenemos que seguir el mismo
camino.»
«Hay que desechar la idea de que en épocas de subida
de precios o inflacionarias se invierte más. Esto es im­
posible, en primer lugar, porque los bienes reales no au­
mentan, y en segundo lugar, porque se reduce el ahorro
de la nación (se matan los estímulos al ahorro) y, además,
el desorden que se produce lleva a iniciar un número
excesivo de inversiones, que se desarrollan mucho más
lentamente. Como se ha dicho gráficamente, se hace una
política de primeras piedras.»
«Debe tenerse en cuenta que existen personas que tie­
nen interés en defender aquella idea. Son algunos empre­
sarios e intermediarios que han advertido, en la experien­
cia de los últimos años, la espléndida posición que dis­
frutan en tales circunstancias. Ante la escasez nadie les
discute el precio y tampoco la calidad y quedan conver­
tidos en dueños de una posición que sólo les acarrea ven­
tajas. Al lado de estos empresarios cabe colocar a ciertos
gerentes de empresa a los que la subida de precios encu­
bre el fracaso de su gestión, al permitirles medir en pe­
setas depreciadas los rendimientos de inversiones costea­
das con pesetas de hace años.»
«No debemos olvidar nunca que vivimos en un régi­
men de libertad de empresa que permite hacerse rico a
la persona que acierta en un negocio, pero que, en con­
trapartida, debe llevarle a perder su dinero si se ha equi­
vocado. Se está desarrollando un exceso de paternalidad
—

183



del Estado, al que todos acuden para que resuelva sus
problemas.»
«Parece un contrasentido que hablemos tanto de pro­
ductividad y quiera pensarse en ayudar a empresas mar­
ginales que deben desaparecer para que la productividad
mejore. Es obligación del Estado proteger al asalariado
que quede sin trabajo, pero no al empresario equivocado.
Si una empresa está mal concebida, la protección al asala­
riado debe consistir en ayudarle a encontrar otro trabajo,
pero nunca en ayudar a vivir unos meses o años más a
una empresa que fatalmente tiene que morir. Salvando las
razones de orden social, debe estudiarse la forma de reor­
ganizar las empresas mal constituidas.»
«Nos enfrentamos con una situación que, es de esperar,
va a durar bastante tiempo, consistente en que la deman­
da de bienes supera a la oferta. Esto no debe preocupar­
nos demasiado. Posiblemente sería peor la situación con­
traria: demanda por debajo de la oferta posible en pleno
empleo, que obligaría a los empresarios a reducir sus ac­
tividades y con ello vendría el paro por causa distinta
de la falta de materias primas o instalaciones.»
«Lo que sí nos obliga aquella situación es a tomar me­
didas para reducir la demanda total, pública más privada,
hasta la cifra de oferta hoy posible, si es que queremos
tener estabilidad económica. Y para tener éxito en esta
gestión, hay que predicar con el ejemplo. No podemos
pretender reducir la demanda de los particulares y, a la
vez, intentar aumentar los gastos públicos, sean de pre­
supuesto o financiados fuera de él.»
Al final, a modo de conclusión, se decía lo siguiente:
«Resumiendo todo lo dicho, el Ministerio de Hacienda
está preparando un proyecto de las modificaciones que
deben introducirse en nuestro instrumento monetario. Se
desea actuar con la máxima prudencia, sólo modificando
aquello que se juzgue importante. Si se acierta, se habrá
conseguido algo muy valioso para el progreso económico
de nuestro país; pero será perfectamente inútil si no es­
tamos dispuestos a manejarlo con energía y autoridad. El
Ministerio de Hacienda se siente, desde luego, con fuer­
—

184

—



zas suficientes para acometer este magno problema na­
cional.»
La lectura de este documento produjo una fuerte impresión.
Era una enmienda a la totalidad de la vieja política. Unos mi­
nistros—entre los que figuraba el de Asuntos Exteriores—pensa­
ron, ilusionados, en la posibilidad de dar un giro en el sentido
propuesto, para entrar en la línea de los países desarrollados o
al menos en trance de desarrollo del mundo occidental. Otros se
daban sencillamente cuenta de que las cosas debían cambiar y se
sumaban honestamente a la propuesta, por estimar que el plan­
teamiento era posible y coherente—entre ellos el ministro de Tra­
bajo, que prestó la colaboración más importante que se le podía
pedir: la de no hacer nada en contrario—. Algunos—como el mi­
nistro de Industria—mostraron sus dudas sobre la efectividad de
unos buenos propósitos, que pretendían transformar, de la noche
a la mañana, un estado de cosas consolidado a lo largo de muchos
años y que, mal o bien, había sacado a España de los trances
más difíciles.
El Jefe del Gobierno creía que las cosas no estaban tan mal
como venía a decir el informe; pero no veía inconveniente en que
se empezase a poner más orden. Su temperamento sobrio y justo
se rebelaba contra los abusos conocidos de muchos beneficiarios
de créditos—a la relación de préstamos del Crédito Agrícola se
le llamaba sarcásticamente la lista de la nobleza—; las primas que
se concedían en ciertas emisiones, como las de las Juntas de Obras
de Puertos, llegaron últimamente al 25 por 100; el Banco de Cré­
dito Industrial protegía con los créditos llamados de consolida­
ción a todos aquellos clientes que le proponían los Bancos que
figuraban en su Consejo—sobre esta corruptela llama poderosa­
mente la atención el Banco Mundial en un informe de 1962—;
ciertos accionistas o consejeros del Banco de España tenían una
clara propensión a entrometerse por esta vía en los asuntos pú­
blicos—hay algunas intervenciones de consejeros y accionistas cier
tamente desaforadas en un organismo de esta naturaleza—, etc, etc.
Por todas estas razones, el Jefe del Gobierno aceptó, en princi­
pio, la propuesta, aun cuando no se pronunció ciertamente a favor
del cambio. En realidad la aceptó—según se pudo observar des­
pués—como un proyecto bien orientado para corregir un desorden;
pero nada más.
—

185

—



El ministro de Hacienda, a la vista de la disposición favorable
que encontró por parte de casi todos los ministros, incluyendo el
propio Jefe del Gobierno, propuso seguidamente que se aprobase
el informe con el carácter de programa de actuación guberna­
mental en política financiera y monetaria, a lo que se accedió sin
dificultades, con la única salvedad, indicada por el Jefe del Gobier­
no, de que el documento no saliese de la esfera del Consejo de
Ministros, atribuyéndole únicamente carácter interno. Esta fue la
razón por la que no se tuvo conocimiento público— ni siquiera ofi­
cial—de este escrito. Jamás se invocó a nivel de Director General
o de Secretaría Técnica. Pero, desde el punto de vista de la
política del Gobierno, el informe conservó siempre su fuerza
vinculante.
Siempre que por cualquier motivo, en lo sucesivo, algún minis­
tro intentaba desviarse de la línea trazada, el ministro de Hacienda
se creía en el deber de recordar el compromiso contraído, apelan­
do a la seriedad de lo acordado. La política es, ciertamente, muy
veleidosa y fueron bastantes las ocasiones en que se hizo nece­
sario utilizar este argumento, reforzándolo con otros del mismo
tono aseverativo.
El acuerdo de 10 de junio de 1958 despejó durante mucho tiem­
po todas las dificultades que se oponían al pensado Plan de Esta­
bilización. El ministro de Hacienda pudo presentar en las Cortes
—sigo los párrafos de Sardá—:
«... una serie de medidas tendentes a la reforma institucio­
nal del sistema financiero, que luego quedarían subsumi­
das en la Ley de Ordenación del Crédito y la Banca, de
1962, y decretos-leyes consecuentes; tales como el intento
de ordenación de la parafiscalidad, la regulación de So­
ciedades de Cartera, y la primera reorganización de las
entidades oficiales de crédito. En especial, hay que desta­
car la decisión, fundamental para una sana política mo­
netaria, de hacer facultativo "por parte del Banco de Es­
paña, previa autorización del Ministerio de Hacienda, que
se concederá en casos especiales”, el privilegio de la pig­
noración automática de la Deuda pública que se emitiese
en adelante, cambiándose incluso el nombre de los títulos
de esta deuda al de "cédulas de inversión”, para marcar
claramente el cambio de sistema.»
—

186



En este mismo año «se iniciaron los primeros contac­
tos españoles con los organismos financieros internacio­
nales, que dieron lugar al ingreso de España en el Fondo
Monetario Internacional (en condiciones financieras excep­
cionalmente ventajosas) y en el Banco Internacional de
Reconstrucción y Desarrollo, viviendo luego la concurren­
cia de la primera delegación española a la reunión del
Fondo Monetario y Banco Mundial en Nueva Delhi, en sep­
tiembre de 1958. También se produjo más adelante la visi­
ta exploratoria de una misión económica de la O. C. D. E.,
en noviembre de 1958, de cuyo organismos España era
miembro asociado. En definitiva, los primeros pasos de
intercambio de opiniones entre los ministros de Hacienda
y Comercio y los organismos económicos internacionales
se estaban iniciando.»
El ministro de Hacienda, en su discurso de diciembre ante las
Cortes, pudo ya presentar un anuncio de estabilización en tres
fases sucesivas: «Tras el equilibrio presupuestario—primera f a s e vendrá el equilibrio financiero—segunda fase—y tendremos que
desembocar en la estabilidad económica—tercera fase—». El equi­
librio presupuestario ya estaba prácticamente logrado. En un solo
año se había pasado de un déficit de 14.600 millones de pesetas a
sólo 4.700. Los ingresos presupuestarios habían aumentado en un
26 por 100 y tan sólo con mantener esta inercia, se podría fácil­
mente obtener un superávit en el año siguiente—como así fue, en
efecto—. Con las disposiciones que iban a aprobar las mismas Cor­
tes sobre reforma institucional del sistema financiero, la segunda
fase podía considerarse, asimismo, lograda, sobre todo si se tenía
en cuenta que se había suprimido «de facto» para el futuro el
poder de emisión autónomo de las entidades oficiales de crédito,
cuyos remanentes anteriormente autorizados permitieron vivir du­
rante cierto tiempo, sin necesidad de apelar al mercado de ca­
pitales.
El problema estaba en la tercera fase—en la estabilidad econó­
mica—, que no podía lograrse tan sólo con ajustes monetarios,
porque exigía una limpieza a fondo de todas las posiciones falsas
—marginales—que habían viciado a las empresas a lo largo de
tantos años y de la que ya se habló claramente en el informe de
10 de junio, aprobado por el Gobierno. Había que suprimir mu­
—

187

—



chos controles, tasas e intervenciones, y, sobre todo, abrir las
puertas al mercado exterior para que penetrase el aire revonador
de la libre competencia internacional. Daba la impresión de que
los procuradores en Cortes oían hablar de estabilidad económica
como si esta palabra fuese un mero recurso retórico. No parece
que se diesen cuenta exacta de lo que se les anunciaba. Pero el
ministro de Hacienda, como es natural, hablaba en serio. Les
habló de que se preparasen para mayores sacrificios. Venía lan­
zado por este camino y a poco que se observase su trayectoria,
no había otra desembocadura posible.
Ocurrió, sin embargo, en las Navidades de 1958, un incidente
que pudo dar al traste con todos los planes. Como despedida del
viejo año y augurio del nuevo, el General De Gaulle, en una decla­
ración solemne, proclamó la convertibilidad del franco y anunció
la progresiva liberalización de pagos exteriores. En la misma línea
estuvieron la mayoría de los países europeos (Gran Bretaña, Ale­
mania, Italia, Holanda, Bélgica, Luxemburgo, Noruega, Suecia,
Dinamarca y, luego, Austria y Portugal). El impacto en el mundo
económico internacional fue congruente con el alcance de la me­
dida. En nuestro país tuvo, asimismo, una gran resonancia. Era
lógico. Estábamos deseosos de entablar relaciones exteriores. Abrió
una expectativa inquietante. Debía cerrarse de algún modo. Y el
ministro de comercio, previa consulta con el Jefe del Estado, se
creyó en el deber de acudir a la prensa con unas declaraciones
en las que afirmaba, sin ambages, que en España se seguían de
cerca estos problemas; se estaba en contacto con los organismos
internacionales; pero que no habría devaluación, ni se admitirían
saltos bruscos, aun cuando se caminaba decididamente hacia la
estabilidad.
El ministro hablaba en nombre del Gobierno, «intere­
sado—según decía—, como la calle, en cuanto estaba ocu­
rriendo. Por este motivo—añadía—, había hecho un viaje
reciente a París, a fin de informarse convenientemente de
lo ocurrido y completar los medios de estudio ”para poder
decidir la política futura española”. Significaba que había
advertido en Europa ”la manifestación de una voluntad
decidida de llegar lo más rápidamente posible a una nor­
malización de las situaciones económicas internas, a una
normalización también de los intercambios comerciales
188

—



y a una mayor integración de las diferentes economías
nacionales”. El Gobierno había tomado contacto con la
O. E. C. D. y el Fondo Monetario Internacional y había
surgido ”la idea de una acción conjunta de estas dos
organizaciones, que, unidas a nosotros, redactarían un plan
conjunto de acción que nos permitiese acelerar la liberalización de nuestros intercambios”... "Este plan, al coor­
dinar todas las ayudas de estas organizaciones y las que
de otras fuentes se pudieran obtener, abriría más la posi­
bilidad de una incorporación rápida a la O. C. D. E.” "Es
juzgar prematuramente—advertía—en este momento, si
esto es viable o no es viable hasta que no se haga el estu­
dio.” ”Por nuestra parte—insistía—, vamos a poner los me­
dios para que el estudio de dicho plan se lleve con la má­
xima rapidez.” "Ahora bien, el plan sería, en todo caso,
progresivo.” Aquí estaba el énfasis de la declaración, su
”leiv motiv”. ”La experiencia—negativa—de otras nacio­
nes que han intentado resolver su situación de una manera
brusca y súbita puede ser para nosotros de gran valor.”
Se refería, sin duda, a la fracasada experiencia argenti­
na. En cuanto a la reforma del cambio exterior, ”que en
otros países se ha realizado mediante una medida súbita
y general, no presenta en nuestro país las mismas carac­
terísticas que en los citados países extranjeros.” A conti­
nuación se extendía en detalles sobre ”la tendencia a la
estabilidad que se ha manifestado este último año gracias
a las medidas adoptadas.” "Un plan general del tipo, que
se redactaría de acuerdo con los organismos internaciona­
les antes citados..., podría consistir simplemente, en su
día, en una mera declaración legal que se limitase a reco­
nocer una situación de hecho con el propósito de conso­
lidarla en el futuro...” ”Esta política nos pondrá en con­
diciones de acceder a una nueva organización de nuestro
comercio exterior sin sacudidas bruscas, suavemente, para
que de ella podamos obtener todas las ventajas, sin que
las dificultades que otros países han encontrado en casos
análogos con la reforma, nos roben más que una parte
mínima, y en todo caso intrascendente, de sus benefi­
cios.” "Todo esto quiere decir—añadía—que no habrá de­
valuación.” ”No vais a tener que soportar tan graves sa­
189

—



crificios como pensábais; pero si, gracias a Dios, no es
necesario imponer al país drásticas medidas como las que
han sido precisas en otros, nunca, sin embargo, insistiré
bastante en que el progreso exige sacrificios voluntaria­
mente aceptados y compensados con la alegría que el
avance proporciona..., pequeños sacrificios esporádicos
—reiteraba—que nos darían, en fin de cuentas, la seguri­
dad de la propia salvación frente a los peligros que ace­
chan al mundo, y con ella, la posibilidad de continuar, so­
bre bases más firmes, la mejora del nivel de vida de to­
dos, pero en especial de los más desafortunados”.»
Como se puede apreciar por el fondo y la forma de esta decla­
ración, el Plan de Estabilización que anunciaba se situaba, del
modo más resuelto, en la línea de una actuación lenta y progre­
siva, en espera de que los organismos internacionales, en su día,
se limitasen a dar su refrendo a unos hechos consumados, sin in­
troducir sustanciales modificaciones.
La declaración sorprendió mucho en el Ministerio de Hacienda,
ya que no había sido sometida al previo conocimiento del Gobier­
no, posiblemente a causa de las vacaciones navideñas. Contraria­
ba, evidentemente, la línea de actuación enérgica y rápida preco­
nizada por el Ministerio de Hacienda en su informe de 10 de ju­
nio de 1958; en toda su actuación posterior, y, sobre todo, en el
reciente discurso del ministro ante las Cortes. Se relajaba, asi­
mismo, el tono de sacrificio que se había pedido al país en tér­
minos ciertamente exigentes. Era evidente que existía una discor­
dancia flagrante entre las posturas de los dos ministros encargados
de impulsar la misma política.
Para resolver esta divergencia, el ministro de Hacienda convocó
una reunión a los representantes más calificados de los Ministe­
rios de Hacienda y de Comercio para hablar del tema. Por parte
de Comercio, asistieron los Sres. Fuentes Quintana, Varela, el sub­
secretario y el ministro de Comercio y, por parte de Hacienda,
los Sres. Ortiz, Ridruejo, el subsecretario y el ministro de Hacien­
da. El Sr. Sardá—que igualmente asistió—podía considerarse re­
presentante de las dos partes, puesto que era al mismo tiempo
asesor del Banco de España y del I. E. M. E.—entonces dependien­
te del Ministerio de Comercio—.
En la reunión se habló con toda libertad. Salvando siempre la
190

—



postura del ministro de Comercio, que, lógicamente, respondía
a sus declaraciones hechas pocos días antes, no sólo conocidas,
sino aprobadas sin reservas por el Jefe de Gobierno—según comu­
nicaba el propio ministro—; todos los asistentes se mostraron
partidarios de realizar cuanto antes una estabilización del tipo
preconizado por los organismos internacionales, con el fin de ali­
near lo más pronto posible la economía española con la de los
restantes países del mundo europeo y, en general, del mundo libre.
Como debería vencerse la resistencia de un Gobierno reciente­
mente comprometido por las declaraciones del ministro de Comer­
cio, había que buscar la forma de conseguir una rectificación. Se
convino, a este efecto, en recabar la consulta de los organismos del
país más interesados en el problema, presentándoles unos puntos
precisos, donde pudiesen descubrir, al contestarlos, de manera
inequívoca, cuál era el verdadero deseo de los grupos más inte­
resados y responsables del país. El ministro de Hacienda mani­
festó que presentaría el cuestionario en la próxima reunión del
Consejo de Ministros.
El ministro de Hacienda tenía preparado un escrito, redactado
por la Secretaría Técnica, de tonos ciertamente vivos y agresivos.
No hay que olvidar, para justificarlo, el grado de tensión que en­
tonces existía. Se titulaba «Convertibilidad exterior de la peseta
y estabilidad monetaria». Sirvió de introducción al cuestionario.
Voy a leer algunos de sus párrafos:
«En los últimos días se han producido en el mundo,
fundamentalmente en la Europa Occidental, una serie de
acontecimientos de orden económico que exigen una aten­
ción muy especial. Una serie de países han acordado la
convertibilidad de sus monedas en grados mayor o me­
nor, destacándose Francia, que, con medidas enérgicas e
incluso espectaculares, ha decretado la convertibilidad de
su moneda a través de una devaluación importante del
franco. En Anexo núm. 1 se acompaña una información
sobre esta cuestión.»
«Las consecuencias que estas medidas pueden tener
para nuestro país son de tal calibre, que impiden en abso­
luto tomar la posición de no hacer nada. Estamos obli­
gados a enfrentarnos valientemente con la situación y
191

—



considerar qué se puede hacer, cómo se puede hacer y
cuándo se puede hacer.»
«Es indudable que la convertibilidad presenta para
los países grandes ventajas económicas, como lo prueba
el que todos los países bien administrados se encuentran
en ella o caminan decididamente hacia ella. Pero al lado
de estas ventajas económicas, existen otras de orden po­
lítico, mucho más importantes si cabe, que debemos con­
siderar muy seriamente. En estos momentos, en que cada
vez hay más países que caminan hacia la convertibilidad,
no podemos quedarnos sin hacer nada, aun cuando la con­
vertibilidad no nos conviniera por sí misma—que sí nos
conviene, y mucho—. Mientras las monedas convertibles
eran pocas en el mundo, podía soslayarse la cuestión;
pero en estos momentos no se puede pensar así. Si toda
Europa y buena parte del mundo van a la convertibilidad,
los españoles van a tener la sensación de que están en
una cárcel, sujetos a una serie de controles que ya sólo
existirán al otro lado del telón de acero. Y la culpa re­
caerá fatalmente sobre el Gobierno, al que se acusará de
incapacidad para hacer lo mismo que hacen los demás
de la Europa occidental. Piénsese en el complejo de infe­
rioridad que puede producirle a cualquier español honra­
do la simple lectura en nuestros periódicos (se ha publi­
cado en estos días) de que Marruecos va a ir a la con­
vertibilidad de su moneda. Y ya no cabe alegar en
defensa de la política que se sigue que tuvimos guerra
civil o que no fuimos beneficados por el Plan Marshall.
Son argumentos viejos, demasiado repetidos, que el pú­
blico no comprende o toma a broma y que, por otra
parte, hay que confesar honradamente que, aunque pue­
dan tener una cierta fuerza, no son decisivos. La situación
económica de un país depende fundamentalmente de cómo
es gobernado, mucho más que de la ayuda que reciba
de fuera.»
«Por otra parte, a nosotros se nos había ya planteado
con carácter de urgencia, independientemente de los acon­
tecimientos ocurridos en los últimos días a que nos hemos
referido hasta ahora, la necesidad de caminar por cami­
nos más ortodoxos que los que ahora pisamos. Liemos
—

192

—



entrado en el Fondo Monetario y en el Banco Mundial y
también en la O. C. D. E., porque efectivamente nos con­
viene estar en ellos y mucho. Pero para gozar «in exten­
so» de las ventajas de estos organismos es preciso tomar
medidas tan elementales como fijar una paridad y sos­
tenerla con las medidas adecuadas.»
«En Economía existen unas reglas, hoy mundialmente
admitidas, de buena administración. Sobre todo, y esto
es muy importante, creen en ellas los países ricos, que
son los que están en condiciones de ayudar a los demás.
Ningún país rico ni ningún organismo internacional obli­
ga a los demás países a llevar su economía por un camino
determinado; pero lo que sí hace es negarle, o reducir
al mínimo, la ayuda cuando se les pide. Es la misma po­
sición de cualquier persona ante otra que le pide un cré­
dito y al que juzga desordenado o pródigo. De nada ser­
virá que el aspirante a deudor esté convencido de que
lo que hace es lo más conveniente para su futura pros­
peridad. Lo importante, para que la operación de ayuda
llegue a feliz término, es la opinión del prestamista.»
«Si se aceptan los razonamientos que se han hecho has­
ta ahora, tenemos que reconocer que nuestra convenien­
cia en este momento es caminar hacia una convertibilidad
de nuestra moneda, y decimos caminar, porque no esta­
mos en condiciones de decretarla sin dar previamente
otros pasos. Estos pasos tienen que ser el de fijar una
paridad (es decir, establecer un cambio único) y man­
tenerla. Esto último es esencial. De nada sirve una de­
valuación (pues tendremos que devaluar para fijar la
paridad) si simultáneamente no se toman las medidas co­
rrespondientes para defender el cambio que se fije. Deva­
luar no es otra cosa que dar estado oficial a una situación
de hecho que ya existía, es decir, reconocer que el valor
de la peseta en el exterior es el que realmente tiene.
Pero como la pérdida de valor de la moneda se produjo
por una serie de causas, si no se acentúa sobre éstas,
cualquier devaluación sólo permitirá un respiro de meses
o de semanas; al poco tiempo la cotización de la mone­
da en el extranjero volverá a estar muy separada y por
bajo de la cotización oficial.»
—

13

193

—



«La fijación del cambio único de la peseta tendrá
que hacerse con un criterio realista, es decir, fijando una
cifra que se acerque, por arriba o por abajo, a su actual
cotización en el exterior.»
«La cotización de la peseta en el exterior depende fun­
damentalmente de su valor en el interior, esto es, que para
mantener aquélla, hay que mantener los precios interio­
res. Es muy posible que muchas personas no aprecien la
razón tan directa que existe entre ambos elementos. Tam­
bién bastantes que piensan que es posible que dicha rela­
ción se dé en régimen de cambios libres, pero no cuando
existe un régimen de cambios intervenidos como en nues­
tra nación. Están equivocados.»
A continuación se presentaba un vigoroso alegato sobre la ne­
cesidad de atacar en sus raíces los denominados precios grises,
paralelos o de mercado negro, «que son los que predominan y los
que en realidad rigen». «Nuestra experiencia sobre esta materia
—se decía sin más circunloquios—nos permite no tener que per­
der tiempo en la demostración.»
Se hablaba de la necesidad de incrementar el intercambio co­
mercial, fomentando nuestras exportaciones. «Si nuestra exporta­
ción de naranjas nos permite importar maquinaria, está claro que
al producir naranjas estamos prácticamente produciendo maqui­
naria. Igual puede decirse de los servicios de turismo»..., etc., etc.
En resumen de todo lo expuesto, se terminaba diciendo:
«Consideramos que la política económica de nuestra
nación debe dirigirse: A) Devaluación de nuestra moneda
a un cambio realista. B) Estabilidad monetaria, que permi­
tirá defender nuestro cambio. C) Convertibilidad de la
peseta con la ayuda exterior. Cada uno de estos epígrafes
necesita ser objeto de un estudio que reservamos para
más adelante.» En los dos párrafos finales volvía a repetir­
se: «Las medicinas económicas, aun las más necesarias y
adecuadas, son siempre amargas.» «Las circunstancias eco­
nómicas del exterior nos van a obligar, queramos o no, a
seguir el camino de la realidad, y cuanto antes entremos
en él, será mejor para nosotros. Si, como es de esperar,
el movimiento de convertibilidad se consolida y extiende,
—

194

—



dentro de pocos meses, si no hacemos nada entretanto,
seremos un enfermo entre sanos, al que, cada día que
pase, será más difícil incorporarse al paso rápido de los
demás.»
Después de leído el escrito y en lugar de entrar en una discu­
sión de tono menor acerca de la pertinencia o impertinencia de
unas declaraciones hechas por el ministro' de Comercio en nom­
bre del Gobierno, el ministro de Hacienda se limitó a decir que
el asunto tenía indudable importancia y que había decidido soli­
citar el informe de los organismos más calificados del país en
esta materia, pidiendo al Consejo de Ministros se pronunciase so­
bre la conveniencia de que esta consulta la formulase el ministro
de Hacienda por sí solo, o la recabase también en nombre del
Gobierno. Se pidieron por algunos ministros cuáles eran los tér­
minos de la consulta. Se leyeron seguidamente. La inmensa ma­
yoría mostró su conformidad. Y el problema quedó sometido a
este trámite, en espera de que los altos organismos consultados
manifestasen lo que estimasen pertinente.
La consulta no tardó en evacuarse. Todos los organismos con­
sultados—Organización Sindical, Consejo Superior de Cámaras de
Comercio, Consejo Superior Bancario, Instituto de Estudios Agrosociales, Instituto Nacional de Industria, Instituto de Estudios Po­
líticos, Facultad de Ciencias Económicas, Confederación Española
de Cajas de Ahorros, Banco de España y Consejo de Economía
Nacional—se pronunciaron en pro de la estabilidad monetaria, la
nivelación de la balanza de pagos exteriores y la liberación en
el comercio exterior.
La consulta reforzaba considerablemente la línea de actuación
inmediata de acuerdo con los organismos internacionales; pero
ocasionaba al mismo tiempo una reacción cautelosa por parte de
algunos ministros, que se veían de este modo abocados a dar un
paso de gran trascendencia, con implicaciones de carácter inter­
nacional que no se habían podido figurar siquiera en los pri­
meros momentos. El Jefe del Gobierno, pesando quizás estas pos­
turas divergentes, adoptó la cauta decisión de no presentar el
asunto a debate del Consejo de Ministros. Recurrió a un efugio
muy propio de su carácter. Indicó al ministro de Hacienda que,
como había intervenido el Consejo de Economía, debería ser el mi­
nistro sin cartera, Gual Villalbí, como Presidente a la vez de este
—

195

—



alto órgano consultivo, quien debiera presentar al Gobierno las
contestaciones de los distintos organismos. De esta forma el ex­
pediente se puso en manos del ministro sin cartera, D. Pedro
Gual. Pero a D. Pedro Gual le advirtió seguidamente que dejase
pasar el primer Consejo de Ministros, hasta que él le indicase
cuál era el momento más oportuno para hablar de este tema.
Momento que no llegó a presentarse, por lo que oficialmente el
Gobierno no supo nunca cuál habría sido la respuesta dada a una
consulta presentada en su nombre.
Es posible que los acontecimientos se precipitasen, porque sur­
gió un hecho de mucha fuerza—quizás el de mayor fuerza de
todos—provocado por la visita a España del entonces Director para
Europa del Fondo Monetario Internacional, M. Ferrás, efectuada
en el mes de febrero de 1959.
Y al pronunciar el nombre del Sr. Ferrás, considero un deber
de elemental reconocimiento hablar de esta persona, verdadera­
mente entrañada en nuestro recuerdo, que prestó a nuestro país
un servicio sacrificado y lleno de los más nobles afanes, en nom­
bre de un acendrado sentido del deber y de una entrega sin re­
servas a la alta función ordenadora confiada al organismo inter­
nacional, del que fue uno de sus más caracterizados directivos.
Le unía a España un entronque familiar por línea materna que
le movía a poner un claro sentimiento afectivo en todos nuestros
problemas. Ya en nuestra primera visita a Nueva Delhi apareció
por primera vez la sobria figura de Gabriel Ferrás para ponerse
a nuestra disposición con un gesto de una sinceridad y confianza
a que entonces no estábamos acostumbrados los españoles cuando
salíamos por el extranjero. Desde entonces mantuvimos un con­
tacto constante que nos fue siempre de la mayor utilidad, porque
en su consejo encontramos la mejor guía para nuestra conducta.
Cuando, pasado el tiempo, Gabriel Ferrás llegó a ser Director Ge­
neral del Banco de Basilea, la representación española fue tra­
tada no sólo con el mejor de los acogimientos, sino incluso con
inusitado privilegio. Se llegaron a alterar viejas normas consuetu­
dinarias para que el Gobernador del Banco de España pudiese
sentarse en la mesa con los más calificados países del mundo
occidental a la hora de las grandes confidencias. Fue un amigo
sin tacha. Tuvo para con nosotros detalles de gran delicadeza
—confiándonos, por ejemplo, a su propia mujer con motivo de
algunos viajes internacionales—. Su casa era la nuestra. Conside­
—

196

—



raba el Plan de Estabilización Español como el florón más des­
tacado de toda su vida profesional, al igual que Per Jacobson,
pese a las notorias diferencias ideológicas que nos separaban. Hay
que descender a estos aspectos cordiales y humanos para com­
prender bien lo que dicen las personas, cuando salgan sus nom­
bres con su apellido distintivo en esta batalla que juntos libra­
mos en beneficio de un país claramente necesitado de una pro­
tección comprensiva y propicia.
Llegó Ferrás a Madrid y la prensa dije, como era verdad, que
el Director para Europa del Fondo Monetario Internacional había
venido a España en misión reglamentaria para tratar de cumplir
el artículo XIV de los estatutos del Fondo, que imponía deter­
minadas exigencias a los países que mantuviesen restricciones en
su política de pagos exteriores. Pero, al margen de su misión
estrictamente reglamentaria, nada más bajar del avión Ferrás hizo
saber que estaba asimismo autorizado para ampliar las conver­
saciones a otros temas. Es obvio que los otros temas eran los
relativos a la ayuda que el Fondo podía prestar a un Plan de Es­
tabilización Español.
Las conversaciones las sostenía, en nombre del Gobierno, el mi­
nistro de Comercio, por ser éste el Gobernador de España en
el Fondo Monetario Internacional—el ministro de Hacienda era
Gobernador en el Banco Mundial—. Esta división de competen­
cias en el exterior introdujo cierta confusión en nuestras rela­
ciones con los organismos internacionales; pero éste es un pro­
blema de otra índole. Lo cierto fue que el ministro de Comercio,
previa consulta al Jefe del Gobierno, estimó que todavía no era
momento oportuno para hablar con los organismos internaciona­
les de un Plan de Estabilización. Según manifestó a preguntas del
ministro de Hacienda, el Jefe del Gobierno creía que no debía
cambiarse la paridad de la peseta con el dólar, fijada entonces al
tipo de 42 pesetas. La paridad de la peseta—según el superior cri­
terio—estaba en función del poder de compra. No veía ninguna
clase de conveniencia en hacer que los americanos comprasen en
España con un dólar más cosas que nosotros podríamos com­
prar en Norteamérica incluso con las 42 pesetas del actual cam­
bio. El país no comprendería nunca—a su juicio—esta claudica­
ción por nuestra parte. Se mantenía, por consiguiente, la postura
de la declaración hecha a la prensa a raíz de la convertibilidad
—

197

—



del franco y de las otras monedas europeas, en el sentido de que
en modo alguno habría devaluación de la peseta.
El ministro de Hacienda advirtió al de Comercio que éste no
era más que un punto a discutir dentro del Plan de Estabiliza­
ción; que había otras cuestiones generales sobre las que se había
consultado a los más altos organismos del país, que podían quedar
frustradas si no se aprovechaba esta oportunidad, y que, en la
propia declaración hecha a la prensa, se había hablado de iniciar
pronto el estudio de un Plan de Estabilización de acuerdo con los
organismos internacionales. En seguida se vio que la resistencia
del ministro de Comercio no hacía más que reflejar la decisión
adoptada por el Jefe de Gobierno. La insistencia resultaba inútil.
Por este motivo, el ministro de Hacienda indicó a su compañero
que pensaba visitar al Jefe del Gobierno para hablar directamente
del tema, impidiendo que Ferrás tomase el avión, como tenía
pensado, dentro de dos días, llevándose una respuesta negativa
a su desinteresado y positivo ofrecimiento de ayuda.
El ministro de Hacienda fue recibido inmediatamente por el
Jefe del Gobierno. En este despacho no se habló de otro asunto
que el de la conveniencia o no conveniencia de encargar al Fondo
Monetario Internacional el estudio de un Plan de Estabilización.
El Jefe del Gobierno estimaba que no era necesario, que podía­
mos muy bien salvar la situación con nuestros propios medios;
que desconfiaba de la buena fe con que los extranjeros veían los
asuntos de España y que diésemos las gracias al Sr. Ferrás por
su ofrecimiento; pero que él ya le había dicho al ministro de Co­
mercio que no era éste el momento oportuno.
El ministro de Hacienda recordó que estábamos a dos pasos
de la quiebra; que la opinión más autorizada del país estaba de
acuerdo en iniciar un proceso de liberalización y de apertura de
nuestra economía y que la resistencia por parte del Gobierno era,
ya, un fallo grave, no sólo en el terreno económico, sino también
en el político.
Después de porfiar ambos en sus respectivos puntos de vista
con progresiva firmeza por parte del ministro de Hacienda y pro­
gresiva debilitación por parte del Jefe del Gobierno, sensible cada
vez más a las razones que se alegaban en nombre del supremo
interés patrio, acabó éste por levantarse de su sillón con gesto de
asentimiento y decirle al ministro de Hacienda que estaba auto­
—

198

—



rizado para pedirle al Sr. Ferrás su colaboración en un Plan de
Estabilización de la economía española.
El ministro de Hacienda, con esta autorización, se puso al habla
inmediatamente con el ministro de Comercio y juntos convinieron
en designar una comisión compuesta por los Secretarios Genera­
les Técnicos de los Ministerios de Hacienda y Comercio y el Jefe
de Servicios de Estudios del Banco de España, a fin de que ini­
ciasen, a nivel técnico, las conversaciones; con el Fondo Moneta­
rio Internacional y con la O. E. C. E.
Al Sr. Ferrás se le pidió hiciese un boceto de la forma en que
el Gobierno español debería dirigir al Fondo su petición de ayuda.
El Sr. Ferrás, que tenía ideas muy claras sobre lo que debería
hacerse, abocetó en pocas horas un proyecto que, traducido más
o menos fielmente, venía a dar la siguiente imagen del problema:
«Desde el final de la guerra civil, la economía española
ha tenido que soportar la pesada carga de una recons­
trucción, que se encontró frenada por factores de carác­
ter estructural, por una insuficiencia de recursos pro­
pios, por un nivel débil de renta y ahorro nacional y por
otros factores accidentales, tales como el desmantelamiento masivo de la capacidad productiva o la dislocación
pasajera de sus mercados y fuentes de aprovisionamiento.»
Este era el entorno del boceto; no aparecía para nada el
menor condicionamiento político, ni el menor comentario
humillante para la situación que se trataba de perfec­
cionar. Se hablaba, antes al contrario, más tarde, de «pro­
seguir el esfuerzo de desarrollo de las fuerzas producti­
vas del país», de continuar con la reforma fiscal, que «ha
dado ya frutos con rendimiento de los impuestos en pro­
gresión importante». Naturalmente, hablaba también de
la necesidad de reducir los déficits de algunas empresas
de Estado, principalmente la R. E.N. F. E.; de vigilar los
gastos de protección e inversión del I. N. I. para que no
pasen los límites compatibles con la estabilidad moneta­
ria; de intentar un equilibrio conveniente entre los gastos
totales del sector público y los ingresos no inflacionistas
disponibles, para acabar con un juego de cifras y plafones
que constituía el verdadero esqueleto del Plan de Estabi­
lización en lo que se refería al reajuste financiero con­
—

199

—



fiado al Ministerio de Hacienda. En suma, una visión neu­
tra y respetuosa de la situación española, con un seña­
lamiento preciso y congruente de las exigencias que se
estimaban recomendables.»
A nivel político, las conversaciones tuvieron lugar con los se­
ñores Jacobson y Von Mangoldt, que vinieron a Madrid para dar
por terminado el programa.
La discusión del programa tropezó con dos dificultades. Una
en relación con el ministro de Hacienda y otra en relación con
el ministro de Comercio. Voy a referir la dificultad de Hacienda,
porque tuvo un desenlace un tanto curioso.
Como no se había instrumentado todavía una política cualita­
tiva del crédito, el crecimiento del crédito bancario sólo podía
contenerse estableciendo un tope máximo. La misión conjunta del
Fondo y la O. E. C. E. insistía en que no se podía sobrepasar de
once mil millones de pesetas durante 1959. El ejercicio estaba ya
bastante avanzado; en los cálculos del Ministerio de Hacienda, el
mantenimiento rígido de este tope máximo podía comprometer
seriamente algunas situaciones creadas. Durante algunos días, el
ministro de Hacienda se mantuvo firme. Por fin, cedió. Había
advertido que en el cálculo de los organismos internacionales no
se había computado la moneda metálica dentro de las magnitudes
monetarias. Esta partida suponía una cifra del orden de los tres
mil millones de pesetas, que satisfacía plenamente la cobertura
solicitada. Con esta «reserva mental»—que no supieron, ni siquiera,
sus colaboradores del Banco de España—accedió a lo solicitado.
Luego resultó que no hizo falta emplearla. Pido perdón por seme­
jante treta. Desde entonces los balances del Banco de España con­
tabilizan en primer lugar las autorizaciones de moneda metálica.
Por parte del Ministerio de Comercio, la dificultad era la mis­
ma de siempre. El ministro de Comercio se había comprometido
ante el país y con el Jefe del Gobierno a no alterar la paridad de
la peseta con el dólar. El Sr. Jacobson visió al ministro de Ha­
cienda para decirle que si no se alteraba la paridad de la peseta,
el plan no podría llevarse a efecto. Aquí estuvo la cuestión más
batallona. En una conversación sostenida por ambos con el minis­
tro de Comercio, se aceptó por fin la necesidad de fijar una nueva
paridad de la peseta con el dólar. Una vez que el ministro de
Comercio accedió a fijar la nueva paridad, se discutía entre cifras
~

200

—



del orden de las cincuenta y tantas pesetas—que era la propuesta
por el ministro de Comercio—o de sesenta y tantas pesetas—que
era la propuesta de los organismos internacionales—. Con la me­
diación de todos los que estábamos realmente interesados, se fijó
el cambio en 60 pesetas.
Pero no acabó con esto la batalla. Después de haber llegado
a un acuerdo previo con los organismos internacionales, había que
conseguir la aprobación del Gobierno español. Se redactó un me­
morándum que produjo verdadero disgusto a algunos ministros.
Ya entonces empezó a tomar el asunto derivaciones políticas en
el sentido más peyorativo. Durante muchos días se especulaba
en los círculos oficiales si el Plan de Estabilización llegaría o no
a buen término. Todo el mundo cercano al Jefe del Gobierno es­
piaba sus reacciones. Las consignas dadas al ministro de Infor­
mación y Turismo eran cambiantes o poco reveladoras. Había
una gran confusión.
En estas circunstancias, el ministro de Hacienda acuerda con
el ministro de comercio que vaya éste solo a celebrar una reu­
nión con los banqueros americanos a fin de lograr la cifra de
créditos que se necesitaba para garantizar el plan. De esta manera
se daba un paso todavía más comprometedor, si cabe.
Entre los ministros de Hacienda y Comercio reinaba entonces
la más perfecta armonía. Una vez obtenido el «placet» de S. E.
con motivo de la visita de Ferrás, toda la actuación posterior se
puede calificar de conjunta. Una Comisión Mixta estudiaba todos
los asuntos y los ministros habían deslindado su competencia
del modo más sencillo: Hacienda, relaciones internas, y Comercio,
relaciones exteriores. Por este motivo fue el ministro Ullastres a
Nueva York a hablar con los banqueros americanos.
Durante el viaje del ministro de Comercio, quedó encargado
el ministro de Hacienda del despacho del Departamento de Co­
mercio. Amparado en esta competencia, solicitó un estado de si­
tuación de las cuentas del I. E. M. E., que vino a entregarle per­
sonalmente a su despacho el Subdirector, Sr. Montes. Según el
Sr. Montes, el saldo era negativo—menos 17 millones de dólares—.
Quedaban unas pocas divisas en Caja, porque se estaban retra­
sando unos pagos de crudos de petróleo.
Persistían los rumores de que el Gobierno no aceptaba el Plan
de Estabilización. Le parecía humillante. Los grupos políticos en­
tonces dominantes, que en un principio habían estado al margen
—

201

—



del asunto, ahora querían opinar con razones tan simples como
agresivas. En estas circunstancias, el ministro de Hacienda pide
al ministro de Comercio, de vuelta de América, manifieste en la
próxima reunión del Consejo de Ministros cuál es el verdadero
estado de situación en la cuenta de divisas—toda vez que el mi­
nistro de Comercio no hablaba de esta materia en los Consejos—.
El ministro de Comercio prometió hacerlo.
La reunión del Consejo de Ministros fue ciertamente difícil
para los defensores de la Estabilización. Los ministros de Hacien­
da y de Comercio la defendieron con toda firmeza; pero el mi­
nistro de Comercio—según costumbre—no acababa de dar cuenta
acerca de la situación del I. E. M. E., porque siempre se había
reservado este dato al despacho directo con el Jefe del Gobierno.
El ministro de Hacienda le pidió que hablase del estado crítico
de nuestra situación. Preguntó cuáles eran las últimas cifras que
figuraban en los estadillos que normalmente entregaba al minis­
tro el Sr. Montes, porque tenía en su poder unos datos verdade­
ramente alarmantes que había recogido al interinar durante unos
días el Ministerio de Comercio. El ministro de Comercio, impul­
sado y autorizado por esta pregunta, ante la atención de todos,
descubrió en momentos de verdadero «suspense», que nuestra si­
tuación era ciertamente crítica. El ministro de Comercio tuvo que
escuchar el reproche de algunos compañeros por no haberles te­
nido al tanto de esta situación. Contestó dignamente que había
querido soportar él solo el peso de esa amargura. Y en este am­
biente, rayano en la desesperación, el Gobierno accedió, por fin,
a que fuese adelante el Plan de Estabilización. Ya sin la menor
reserva hasta su aprobación por las Cortes.

202

