L A S ID E A S E C Ó N O M IC A S EN
D O N A N T O N IO C Á N O V A S D E L C A S T IL L O
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. don José María Serrano Sanz*

El honor que se me dispensó acogiéndome en esta noble institución
como Académico Correspondiente, ha producido en mí, a un tiempo, inmensa
satisfacción, conciencia de una deuda impagable con quienes me propusieron y
con la corporación que me aceptó, y propósito firmísimo de contribuir, acaso con
limitada capacidad pero infinito entusiasmo, a la vida de la Real Academia.
Sentirme vinculado a una institución en la que está vivo el último si­
glo y medio de la historia de España y entre cuyas paredes hay huellas de mu­
chos de los más ilustres hombres de ese tiempo, me colma y abruma de respon­
sabilidad. Tener cerca a quienes están entre mis principales maestros sosiega, sin
embargo, tal inquietud. De todos espero comprensión y ayuda, a todos aseguro
la mejor de las disposiciones.

«Las ideas económicas en Don Antonio Cánovas del Castillo- es el te­
ma que he elegido para esta disertación como Académico Correspondiente. Ha­
blar precisamente en esta Real Academia a la que perteneció, de la figura egre­
gia de Don Antonio Cánovas es un honor que me produce íntima satisfacción y
honda responsabilidad.

* Sesión del día 24 de enero de 1997.

405



El tema tiene, creo, interés objetivo, pues, sobre ser un estadista cu­
yas actuaciones en política económica tuvieron notoria trascendencia en la Es­
paña de finales del diecinueve, dejó escritas numerosas e interesantes páginas. A
pesar de ello, en las abundantes biografías que se han ocupado del personaje y
en los múltiples ensayos dedicados a glosar diversas facetas de su obra o sus ide­
as, hay escasas referencias a su concepción de la economía. No ocultaré, por otra
parte, un interés personal. Desde que hace ya algunos años, por consejo del pro­
fesor Fabián Estapé, me acerqué a la figura de Cánovas, no ha dejado de intere­
sarme, y aun fascinarme, quién es sin duda uno de los primeros españoles de la
época contemporánea como estadista y también como intelectual genuino. Sir­
van, finalmente estas páginas como modesto homenaje a aquel gran español,
cuando se cumple un centenario de su asesinato en Santa Agueda.

La trayectoria de Cánovas en relación con las ideas económicas tu­
vo un momento decisivo en torno a 1870. Hasta entonces había mostrado un re­
lativo y temprano interés por la economía, incluso en su etapa de formación, aun­
que de él nos llegan más gestos que huellas por escrito. Será desde la fecha
mencionada, cuando sus ideas aparezcan decantadas y la economía pase a ser un
tema mayor en su obra. Examinaremos sucesivamente una y otra etapa.
El contacto con la ciencia económica se produjo cuando cursó la
asignatura E con om ía p olítica en la licenciatura de Derecho. Al decir de uno de
sus biógrafos, el encuentro no constituyó un mero trámite, ya que redactó unos
apuntes con las explicaciones de clase para obtener algún dinero; como fue la
única materia en que lo hizo cabe deducir interés o facilidad especial para la eco­
nomía. Idea corroborada por la realización en aquellos años de un trabajo sobre
la historia del Banco de San Carlos, a encargo del que le había sucedido, el de
San Fernando, que resulta ser así el primer estudio del Cánovas historiador. De­
safortunadamente ambos originales se han perdido, pero la noticia que a través
de Fabié tenemos de su existencia es razón suficiente para anotar ese temprano
interés por la economía.
Mostraba en ello su condición de hombre del siglo, pues a media­
dos de la centuria la economía política era, no ya una moda sino una esperanza,
según refieren múltiples escritos de época. En 1859 daría nuevo testimonio de
ese compromiso, al aparecer en la primera Junta directiva de la Asociación para
la Reforma de los Aranceles de Aduanas, una agrupación que pretendía moderar
el proteccionismo y traer a España los vientos liberalizadores de la economía
triunfantes en Europa. En ella figuraban hombres de todos los partidos, modera­

406



dos, progresistas, demócratas o miembros de la Unión Liberal, como Cánovas, y
había también, matices en las posiciones respecto a la política arancelaria, desde
partidarios de un librecambismo radical a quienes lo deseaban más templado o
defendían cierto gradualismo. El denominador común era, en cualquier caso, la
necesidad de ir a una reforma en profundidad del Arancel de 1849, obra de Ale­
jandro Mon, que había adoptado un camino liberalizador, si bien insuficiente a
juicio de la Asociación.
Cinco años permaneció en ella, pues se apartó en 1864 cuando se le
nombra por primera vez ministro de la Corona y pasa a ocuparse de la cartera de
Gobernación, dentro del gabinete isabelino que la historia bautizaría Mon-Cánovas, un nombre bien expresivo del peso político que ya entonces había llegado
a adquirir. Se dió de baja para que no se interpretase su pertenencia a la Asocia­
ción como un compromiso para el gobierno, aunque esto no implicó un cambio
de posición ideológica, según refirió años después Gabriel Rodríguez.
En esta época apenas hay expresiones del pensamiento económico
en Cánovas del Castillo, más allá de lo que traslucen los citados gestos y no hay
noticia de escritos o discursos directamente alusivos, tan abundantes después. Sin
embargo, se pueden rastrear sus ideas en trabajos históricos, singularmente en la
Historia d e la d ec a d en c ia d e España, desde el adven im ien to d e Felipe III a l Tro­
no hasta la m uerte d e Carlos II, obra de 1854 y en el B osqu ejo histórico d e la C a­
sa d e Austria en España, de 1869- El primer libro era poco apreciado por él en
su madurez, por cuanto incorporaba escasa investigación en fuentes originales,
pero ambos tienen un planteamiento de las cuestiones económicas que sorpren­
de por su modernidad y tino. «La despoblación y pobreza del reino y penuria de
la hacienda pública» aparecían en ellos entre las principales causas de la deca­
dencia, que remitía a la continuada prioridad de la actividad bélica desde la Re­
conquista. El descubrimiento de América vino a agudizar la despoblación, man­
tuvo la necesidad de guerrear y, aunque, aportó oro y plata que permitieron
financiar crecidas compras al exterior, deducía en ello un efecto pernicioso, en
cuanto la importación hizo olvidar la propia actividad productiva. La política eco­
nómica tras el descubrimiento — «un sistema de monopolio inmenso», en expre­
sión de Cánovas— no sería tampoco las más afortunada. Debíase a ideas equi­
vocadas tanto en la esfera oficial cuanto en quienes pretendían ofrecer remedios
mágicos, los arbitristas.
En resumen, los rastros dispersos hasta aquí recopilados, permiten
componer la figura de un Cánovas liberal en economía, educado e integrado en
la tradición clásica claramente dominante en la época. Hay al respecto un texto
de 1867, poco citado pero que proporciona una clave interpretativa precisa, es­

407



pecialmente porque fue glosado por el propio Cánovas tres lustros más tarde. Se
trata del prólogo a los P roblem as d el Socialism o de Nicomedes Pastor Díaz, pá­
ginas donde Cánovas toma distancias, desde una posición «individualista», de las
intervenciones propugnadas por Pastor para atajar la cuestión social, que aun en
su inspiración cristiana, le parecen «socialistas», Pasado el tiempo, en un discur­
so del Ateneo en 1884, habría de declararse tan alejado de Pastor como de los in­
dividualistas, quienes en 1867 no habían llegado en España, dice textualmente,
«a la plenitud de sus exageraciones».
En 1870, afirmaba Schumpeter, «se rompió la alianza de la economía
y el liberalismo». Reflejos de este aserto del economista austríaco, pueden en al­
gún grado encontrarse en Cánovas, para quien fue decisivo ese momento histó­
rico, ya se ha dicho, en relación con su concepción de la economía. Para co­
menzar, la atención directa al mundo de las ideas económicas se multiplicó en D.
Antonio Cánovas del Castillo a partir del momento en que la «cuestión social», so­
cavando los cimientos del liberalismo, quedó planteada como uno de los gran­
des temas del día. La denominada por él mismo P rim era serie de discursos pre­
sidenciales del Ateneo, que comprendía los cuatro pronunciados desde 1870 a
1873 en la inauguración de los cursos, está ya repleta de referencias a la econo­
mía. Por cierto que Cánovas había conquistado la presidencia del Ateneo de Ma­
drid en pugna con un conocido economista y prohombre del Sexenio, el ex-ministro de Hacienda Laureano Figuerola. No son únicamente los citados discursos
y algún otro, el testimonio de su nuevo y vigoroso interés por la economía polí­
tica, sino también ciertos artículos aparecidos en revistas periódicas, fruto lateral,
aunque importante, de sus trabajos historiográficos.
Entre ellos, junto a uno muy lúcido sobre los arbitristas — permítase
la digresión— destaca otro en que defiende haber encontrado un precursor de
Malthus en los trabajos sobre la población de un escritor anónimo del xvn, como
réplica al historiador belga Thonissen, que había señalado otro tanto de un aba­
te Mann del xvm. Los argumentos fueron admitidos por Thonissen y hoy, aparte
de tener identificado, gracias a Sidney Smith y Martín Rodríguez, al anónimo co­
mo Vicente Montano, autor del A rcan o d e Príncipes, los historiadores del pensa­
miento sobre la población admiten con Cánovas su condición de precedente de
Malthus.
A mediados de los ochenta, cuando la crisis agrícola pone sobre el
tapete de la política española la cuestión del proteccionismo, volverá a prestar
gran atención a las cuestiones económicas. Entre uno y otro momento la enorme
actividad que despliega en el ámbito político el «patriarca» de la Restauración, en
expresión de Galdós, le impone una menor dedicación al estudio, la investiga­

408



ción y la escritura; algo que, sin embargo, en modo alguno abandonó por com­
pleto, ni en los momentos de más intensa dedicación política, cuando, según su
conocida confesión, estudiaba «como quien roba pañuelos».
Cánovas entró en la polémica sobre proteccionismo y librecambio
con la fuerza de las grandes ocasiones, pero su entidad intelectual y su gusto por
la erudición le llevaron de nuevo a un estudio a fondo de la economía política. El
vigor de su participación en la polémica se tradujo en múltiples intervenciones en
el Congreso y Senado, numerosas conferencias públicas y también algunos artí­
culos más elaborados, como el muy conocido De cóm o h e venido y o a ser doctri­
nalm ente proteccionista. Aunque no quedó en un mero interés académico su apro­
ximación al tema. Como Presidente del Consejo de ministros, debe recordarse que
protagonizó entre 1890 y 1892 el «viraje proteccionista» que se llevó a cabo en la
Restauración, un cambio decisivo en la política económica española.
En la segunda etapa definida, la que comienza en los setenta la eco­
nomía política constituye, sin disputa, un tema mayor en Cánovas del Castillo. En
ella dejó suficientes testimonios escritos para reconstruir un pensamiento que de­
nota una concepción de la economía sólida, informada y bien argumentada, con
ribetes de erudición, pero original en muchos de sus procesos de razonamiento.
A su exposición dedicaremos los próximos minutos.

La concepción canovista de la economía, cuando está definitivamente
decantada, tiene dos elementos esenciales: el liberalismo clásico como trasfondo
y un papel del Estado más activo del admisible en esa tradición. La novedad del
segundo y la significación de Cánovas en la política económica española de fi­
nes del xix ha llevado en numerosas ocasiones a olvidar el primero, que resulta
esencial en una consideración completa de sus ideas económicas. Veámoslo con
detenimiento.
Tres firmes amarras mantienen permanentemente unido a Cánovas
del Castillo con los postulados básicos de la economía clásica: la confianza en la
existencia de leyes universales, el valor que atribuye al interés propio como pie­
dra angular del edificio conceptual de la economía y la consideración de la com­
petencia como estímulo para el progreso. La existencia de leyes universales era
un principio metodológico clave de los clásicos y también el núcleo de las obje­
ciones que la escuela histórica hacía en aquellos años. El interés como móvil en
el que cabía confiar, a la hora de predecir el comportamiento de los individuos,
y la libre competencia como motor del desarrollo, eran dos conceptos igualmen­

409



te decisivos, sobre los que se habían centrado muchas de las críticas a la econo­
mía liberal. Su defensa por Cánovas es continuada y los testimonios rotundos en
toda época.
Acerca de la primera cuestión había afirmado, por ejemplo, en 1888,
durante una discusión en el Congreso de los Diputados: «La investigación y ex­
posición de las leyes naturales, con valor matemático, por decirlo así, que en la
producción de la riqueza se dan, o podrían darse, ofrecen ciertamente nobilísi­
mo y útilísimo asunto, muy digno de tratarse por sí solo en una ciencia especial».
Una confianza cuasi-religiosa en lo que acostumbra a denominar «leyes matemá­
ticas» de la economía abstracta es una constante en sus textos, que contrasta con
la opinión de influyentes economistas de la época, como Piernas Hurtado, quien
tras preguntarse por las leyes naturales económicas, se contestaba: «Yo, señores,
no las veo». Esa convicción, por otra parte, le permite a Cánovas dar completa in­
dependencia a la ciencia económica. Una idea poco frecuente en una época en
la cual la revisión de la doctrina clásica se hacía a menudo desde una mixtifica­
ción de los principios económicos con los de la moral o el derecho, al estilo de
la influyente dirección krausista. Giner de los Ríos o Gumersindo de Azcárate, su­
cumbieron a esa tentación — que no halló en Cánovas respuesta— de subordinar
la economía a la moral.
Las objeciones de nuestro hombre a la escuela clásica, ya se ha di­
cho, están en la consideración de que el Estado tiene derecho, y hasta obligación
en ciertos casos, de intervenir en la coordinación de intereses sociales, habida
cuenta que el sistema de libertad económica no consigue siempre la «armonía»
prometida. Pero esto nunca lleva a Cánovas a cuestionar el significado de «los in­
tereses» en la organización social y hasta en las construcciones teóricas de la eco­
nomía, algo que sí habían hecho los krausistas, cercanos en este punto a las co­
rrientes anticlásicas germánicas y su propuesta de subordinar la economía a la
moral y no defender el papel del egoísmo. «Lejos de eso — nos dice Cánovas—
puede y aún debe admitirse que el primero de los especiales móviles de pro­
ducción continúe siendo para la Economía política el egoísmo, o, si otro término
se prefiere, el interés, y que sobre él se levante exclusivamente esa particular
construcción científica». Por continuar con la contraposición anterior, opinaba
Piernas que los intereses sólo llevaban a la anarquía y era necesario someterlos
en el orden económico al principio de «solidaridad».
Más allá de las consideraciones metodológicas o de filosofía econó­
mica, también acepta Cánovas el principio básico de organización social defen­
dido por la escuela clásica, la competencia como vehículo para la articulación de
los intereses. En su segundo Discurso del Ateneo, en 1871, hablaba de los efec­

410



tos de la libre concurrencia como «necesarios y eternos», y en las Ultimas con si­
deraciones, escrito con que cierra en 1890 los P roblem as C ontem poráneos, afir­
ma: «Nadie, en el Ínterin, niega que la concurrencia o competencia sea indispen­
sable estímulo del trabajo y de su progreso técnico, lo mismo tratándose de
individuos que de naciones, ni sé yo que, fuera de algunos insensatos utopistas,
haya quien delire con desterrar de la vida semejante ley». Declaración, de máxi­
mo valor, hecha como fue en el punto álgido de la disidencia que Cánovas plan­
teaba a las posiciones ortodoxas respecto al papel del Estado en la economía. En­
tre uno y otro texto, debemos añadir, múltiples manifestaciones abundarán en la
misma idea.
Aparte de tan firmes lazos con la ortodoxia, destaca en todos sus es­
critos un respeto y una consideración hacia los economistas clásicos, que de­
muestra, también por esta vía, su proximidad. El reconocimiento a la paternidad
de la ciencia para Adam Smith es continuado, así como el que hace a Ricardo y
Say a quienes considera sucesores, e incluso a Bastiat, bien que a éste le atribu­
ye una posición exagerada e insostenible en algunos puntos. En su Discurso de
ingreso en esta Real Academia, por ejemplo, leído en 1881, cuando contrapone
a Spencer y Bastiat afirma que, no teniendo razón ni uno ni otro, «la doctrina del
positivista británico presenta mucho menos seductoras apariencias que la del sim­
pático individualista francés».
La fidelidad de fondo a la escuela clásica y la familiaridad con sus
miembros, derivadas seguramente de su etapa formativa no pretenden plantear
una visión paradójica del Cánovas economista, pero tampoco se pueden pasar
por alto. Conforme la perspectiva critica se fue asentando resultaba más incó­
moda la contraposición de «las inexorables leyes matemáticas» con sus nuevas po­
siciones, fruto de la tensión de fondo entre un liberalismo asumido y la simultá­
nea admisión del intervencionismo. El dilema lo resolvió con elegancia a través
de la distinción entre economía teórica y política económica. «Sin duda es lo me­
jor — opina— que formen decidida y claramente dos ciencias diversas la que has­
ta aquí es sólo E con om ía política, guardando este nombre su parte abstracta y
dejando de una vez a la parte práctica el de P olítica econ óm ica. Tal división, por
todos aceptada, hará fácil que la primera siga siendo universal o cosmopolita,
mientras que la segunda revele hasta en su simple título, el carácter esencialmente
limitado, nacional, que la distingue». Este segundo ámbito, el de la Política eco­
nómica, será siempre el objeto de las reflexiones de Cánovas en relación con la
economía; incluye factores extraeconómicos, y evita una discusión teórica en la
que no desea entrar. En adelante, argumentará con más convicción su acuerdo
con la escuela clásica en lo abstracto, y la posibilidad de disentir en aplicaciones
concretas.

411



El punto clave de sus disensiones con la ortodoxia clásica, por tan­
to, se formula en el ámbito dé la política económica y consiste en el reconoci­
miento por Cánovas del «derecho de coordinación social que asiste al Estado, o
sea el de protección nacional» entendido éste no sólo en relación al sector exte­
rior, sino referido al intervencionismo estatal, en toda su extensión. Para llegar a
comprender tal reconocimiento, y en definitiva su disensión con el clasicismo,
será necesario reconstruir el trayecto que sigue Cánovas, hasta desembocar en un
sistema lógico y sólido, donde se ven más huellas de un pensamiento poderoso,
que rastros de apresuradas lecturas.
El sistema de economía clásica era para Cánovas, esencialmente, un
mecanismo de coordinación de las decisiones sociales. Adam Smith había habla­
do de la «mano invisible» como garantía de la prosperidad, pero Bastiat había ido
aún más lejos al recrear la hipótesis, asegurando la existencia de una «armonía»,
tras la persecución por cada uno del propio interés, siempre en un clima de li­
bertad económica. El optimismo, como nombre de la escuela en Francia y Espa­
ña a mediados de siglo estaba sobradamente justificado.
El estallido de la cuestión social a comienzos de los setenta, con el epi­
sodio de la Comuna, y el debate sobre la Internacional, fue seguido de cerca por Cá­
novas, como era su costumbre con los grandes acontecimientos de cada momento.
En sus primeras reflexiones, se distancia con nitidez, de quienes creen que el siste­
ma de libertad económica garantiza la estabilidad social tachándoles de «optimistas
impenitentes». Para entonces, además de la cuestión social, están presentes tensio­
nes diversas provocadas por la política liberalizadora de la escuela economista, en el
poder tras la Gloriosa, y fuertes incertidumbres debidas a la inestabilidad política del
Sexenio. Cánovas, ajeno a toda responsabilidad, compara el desmontaje del orden
social con el de un reloj, que puede no marchar del todo bien, pero cuyas piezas, de
seguro, no se sabrán después ensamblar. Y con una pizca del desengaño propio de
quien ha estado a punto de sucumbir, señala a los optimistas como responsables, «ya
que no los más malos, sin disputa los más peligrosos de los hombres», dice.
En la raíz del malestar social ve primero el «problema religioso», que
«resume cuantos inquietan o espantan al presente los ánimos». Su realismo polí­
tico, sin embargo, le lleva enseguida a considerar los remedios posibles y por esa
vía vuelve los ojos al Estado, del que afirma «como es harto más fácil de restau­
rar que la fe donde una vez falta, parece hoy destinado a quedar por última án­
cora de las naciones naufragas».
Fue ésta una encrucijada decisiva para el pensamiento de Cánovas
acerca de la economía y filosofía social, y en el camino que entonces emprendió

412



iría perseverando en lo sucesivo, con aporte de nuevas reflexiones, hasta com­
pletar un sistema de ideas a un tiempo sólido, consistente y equilibrado. Impor­
ta señalar aquí, que desde el primer momento huyó de los excesos, revisionistas
en que otros pensadores españoles sucumbieron y de los fáciles pero extravia­
dos atajos arbitristas.
Se ha señalado antes la distancia que mediaba entre Cánovas y los
economistas españoles coetáneos, críticos con la ortodoxia y dispuestos fácil­
mente, como el paradigmático Piernas, a tirar por la borda elementos decisivos
del pensamiento clásico, cual eran la existencia de leyes universales o el indivi­
dualismo metodológico. Conviene añadir ahora que Cánovas tampoco cayó en
otra de las tentaciones de época, el arbitrismo. Con instinto certero rechazó siem­
pre las pretendidas fórmulas mágicas, que mediante sencillos expedientes trata­
ban de solucionar graves problemas, como el patronazgo voluntario de Le Play,
propuesto por remedio a la cuestión social, o los innumerables arbitrios ideados
ante la crisis agrícola, como la sustituición masiva de muías por bueyes. Su fa­
miliaridad con la especie de los arbitristas, por el estudio del XVII — a ellos ha­
bía dedicado un delicioso artículo en 1870— y su bien estructurada visión de la
economía, gracias a su fidelidad al pensamiento clásico, fueron decisivos para
que siempre identificase como cantos de sirena las ideas que a tantos hacían per­
der el rumbo.
En lo sucesivo, la historia pareció darle progresivamente la razón y
en ningún momento hubo de enfrentar una conmoción que le forzase a revisar
sus ideas. Por el contrario, el papel del Estado en relación con la cuestión social
o la crisis económica que pronto apareció, fue creciente y admitido por círculos
cada vez más amplios de economistas y políticos. Tras su temprana elección, po­
dría decirse que Cánovas navegaba a favor del viento de la historia y de las ide­
as. Aun así, no se dejó arrastrar por excesos. Su anclaje en un liberalismo clási­
co, bien que revisado, le garantizó el siempre tan difícil equilibrio.
El intervencionismo económico en Don Antonio Cánovas del Casti­
llo, tiene un norte que trasciende lo meramente económico. Fabián Estapé lo ha
resumido con precisión, al afirmar que el primero de sus ideales era «lograr la
convivencia nacional por la vía del compromiso». En efecto, no se pueden en­
tender sus planteamientos de política económica sin valorar el peso que en su
actuación pública tenía lograr la modernización política de España, entendida co­
mo la consolidación de un régimen liberal, con predominio absoluto de la auto­
ridad civil y garantizado por una monarquía constitucional. Un régimen en que
la alternancia efectiva provocase un juego de fuerzas centrípetas, que diese esta­
bilidad y desterrase el recurso del pronunciamiento.

413



Con el objeto explícito de promover un valor superior, el de la co­
hesión social, arriaga por tanto la voluntad intervencionista en Cánovas, volun­
tad que cuando está plenamente desarrollada, a finales de los años ochenta, se
centra en un ámbito concreto: «no se puede admitir — decía— que esta libre con­
currencia entre naciones ni entre individuos, sea absoluta ley del sistema social».
Están así definidos los límites de su disensión con los postulados del liberalismo
ortodoxo: la libre concurrencia no debe ser un principio sin límites, ni en las re­
laciones individuales — en particular, entre el capital y el trabajo— , ni en las in­
ternacionales. El Estado tiene derecho y hasta obligación de intervenir en ambos
terrenos cuando lo juzgue necesario en aras de la cohesión social.
La conveniencia o no de establecer limitaciones en los contratos la­
borales y la oportunidad de atender con fondos públicos situaciones económicas
de extrema penuria, polarizaban, en sustancia, la denominada en la época «cues­
tión social». Su planteamiento era una consecuencia directa de los excesos a que
había conducido la consagración de la libertad de trabajo por el liberalismo de­
cimonónico en toda Europa y la progresiva desarticulación de ciertos sistemas de
protección de marginados, como la beneficencia religiosa. Sobre puntos muy sen­
sibles primero, como el trabajo de niños o mujeres, y acerca de otras cuestiones
después, como el descanso semanal, la jornada de trabajo o los seguros de acci­
dentes, se abrió una discusión generalizada en ambientes políticos y académicos.
La presión de las organizaciones sindicales y revueltas de envergadura ocasiona­
les, como las de 1848 ó 1870, contribuyeron a mantener vivo el tema.
Cánovas se había interesado por la cuestión desde los primeros mo­
mentos, como muestra su asistencia en 1849 a las lecciones de Pastor Díaz y el
recuerdo que siempre guardó de ellas. Fue, ya se ha dicho, el estallido de 1870
lo que conmovió a Cánovas y le hizo abrir la puerta al intervencionismo. En los
ochenta, su experiencia en la Comisión de Reformas Sociales, de la que fue pri­
mer presidente en 1883, las soluciones propuestas por Bismarck en Alemania y
la sensibilidad que mostraba León XIII, le condujeron de nuevo a primera línea.
Por cierto, conviene reparar en el cambio de denominación, porque ilustra una
progresiva comprensión y asimilación del fenómeno: «problemas del socialismo»
en 1848, con evidentes connotaciones de marginalidad y enfrentamiento; «cues­
tión social» en 1870, cuando apenas se vislumbran soluciones concretas, y «cues­
tión obrera» en 1890, donde el malestar parece circunscrito y encauzable.
En su Discurso del Ateneo de 1890, expresivamente titulado «La cues­
tión obrera y su nuevo carácter», aparece un Cánovas menos angustiado que en
sus primitivos trabajos. En un texto del mismo año, dedicado a examinar los re­
sultados de la Conferencia de Berlín sobre la cuestión social, incluso manifiesta

414



un considerable seguridad en que la iniciativa ha cambiado de manos. Una En­
cíclica próxima a ser publicada por León XIII, la Rerum Novarum, las medidas re­
cién tomadas por el gobierno alemán o la propuesta surgida de Berlín para co­
ordinar las políticas sociales europeas, son, en su opinión, indicios de nuevos
tiempos. La aceptación del intervencionismo en la materia se generaliza y las con­
cesiones dejan de provenir, usando su propia expresión, del «miedo a las exi­
gencias amenazadoras de la muchedumbre».
Aparece entonces un argumento nuevo a la hora de avalar la polí­
tica social. No son ya los temores a una revuelta, ni la convicción de que la eco­
nomía política no garantiza un reparto de la riqueza capaz de asegurar la paz so­
cial. Es la extensión del derecho al voto hacia capas cada vez más amplias de la
población, con culmen en el sufragio universal, el hecho que impone un nuevo
contrato social. Las reflexiones de Cánovas sobre este punto son extremadamente
lúcidas. Anticipan la utilización del sufragio en favor de una distribución más
igualitaria de la renta, al modo que había mencionado Tocqueville, o el «teore­
ma del votante mediano», en terminología actual. Rechaza explícitamente la po­
sibilidad de retroceder, una vez se ha avanzado, y a este respecto, conviene re­
cordar que nos encontramos en el preciso momento de la implantación en España
del sufragio universal masculino por el gobierno de Sagasta. Considera enton­
ces la política social, y en general el intervencionismo, como la única fórmula
para «aplazar o evitar catástrofes», según su sombría expresión. Ilustra el víncu­
lo entre sufragio universal y cuestión social con el ejemplo alemán y la política
de Bismarck, así como con el caso de Suiza. Y emplaza, por último a seguir en
España la misma senda, reivindicando argumentos estrictamente racionales, que
encuentra de nuevo en la economía política ortodoxa, sin necesidad de recurrir
a la moral o a otras fuentes de inspiración para actuar. «Sí — afirma— : por mero
egoísmo individual, cuando menos, debemos hoy todos procurar que prudente­
mente vaya interviniendo el Estado, nuestro común órgano social, en la libre
concurrencia».
A Cánovas no se le escapaban ciertas implicaciones estrictamente
económicas, que acabarían por derivarse de la política social, obligando tal vez
a nuevas intervenciones. En concreto, era consciente de que el encarecimiento
de los costes del trabajo, dificultaría la competencia internacional del país que
tomase iniciativas, de no haber llegado antes a un acuerdo para igualar la pro­
tección social; objetivo, creía él, de Alemania al convocar la Conferencia de Ber­
lín. Si el entendimiento no se alcanzaba, la única salida era la protección aran­
celaria, como compensación de los mayores costes en el país que adoptase
políticas sociales. De ahí su conclusión: «Las dos protecciones son, pues, una en
substancia».

415



Desembocamos así, indirectamente, en lo que pasa por ser el núcleo
de las ideas económicas de Don Antonio Cánovas del Castillo: su defensa del pro­
teccionismo arancelario. Algunos lo presentaron incluso como mero portavoz de
ciertos grupos de intereses. No hay tal. Esperamos haber mostrado hasta aquí la
complejidad y la riqueza de sil concepción de la economía, al margen del grado
de acuerdo que se tenga con sus ideas o políticas. Otro tanto ocurrirá al hablar
del proteccionismo arancelario, donde de nuevo emerge un pensamiento más ma­
tizado que proclive al extremismo.
El interés de Cánovas por la política comercial, ya se dijo, tuvo una pri­
mera expresión en su pertenencia entre 1859 y 1864 a la Asociación para la Reforma
de los Aranceles de Aduanas. No hay, sin embargo, manifestaciones por escrito di­
rectamente alusivas, ni rastro de su participación en los numerosos mítines que la so­
ciedad prodigó en los sesenta. Tampoco los hallamos en las exposiciones públicas
que en diversas ocasiones se dirigieron a instancias oficiales. En cualquier caso, el
carácter liberalizador de la Asociación era inequívoco, como queda expresado en su
propio nombre, y Cánovas no fue un mero adherido, sino miembro de la primera
junta directiva, donde aparece quinto entre los veinticinco vocales, en compañía de
nombres como Colmeiro,Figuerola, Castelar o Sagasta. Seguramente su significación
política en alza explica esa relevancia, más alia de su papel en la asociación; en re­
alidad, la junta era amplísima, pues estaba formada por treinta y nueve miembros, lo
que invita a pensar más en un escaparate que en un organismo operativo.
La primera publicación que recoge con cierta amplitud opiniones de
Cánovas acerca de la política comercial es un folleto de 1879, donde se repro­
duce un discurso pronunciado en Barcelona, ante representantes del partido con­
servador. En 1882 interviene en el Congreso de los Diputados en el debate sobre
el Tratado de Comercio con Francia y desde mediados de los ochenta multiplica
sus expresiones públicas acerca de la cuestión arancelaria.
La idea matriz de Cánovas en este ámbito es una extensión del con­
cepto amplio de intervencionismo, de acuerdo con el cual la libre concurrencia
no es un principio intangible, y al Estado compete en ciertos casos la responsa­
bilidad de moderarla. El razonamiento parte de la admisión de un nuevo sujeto
en el escenario de la economía, las naciones, junto al tradicional del liberalismo
clásico, encarnado por el individuo. Aceptada la personalidad económica de las
naciones, es inmediato pensar que se podrán definir unos intereses específicos
para cada unas de ellas, siempre en el marco de la concurrencia internacional. Y
es el Estado quien debe establecer, representar y defender tales intereses, pro­
ceso en el cual puede adoptar políticas proteccionistas, o en otras palabras, po­
ner límites a la competencia con las demás naciones.

416



En el caso de la cuestión social el estímulo para las reflexiones de
Cánovas, ya se ha comentado, fueron los sucesos de comienzos de los setenta.
En el tema del proteccionismo se acostumbra a presentar la crisis agraria y los
vientos proteccionistas como catalizador. Sin negar su importancia, en la que des­
pués insistiremos, una cuidadosa consideración de las ideas y la cronología lle­
va a una hipótesis distinta. En nuestra opinión fueron las negociaciones de con­
venios comerciales de fines de los setenta, las que provocaron un primer cambio
en sus ideas sobre la política arancelaria. Esto exige una breve explicación previa.
La apertura comercial de los países europeos a mediados del dieci­
nueve se realizó, esencialmente, mediante la firma de tratados. El símbolo que
viene a representar la era dorada del librecambio, es el conocido acuerdo Cobden-Chevalier, que acercó en 1860 a las dos economías más fuertes del momen­
to, las de Gran Bretaña y Francia. En la estela de ese tratado diversos países acor­
daron concesiones mutuas que, generalizadas a terceros por la claúsula de «nación
más favorecida», llegaron a configurar una extensa red de relaciones, con una re­
ducción significativa de los derechos de aduanas en el continente. El clima cam­
bió radicalmente en los años setenta, con la derrota de Sedán, la emergencia de
un país con veleidades proteccionistas, Alemania, el relativo retraimiento britá­
nico, y, sobre todo, la crisis económica que empezó a afectar a las agriculturas
europeas. Las negociaciones para firmar o renovar acuerdos continuaron ocu­
pando periódicamente a los países, si bien en el ambiente descrito, cada vez re­
sultaba más difícil para todos, tanto conseguir como otorgar concesiones.
Será entonces cuando el proteccionismo cobre evidencia, aunque si
se considera a fondo la cuestión, su germen ya estaba implícito en el propio con­
cepto de tratados de comercio. Porque al firmar un acuerdo el Estado se hacía in­
térprete de los intereses colectivos de la nación, es decir, se estaba admitiendo
que tales intereses existían al margen, y tal vez frente, a los de otras naciones,
siendo perfectamente posible definirlos. En definitiva, se estaba reconociendo la
personalidad económica de una nación. Hay pues dos ideas decisivas implícitas
en la lógica de los tratados, la personalidad económica de las naciones y el pro­
teccionismo tácito, y ambas fueron percibidas por D. Antonio Cánovas con ex­
traordinaria lucidez. Desde finales de los años setenta, antes de la crisis y del doctrinarismo posterior, las desarrolló, iniciándose con ello en la ruta proteccionista.
En 1879 todavía defendía el ideal cosmopolita de mediados de siglo
y el papel del comercio en su consecución. «Es imposible borrar de la vida — ar­
gumentaba en Barcelona— el ideal de la aproximación de unas a otras naciones;
que es imposible borrar el comercio, señores, que en el orden económico es quien
ha de procurar, y cada día procura, la realización de ese ideal». Pero sólo tres años

417



más tarde, desarrollaba extensamente en un Discurso del Ateneo el concepto de
nación, idea que pasa a ser «central» en su doctina, al decir de Diez del Corral. En
política económica se traduce en la afirmación siguiente: «lo primero que las na­
ciones tienen que hacer es vivir». Es un reconocimiento extremo de la personali­
dad económica de las naciones, y el límite, consiguientemente, para el absten­
cionismo estatal. Desde ese momento, aunque volverá a aludir al ideal
cosmopolita, como hace en el cierre del tomo III de P roblem as contem poráneos,
verá su consecución cada vez más lejana e irrealizable; «se alcanzará allá por los
tiempos que Dios disponga», y aclara «si lo dispone». En cambio, la superviven­
cia física de la nación va a servirle para argumentar un proteccionismo que evi­
te la emigración masiva de agricultores al exterior. Emigración o protección, ta­
les eran los términos de la única alternativa realista, en la crisis de finales de los
ochenta.
El mismo Cánovas que reconoce en su discurso de 1879 el papel que
la división del mundo en Estado debe tener en economía, desarrolla tres años
más tarde, con cierto detenimiento, la cuestión de la personalidad económica de
las naciones, idea que ya nunca abandonará. Para él, industriales y agricultores,
fabricantes y consumidores, no sólo comparten historia, territorio y buena parte
del mercado respectivo, sino elementos institucionales, como el presupuesto, la
deuda o las instituciones de crédito, y también factores productivos, como los ca­
pitales o los medios de comunicación y transporte. Todo ello conforma una per­
sonalidad diferenciada, en tanto iguala ante el exterior las posibilidades de com­
petir de cada agente nacional, creando intereses comunes. Dicha entidad puede
ganar o perder, cuando entabla relaciones con otras y es el Estado, quién al mo­
do de «un gerente», debe procurar que las negociaciones internacionales se ha­
gan, usando sus palabras,«a la mayor conveniencia propia».
En cuanto a la segunda de las cuestiones mencionadas, la lógica pro­
teccionista implícita en el sistema de tratados, su reconocimiento público también
se había producido en 1882, al hilo del debate sobre el Tratado con Francia en
el Congreso de los Diputados, donde se le oyó afirmar «que un tratado no es más
que un cambio de protección y que desde el momento que se contrata sobre pro­
tecciones recíprocas, todo el mundo que toma parte en un contrato es, para aquel
acto por lo menos, proteccionista, porque si no, la libertad de comercio, la ver­
dadera, la genuina libertad de comercio tiene su fórmula clara, abierta, que es co­
merciar libremente, que es la libertad total sin cambios de protecciones mutuas».
Tal vez la experiencia de Cánovas en las negociaciones comerciales
del primer quinquenio de la Restauración, singularmente la del importante con­
venio francés de 1877, en que tuvo parte directa, le habían hecho tomar concien­

418



cia de esa lógica proteccionista. Lo cierto es que sin considerar dicha toma de con­
ciencia, resulta imposible apreciar la complejidad del enfoque, tantas veces olvi­
dada, con que nuestro hombre plantea la necesidad y objeto del proteccionismo
en España. Buena prueba de ella se encuentra ya en el discurso antes menciona­
do de 1879 dónde declara: «Dentro de mis doctrinas está la combinación, la ar­
monía de todos los intereses nacionales, exportadores e importadores hasta don­
de sea posible; armonía que, no pudiendo ser perfecta, como no son nunca
perfectas las armonías en el orden relativo y humano, tiene que limitarse a tomar
la forma de trasacción». Parecidas palabras se leen en la mayor parte de los traba­
jos de Cánovas sobre el problema arancelario, que abundan en la necesidad de
combinar siempre la protección de las actividades amenazadas por la competen­
cia exterior, mediante barreras aduaneras, con la protección a los exportadores,
en este caso mediante tratados de comercio y las consiguientes rebajas. De ahí la
complejidad que para él reviste la política proteccionista, su insistencia en la ne­
cesidad de compromisos entre unos y otros intereses y la férrea defensa en todo
tiempo de los acuerdos comerciales, a pesar de las críticas que levantaban en los
proteccionistas extremos, para quienes eran permanente amenaza.
En última instancia, las ideas de Cánovas acerca de la política co­
mercial serán puestas a prueba en una encrucijada decisiva: la crisis del cereal de
fines de los ochenta, que aun en algo contrarrestada por el auge de las exporta­
ciones vinícolas a Francia, repercutió en cierta medida sobre la industria nacional.
El diagnóstico de la coyuntura que entonces realiza es certero: la crisis se origina
en la competencia de cereales ultramarinos, la industria padece por causa de la
caída de las rentas agrarias, su mercado natural, y el vino se instituye en un pa­
liativo irrenunciable. Igualmente preciso resulta el análisis de los posibles reme­
dios: empieza descartando la idea de que la competitividad cerealista castellana
pueda restaurarse disminuyendo los coste de producción; lo hacen inviable la es­
casa calidad del medio físico, la penuria de recursos del Estado, incapaz de reba­
jar impuestos ni emprender acciones que impliquen gastos, dado que déficit pú­
blico existente, y en tercer lugar, la escasez de capital en el país, reticente, por lo
demás a dirigirse hacia la agricultura. En estas condiciones, sostiene Cánovas, úni­
camente queda la respuesta arancelaria, rápida y escasamente gravosa para el era­
rio público, que aun sin solución definitiva, pues no mejora la capacidad de com­
petir, sí resulta una política defensiva apropiada a la urgencia de las circunstancias.
De otro lado, además de reforzar las barreras aduaneras a la entra­
da de cereal extranjero, el equilibrio de intereses postulado por Cánovas, impo­
nía restricciones al proteccionismo, porque el sostenimiento de las exportaciones
vinícolas necesitaban forzosamente de la prórroga del acuerdo con Francia, país
que absorbía el 80 por 100 de ellas y estaba a su vez interesado en la venta de

419



manufacturas a España. Por eso defendió la negociación como otra forma de pro­
teccionismo — protección al sector vinícola— aun cuando la prórroga significaba
una previsible reducción de ciertos aranceles industriales, y en ese sentido, una
restricción al proteccionismo.
Estas fueron las ideas rectoras del viraje proteccionista que vivió la
política aduanera española entre 1890 y 1892; viraje inspirado por Cánovas y con
un planteamiento plenamente congruente con su concepción de política comer­
cial. Cuestión distinta, y no ciertamente menor ha recordado el profesor Fuentes
Quintana, es que la estrategia no pudiera culminar en la forma deseada, por la
radical negativa francesa a mantener el trato arancelario al vino español, barrida
como era la escena del país vecino por los vientos del proteccionmismo agríco­
la. Pero no es de política económica el propósito de este trabajo, y forzosa re­
sulta la vuelta a la esfera de las ideas, ahora ya para tratar, muy brevemente, acer­
ca de las influencias externas y los orígenes del pensamiento económico de D.
Antonio Cánovas del Castillo.

En De com o h e ven ido y o a ser doctrin alm en te proteccion ista, res­
pondiendo a Gabriel Rodríguez quién le había tildado de discípulo de List, es ro­
tundo Cánovas cuando afirma: «A Dios gracias, el mayor defecto de mi trabajo no
es el de reflejar inspiraciones ajenas, por altas y dignas de atención que sean».
Ciertamente el curso de sus razonamientos acerca de las cuestiones económicas
tiene mucho de original. Se adivinan en él huellas de reflexiones surgidas al hi­
lo de acontecimientos del dia, pero también de sus trabajos históricos, prendidas
todas sobre el telón de fondo de un pensamiento económico gestado en el cla­
sicismo, sólidamente asentado, aunque abierto en el ámbito de la política. Es lo
que hemos pretendido mostrar hasta aquí, planteando sus ideas sin aludir a las
citas de autoridad manejadas por el propio Cánovas. Unas referencias abundan­
tes, que, por momentos, más parecen recursos de erudito que señales orientadas
de nuevas direcciones. Aun así, consideramos interesante dedicarles un breve
análisis, que cuando menos, servirá para establecer las coordenadas de su nave­
gación a través de la economía.
Con tal objeto, deber uno empezar destacando la gran familiaridad
de Cánovas con la cultura francesa, un hecho perfectamente reflejado en las pro­
fusas alusiones a libros de economía de autores galos y a ediciones en francés de
economistas extranjeros, entre ellos, Mili o List. Dentro de los franceses se apo­
ya en aquéllos que la literatura del país vecino cataloga de liberales moderados
(Leroy-Beaulieu, Say, Chevalier o Block); esto es, autores que manteniendo un

420



fondo clásico aceptaban cierto intervencionismo, generalmente en la cuestión so­
cial y a veces en la comercial. Todo ello, por supuesto, sin olvidar las primeras
referencias que había hecho a optimistas franceses, en especial, Bastiat, autor con
quién el mismo Cánovas reconoce haberse iniciado en List.
Al margen de los liberales moderados franceses, menciona a algu­
nos autores italianos de la misma filiación menos alemanes, y lógicamente a pro­
teccionistas o intervencionistas en un sentido más estricto, como Carey o List, si
bien tardíamente y con cierta desgana. Mucho más entusiasmo pone en los eco­
nomistas ingleses que cita, Mili, pero sobre todo Henry Sidgwick, en quien apo­
ya las principales referencias del De cóm o h e venido y o a ser d octru n alm en tep ro­
teccionista. Una elección sin duda bien fundada, habida cuenta de que es éste el
autor postclásico que mejor acepta el nuevo papel del Estado, sin salir de la tra­
dición y que cuenta con el respeto de todos los historiadores del pensamiento
económico, incluyendo a Schumpeter.
Escasas, sin embargo, son las referencias a economistas españoles.
Sanz y Escartín y Sánchez de Toca merecen sus elogios, en particular el primero
por un libro de 1890, La cuestión econ óm ica, donde defiende una perspectiva in­
tervencionista moderada. Aparte de ellos y algunas citas muy concretas sobre as­
pectos de la crisis agraria, los problemas sociales o comerciales, sólo aparecen
aquéllos con quienes polemiza, por ejemplo, Gabriel Rodríguez. No debe extra­
ñar esto, pues la ciencia económica atravesó una etapa gris en España, desde me­
diados del diecinueve hasta los primeros compases del veinte, a juicio de los co­
etáneos y de quienes desde el presente, como el profesor Juan Velarde, han
examinado tales decenios con mayor perspectiva. En nuestro país, el ascenso de
la escuela economista se había apoyado en la autoridad de teóricos franceses de
segunda fila, los optimistas, y su declinar coincidió con una etapa de eclecticis­
mo, en la que, en general, se mezclaron ingredientes de escaso interés y nula ori­
ginalidad. En esa situación, poco tenía que recibir del entorno alguien como Cá­
novas, cuando su pensamiento parece en muchos aspectos más sólido y mejor
orientado que el de la mayoría de los profesionales de la economía.
En suma, las referencias nos llevan a una conclusión próxima a la
antes defendida: liberalismo templado, admisión del intervencionismo y origina­
lidad en los razonamientos. Queda por mencionar la que tal vez fue principal
fuente de reflexiones de nuestro autor, su capacidad para leer el presente como
historia. La atención que prestó a los grandes acontecimientos del día y a todas
las corrientes de ideas, aunada con una inteligencia superior fueron su mejor ac­
tivo. El activo que distingue aquella entidad de hombre de pensamiento que de
Menéndez Pelayo a Ortega y Gasset le reconocieron.

421

