Palabras del Excelentísimo Señor
D. Rafael Palm ero

PASIÓN POR LA IGLESIA
1.

Se nos ha ido Don Marcelo

«Se nos ha ido Don Marcelo...». Con esta frase lacónica y llena de conteni­
do, a pesar de la pérdida grande, compartía yo con un grupo de periodistas apos­
tados a la puerta de su casa, y con los hijos de Fuentes de Nava, su pueblo de adop­
ción, la noticia del tránsito de nuestro querido Don Marcelo.
«Se nos ha ido sin miedo alguno, con sosiego y con paz, con sufrimiento
aceptado y ofrecido al Señor», añadía por toda explicación, tratando de valorar ante
Dios este momento definitivo, y queriendo buscar serenidad para el alma. Fue el
25 de agosto de 2004.
Días más tarde, un comunicador matizaba: «Se nos fu e un gran cardenal.
Fue en verdad grande. De talla física, de talla moral, de talla intelectual, de voz
-q u é vo z más profunda y sonora-—, de sonrisa amplia, franca... Grande en todo.
Hasta el punto que la primera vez que alguien se lo encontraba era fácil sentirse
incómodo porque realmente imponía. Pero la incomodidad duraba segundos. La
rompía su sonrisa acogedora, las manos,, grandes también, que parecían romper el
aire para hacerse más próximo, sus ojos que atravesaban el grueso cristal de sus
gafas y que sabían mirar con amor. Y hasta aquella voz potente, de tantos matices,
705



dejaba inmediatamente a su interlocutor con una indefinible sensación de seguri­
dad. Si tuviera que definir a don Marcelo con una palabra, no dudaría un instante:
seguridad. Él la tenía y, sobre todo, la transmitía. Si alguien acudía a él con dudas...
Era cuestión de segundos, casi sólo con mirarle, todo se convertía en seguridad» 1.
Efectivamente, manos grandes, sonrisa acogedora, ojos que sabían mirar.
Porque fueron grandes también su corazón y su alma.

«La mirada de Don Marcelo — seria en ocasiones, acogedora y bondado­
sa siempre— y toda su entidad física mueven a respeto y a veneración cordial,
sobre todo si se le ha tratado de cerca y se le conoce íntimamente. Pero sólo a los
que no tienen nada que ocultar... Los dudosos, quizá lleguen a descubrir que Don
Marcelo les «descubre» 1
2.

2.

Sencillamente... Don Marcelo

Con honda penetración psicológica, buena voz y mejor pluma, alguien defi­
nió hace décadas la existencia abnegada, sacrificada y apostólica de Don Marcelo.

«¡Ya eras Don Marcelo!... Ya habías dado con la nota preciosa y definitiva
de la vo z de Cristo a través de tu vo z grave y profunda que parecía llenar las naves
de la inmensa y fría Catedral, esa Catedral que cada mañana ha despertado al alba,
al sonido de tus pasos recios y enérgicos que venían a caer, en profunda adoración,
ante la recoleta capilla en sombras, donde apenas tres o cuatro fieles madrugadores
asistían, impresionados, al despliegue litúrgico de tu fervor y de tu devoción...
Sí. Ya eras Don Marcelo, sólo Don Marcelo, como si no hubiera ninguno
más con tu nombre en Valladolid... Y aquí y allá, como si poseyeras el don de la
ubicuidad, como si pudieras, milagrosamente, estar en todas partes, todas las igle­
sias, todas las capillas, todos los conventos, supieron ya de tu verbo, cálido y
apasionado, que sabía ser mar tonante o plegaria íntima...»3.
Largo ha sido el recorrido y fatigosa la andadura, hasta llegar a la meta.
«Don Marcelo... pasó por Valladolid, Astorga, Barcelona y Toledo en olor de multi­

1 J. F. de la Cigoña , La R a z ó n , 1 de septiembre de 2004.
2 R. Palmero Ramos, D o n M a r c e lo G o n z á le z M a r tín , C a r d e n a l A r z o b is p o d e Toledo. D i e z a ñ o s
d e s ervic io episcop a l e n la D ió c e sis P r im a d a , 1981, 82.

3 M aría T eresa Iñig o , B u e n a s N och es, Valladolid, 1963, 295-297.

706



tudes. Todos le mencionan con ese tratamiento español, tan noble a la vez que
familiar, de “don Marcelo”. Su persona va arropada por ese inconfundible aliento
popular del pueblo a su pastor, tan diferente muchas veces de la fama del político
o del artista fam oso»4.
Castellano por los cuatro costados. Hombre de una sola pieza: sincero,
trabajador, amigo leal, acostumbrado al sacrificio, enemigo acérrimo de la falsedad
y de la componenda. Castellano recio y cristiano viejo. Tradicional sin ser conser­
vador. Incluso arriesgado en muchos de sus proyectos y realizaciones pastorales.
Con el corazón siempre abierto para querer con amor de padre y de madre a la
vez. Por donde pasó, fue dejando huellas indelebles de su acusada personalidad,
rica y enriquecedora.

Las raíces de su fe fueron hondas. Por encima de otras facetas, se mostró
siempre como «hombre de Dios, amigo fuerte suyo, servidor fiel y prudente elogia­
do en el Evangelio, que no supo hacer otra cosa que servir a Dios, cumpliendo su
voluntad, en una entrega total y sin fisuras a favor de la Iglesia a la que tanto amó
y sirvió con todo su corazón y sus más altas capacidades con las que Dios le enri­
queció». Así lo ha visto Don Antonio Cañizares, hoy arzobispo de T o led o 5.

3.

Sacerdote, Obispo y Cardenal

Hombres sí, pero otros «hombres». Así quería Don Marcelo a sus sacerdo­
tes. Así vivió él su sacerdocio. «Hombres, cuya coherencia existencial ya no puede
consistir sino en ser evangelios vivientes de la Persona de Cristo en la Iglesia ante
el mundo... Hombres con el profundo cristocentrismo interno y el realismo evangelizador con que, casi instintivamente, aparece y está actuando en la Iglesia ente­
ra el primer sacerdote-ministro ante el mundo actual, que es Juan Pablo II.
Hombres, en fin, en quienes el Evangelio y Cristo vivo no sean una ideo­
logía abstracta o eticista, ni un mensaje idealista o pragmático; ni un apoyo o
pretexto profesional intrahumano; ni un mero aval socioreligioso de presencia
cualificada en una civilización históricamente cristiana. Sino hombres íntegramente
configurados y condicionados por una experiencia arraigada de Cristo y de su
Evangelio. Y que, además, una vez consagrados por y para el sacerdocio en la Igle­

4 J. M.a Sánchez de M uniain , -Estudio introductorio», en Mons. M arcelo G onzález M artín , C re o
e n la Iglesia, R e n o v a c ió n y fid e lid a d , BAC, Madrid, 1978, XI.

5 A. Cañizares Llovera, Homilía en el Funeral de D on Marcelo, BOAT, agosto 2004.

707



sia, sean suficientemente responsables y conscientes de hacer a Cristo presente en
medio de los hombres»67
.
Remarcable en su trayectoria pastoral, como obispo de Astorga, Barcelona
y Toledo, fue siempre la obediencia a quien pudo confiarle la misión, incluso
mandándole que la aceptara en circunstancias nada fáciles. Obediencia amorosa al
Magisterio y la guía del Papa en quien reside la autoridad, el amor, la auténtica
interpretación del Concilio Vaticano II y la sana modernidad de la Iglesia en
nombre de la cual ha tendido puentes hacia todas las direcciones del mundo de
hoy, sin romper jamás los hilos o los cables que nos mueven con la tradición apos­
tólica... 7. Obediencia vivida en comunión y sintonía con los sacerdotes de sus pres­
biterios:
«V am os a trab ajar ju n tos c o n d e c is ió n y c o n fir m e z a p o r e l b ie n d e las a lm a s q u e
n o s h an s id o e n c o m e n d a d a s , p e d ía a lo s s a c e rd o te s e l d ía d e su en tra d a e n B a rc e lo n a . N o s
e s p e r a u n c a m p o d e a c c ió n in m e n s o , c a s i in a b a rc a b le ...»8.

«V a m o s a trab ajar to d o s ju n tos, e n p a z y c o n am or, c o n u n a re s p o n s a b ilid a d
c o m p a rtid a d e n tr o d e la m is ió n q u e a c a d a u n o n o s c o r r e s p o n d e s e g ú n n o s la c o n fía la Santa
Ig le s ia , c o n á n im o fir m e y g e n e r o s o p a ra to d a s las r e n o v a c io n e s p recisas, p e r o s a b ie n d o e l
p o r q u é d e las m ism as, e l c ó m o y e l hasta d ó n d e ; c o n fid e lid a d a la d o c tr in a y r e s p e to a las
le y e s q u e a y u d a n a m a n ten e rla lim p ia ; sin in te g ris m o s in ú tiles n i au d a cia s a lo c a d a s ; sin
v e rb a lis m o s n i a m b ig ü e d a d e s q u e , m ás q u e a le c c io n a r d e s p ie rta n c o n fu s ió n o fo m e n ta n
c u rio s id a d e s ; c o n m u c h o esp íritu d e o ra c ió n ...; c o n a m o r e fic a z y v e r d a d e r o a lo s p o b r e s
v e la n d o p o r la ju sticia d e lo s d e r e c h o s q u e le s c o r r e s p o n d e n sin q u e b ra n ta r lo s d e r e c h o s d e
lo s d em á s», re p e tía e n la C a te d ra l d e T o le d o , e n la fies ta d e .S a n I ld e fo n s o d e 1972.

Creado Cardenal de la Santa Iglesia Romana, con el título de San Agus­
tín, por el Papa Pablo VI, en el consistorio del 5 de marzo de 1973, participó en los
cónclaves, en que fueron elegidos papa Juan Pablo I y Juan Pablo II. Fue miembro
de las Congregaciones para la Doctrina de la Fe, para la Evangelización de los
Pueblos y para el Clero. En la Conferencia Episcopal Española, fue miembro del
Comité Ejecutivo y de la Comisión Permanente y presidió las Comisiones de Cari­
dad y Apostolado Social, del Clero, y de Liturgia.

6 Hombres sí, p ero «otros hombres», O b r a s d e l C a r d e n a l M a r c e lo G o n z á le z M a r tín , VII, T ole­
do, 1991, 215.
7 H om ilía en la Catedral de Toled o, BOAT, enero-febrero 1972, 12-18.
8 Solemnidad d e la Ascensión, 1966.

708



Actuó como enviado especial del Papa en la celebración del IV centena­
rio de la fundación del Colegio Inglés en Valladolid (1989); y en la celebración del
V centenario del Tratado de Tordesillas, Valladolid (1994).

4.

Su amor apasionado a la Iglesia Madre

Los títulos de predicador, Padre conciliar del Vaticano II, promotor de la
cultura cristiana, formador de seminaristas y sacerdotes, definen el amor apasiona­
do de Don Marcelo a la Iglesia Madre.

PREDICADOR Y PADRE DEL VATICANO II
Don Marcelo fue siempre predicador. Como sacerdote, primero, y después
como obispo. Al ministerio de la Palabra ha dedicado sin interrupción sus mejores
energías... «Ha predicado desde la cátedra académica, la mesa de conferencias, la
presidencia de congresos, el ambón improvisado bajo el dosel de la naturaleza, la
sede del altar, el viejo púlpito con tornavoz e incluso desde el ring del Price de
Barcelona, plataforma eventual de sus conferencias cuaresmales en la Ciudad
Condal»9.
Como hombre de Iglesia, trató siempre de impregnar de sentido cristiano
y sobrenatural la vida entera del hombre y de la sociedad. Vivió con entusiasmo el
Concilio Vaticano II... N o faltó ni a una sola sesión, participó en las actividades que
le encomendaron, de manera reservada en algunas ocasiones, y otras públicamen­
te en el Aula conciliar. Una de sus intervenciones, sobre la vida y ministerio de los
obispos, fue alabada por el Papa Pablo VI en una audiencia pública.
«El Concilio, explicaría después Don Marcelo a sus diocesanos de Barce­
lona en 1967, ha representado un bien inmenso para la Iglesia, pero sus doctrinas
y sus decisiones no son fáciles de asimilar, y pasará mucho tiempo antes de que
sean entendidas y practicadas en toda su integridad. El que se olvide de que el
Concilio es ante todo un hecho religioso, no lo entenderá jamás, por mucho que
lo invoque, por mucho que lo lea y por mucho que escriba sobre él. Y el que sólo
atienda a aspectos parciales y fragmentarios de sus declaraciones causará mucho
daño a sí mismo y a la Iglesia»10.

9 R. Palmero Ramos, O b r a s d el C a rd en a l..., IX, IX.
10 D o n M a rc e lo , Obispo, T oled o 1986, 90.

709



Con positivo interés, quiso que sacerdotes y seminaristas estudiaran dete­
nidamente los documentos conciliares, para poder aplicar con fidelidad sus ense­
ñanzas.

PROMOTOR DE LA CULTURA Y LAS VOCACIONES
En Astorga Don Marcelo reorganizó el Colegio de San Ignacio, de Ponferrada y creó los colegios-seminarios de Vega de Espinareda, de Puebla de Sanabria
y de Rúa Petín. Y el complejo Santa María Madre de la Iglesia, monumento espiri­
tual de una diócesis al Concilio Vaticano II. Al final de su servicio ministerial en esta
Sede de Santo Toribio, su Seminario se aproximaba a los mil seminaristas...
En Barcelona erigió la Facultad de Teología de San Paciano, con doble
sede, en San Cugat y en el Seminario Conciliar. Creó la Academia Diocesana de
Filosofía y el Centro de Estudios Pastorales. Se volcó en el Archivo Catedralicio, en
el Museo Archidiocesano, en la Casa Sacerdotal de San José Oriol, y en la Obra
Benéfico-social del Niño Dios.
Desde Toledo, en octubre de 1973, su carta pastoral: "Un Seminario nuevo
y libre», dio la vuelta al mundo. En ella se atisbaba la sabiduría y el don profético
de este hombre de Dios.
«No es un misterio que el seminario constituye la gran pasión de don
Marcelo, es frase del Cardenal Javierre. Nada extraño que los puntos de su pluma
rezumen experiencia y transparencia. Y con suma prudencia: la delicadeza propia
de la formación sacerdotal impone cultivar el campo con solicitud y caminar de
puntillas para no pisotear la sementera. ¿Por qué no hacer tesoro de las reflexiones
de un experto consumado?»11.
Quería «un Seminario en permanente actitud de amor y de servicio, no al
mundo y a los hombres, no a la cultura y a la exigencias de nuestro tiempo, no a
las condiciones sociológicas de la vida de hoy, sino a la Santa Iglesia de Jesucris­
to, tal com o Él la instituyó y como ella misma se define, y, a través de ella, al servi­
cio de los hombres y de la cultura y de las exigencias de nuestro tiempo. Un Semi­
nario que sea a la vez lugar privilegiado de piedad, estudio y disciplina; templo de
oración y escuela de santidad; conjunto de esfuerzos orientados al logro en cada
individuo de una personalidad humana y religiosa capaz de entregarse dignamen­
te, en su momento, al ministerio sacerdotal».

11 Card. A. M. Javierre, O b r a s d e l C a rd en a l..., VII, VII.

710



Don Marcelo creó en Toledo el Seminario de Santa Leocadia para voca­
ciones adultas y el Seminario Menor de Santa María de Altagracia, en Mora de Tole­
do. También surgieron en esos años los Seminarios de los Operarios del Reino de
Cristo (Olías del Rey), de los Cruzados de Cristo Rey (Almonacid de Toledo) y de
los Siervos de los Pobres del Tercer Mundo (Ajofrín). Edificó la Casa diocesana de
Ejercicios, la Casa Sacerdotal y la Casa de San José para la formación permanente
del Clero. Prom ovió la creación de cuatro albergues para transeúntes... Y otras
obras culturales y sociales de notable interés.
A su valoración de los Medios de Comunicación Social se debe Radio
Santa María de Toledo, como se debió, en su momento, Radio Popular de Astorga.
A otra faceta culturalmente benéfica, se refería el Director de la BAC, al
escribir: -En esta casa fue autor, lector, colaborador y benefactor. Me consta que su
mecenazgo no se limitó a esta editorial»12.
En otro orden de cosas, recibió Medallas de oro de las ciudades por donde
pasó, el Premio Castilla y León de las Ciencias Sociales y Humanidades (2000), y la
Medalla de oro de Castilla-La Mancha (2003), cuya universidad le distinguió con el
Doctorado Honoris Causa.
Desde 1972 fue miembro Numerario de esta Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas, perteneciendo también a la de Doctores, y a la de Ciencias
Históricas y Bellas Artes, de Toledo.
De tres cardenales de Toledo — Cisneros, Lorenzana y Don Marcelo— es
deudora la Liturgia Hispano-Mozárabe, vigente siempre en Toledo y hoy celebrada
en el amplio territorio nacional. Para seguir investigando en este campo erigió Don
Marcelo el Instituto de Estudios Visigótico-Mozárabes de San Eugenio y las Comi­
siones de Reforma y de Seguimiento de este Rito. «“Hazte presente, buen pontífice,
en medio de nosotros, como estuviste en medio de tus discípulos”, se decía en la
antigua liturgia mozárabe en cuya renovación tantos desvelos y trabajos ha puesto
el Cardenal González Martín»13.
Diligente pastor, así lo definió Juan Pablo II 14 que predica, celebra y
conduce incansablemente a su pueblo. «Su magisterio episcopal ocupa decenas de

12 J. L. O rtega, A n a q u e l, septiembre-octubre 2004, 2.
13 Card. J. Ratzinger, O b ra s d el C a rd en a l..., III, X.
14 Telegrama de condolencia, L ’O sservatore R o m a n o , 27 agosto, 2004, 6

711



volúmenes y constituye — aparte de la belleza y calidad del lenguaje y la expre­
sión— todo un cuerpo teológico-pastoral de largo alcance. Se advierte la clarivi­
dencia de sus análisis, realizados con total independencia y libertad, sin importar­
le nada más que la aplicación fiel de las enseñanzas del Concilio y la entrega
apasionada a la Iglesia de Cristo y al hombre en perspectiva trascendente. La preo­
cupación social, iniciada ya en los comienzos de su vida sacerdotal y dentro de la
Acción Católica, le llevaría a adoptar como lema episcopal la frase evangélica
«pauperes evangelizantur»15.

5.

Invitación y estímulo

El amor y la fidelidad a la Iglesia han sido siempre santo y seña de la vida
de Don Marcelo. En todo momento y sin fisuras. De hecho, ni siquiera las miserias
de las personas humanas que integran la institución le ocultaron jamás su grande­
za de Esposa fiel de Jesucristo. El amor a la Iglesia fue su pasión. Por lo que impli­
ca de sufrimiento y por lo que entraña de entusiasmo. Don Marcelo quiso entra­
ñablemente a la Iglesia de Jesucristo y contagió a todos su deseo de amor, entrega
y afecto filiales. -Una nota constante — señala el cardenal Gantin— advierto en toda
la labor episcopal del Cardenal González Martín: su profundo y fino sentido de
Iglesia, el amor a la santa Iglesia de Cristo. Es como el eje constante de toda su vida
y de toda su acción. La Iglesia como misterio de la salvación, como sacramento de
la infinita sabiduría divina, con su inmensa e inabarcable grandeza y también con
las inevitables páginas, a veces oscuras, de su necesaria vertiente humana»l6.
En su magisterio «no se han dado lagunas, ni se han producido silencios.
El Obispo de Astorga primero, Arzobispo de Barcelona después y por último Carde­
nal de Toledo, ha cubierto todos los géneros propios de la oratoria sagrada. Y ha
atendido, con atención alerta, a todo el área de los dogmas y de la moral católicos,
con adaptación a sus oyentes en cada situación. Podemos referir con todo derecho
a don Marcelo las palabras que Posidio escribe a propósito de San Agustín: “Predi­
có la divina palabra con asiduidad, celo, valentía, con claridad y vigor intelectual”»
(Vida, 31,4).
En horas de confusión ha iluminado con foco potente sectores de pensa­
miento y de vida, sobre los que se espesaba un silencio connivente, o se alzaban
voces de perturbación alarmante. N o ha ocultado la luz de la verdad bajo el cele­

15 D o n M a r c e lo , u n d ilig en te pastor, Ecdesia, 4 septiembre 2004, 5.
16 Card. B. G antin , O b r a s d e l C a rd en a l..., VIII, X.

712



mín, la ha colocado sobre el candelabro, a la vista de todos los de casa y de cuan­
tos entraban en ella (cfr. Le 8,16 y Mt 5,15). Tampoco ha edulcorado las exigencias
de la ascética, ni rebajado los niveles de la entrega que el Evangelio pide. Ha
expuesto y promovido cuanto postulan con razón los tiempos, sin ceder ante las
pretensiones de un temporalismo desorbitado, que olvida o relega a segundo plano
la principalidad de lo eterno. Ha urgido la necesidad de la acción, y de una acción
decidida, multiforme y abnegada, pero potenciando previa y simultáneamente la
superior necesidad de la vida interior. Ha reiterado la severidad de cuanto piden el
cumplimiento de los mandatos divinos y la generosidad evangélica, pero sin olvi­
dar la misericordia comprensiva, la psicología del buen samaritano, y la infinita
capacidad del perdón divino ante la debilidad humana. También ha cantado con
voz insobornable el amor entrañable por la patria terrena y por el alma del pueblo,
hoy tan asediados, pero ha insistido al mismo tiempo, con ejemplar equilibrio, en
el amor sin fronteras y en la soberanía inmarcesible de la patria definitiva, la «Jerusalén de arriba» y -madre nuestra» (Gal 4,26; cfr. Apoc. 12,17). -En el vértice de la
separación que señala la convergencia de la eternidad y el tiempo, se inicia este
estado definitivo. La virtud de la perseverancia hace de puente, abrazando las ribe­
ras de la fe y de la visión, de la expectación y el encuentro, de la búsqueda y la
posesión»17.
«Es un mérito innegable, confiesa el Cardenal Ratzinger, de los escritos del
Sr. Cardenal de Toledo sobre la Eucaristía que haya abordado el misterio eucarístico en toda su integridad y complejidad de aspectos: sacramento-sacrificio, sacra­
mento-comunión, sacramento-presencia, como decía Juan Pablo II (Redemptor
hominis, 20)»18.
Cuatro frases precisas sellan, sobre la lápida funeraria de su sepulcro, este
amor filial. Traducidas del latín dicen:
«P a d re e n e l C o n c ilio V a tica n o II, c u y a d o c trin a a p lic ó fie lm e n te .
En tie m p o s d ifíc ile s , fo m e n tó las v o c a c io n e s con sagrad as.
P r e d ic ó c o n a r d o r la p a la b ra d e D io s.
A m ó fe r v ie n t e m e n te a la Ig le s ia y a to d o s».

Me decía, no hace mucho, un sacerdote palentino: Siento su dolor, por la
muerte de Don Marcelo. Camine adelante. Nos vamos quedando todos, al andar,
con sólo D ios»19.

17 R. Palmero Ramos, O b r a s d e l C a rd en a l..., IX, XI.
18 Card. J. Ratzinger, O b r a s d el C a rd en a l..., III, X.
19 J. U rién, Capellán del Santuario del Brezo.

713



Y Don Antonio Cañizares, respondía así a una carta del Arzobispo Castrense:
«Mucho agradecí tu pésame por la muerte de nuestro querido Don Marce­
lo. Si hizo bien en vida, aún será mayor su ayuda ante su “amado Jesús”, y ante la
SS. Virgen... Ha dejado las huellas marcadas en la nieve, y hemos de pisar tras de
él en estos tiempos recios que vivimos, para no resbalar...»20.
Gracias, muchas gracias, por la oportunidad inmerecida de hablar, en esta
nobilísima Sede, de Don Marcelo.

Bol. O. Arzob. Castrense en España, julio-octubre 2004, 38.

