RECEPCIONES ACADEMICAS

Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintas.

Discurso de ingreso: «Las experiencias de vértigo y la subversión de valores».
Contestación del Excmo. Sr. D. Antonio Millán Fuelles.
28 de enero de 1986.

Después de glosar la personalidad de su antecesor, D. Carlos Ruiz del Castillo, el
nuevo Académico expuso algunos de los rasgos de la sociedad contemporánea que
delatan una grave crisis cultural.En la primera guerra mundialhizo quiebra el «mito
del eterno progreso» y el viejoideal del dominio.Este, sin embargo,sigueoperante de
forma subrepticia en nuestros días. Al sentirse inseguro, el hombre actual intenta
incrementar el dominio de cosas y pérsonas. De aquí arranca la práctica de la
manipulación. La forma de manipulación más insidiosa y eficaz consiste en confun
dir de propósito las experiencias de vértigoo fascinación y de éxtasis ó creatividad.
Actualmente se están ganando batallas cruciales con sólo utilizar de forma
habilidosa un, medio de temible ambigüedad; el lenguaje. El uso estratégico de la
lengua hablada tiene tales poderes que permite a los demagogos llevar a cabo
simultáneamente dos tareas opuestas: convencer a las gerites de que se las está
promocionando a un alto nivel de libertad y sonieterlas al vasallaje de la inteligencia.
El antídoto por excelencia de la manipulación es la puesta en forma de un estilo
riguroso de pensar y el fomento de la creatividad en todos los órdenes. El modo de
creatividad radical en el hombre es la fundación de unidad con lo real. Todo lo que el
hombre hace para establecer vínculos relevantes con la realidad constituye el niimdo
de la cultura. La crisis cultural sólo puede salvarse mediante el cultivo de las
experiencias que arraigan al hombre en lo real. Son las experiencias de éxtasis. Estas
experiencias se llevan a cabo cuando el hombre responde positivamente ala apelación
de los valores. La subversión radical de valores se opera mediante el fomento de las
experiencias de vértigo.
El Excmo. Sr. D. Antonio Millán Fuelles destacó, en su contestación, la labor del
nuevo Académico como profesor, conferenciante y escritor.
331



El Sr. López Quintás nació en Franza (La Coruña) en 1928. Estudió filosofía,
filología y música en Salamanca, Madrid, Munich y Viena. Sedoctoró en Filosofía en
la Universidad Complutense conunatesis sobre la Metodología delosuprasensible.
Es catedrático de Filosofía en esta universidad. Pertenece al consejo director de la
FISP (Fedération Intemationale des Sociétés de Philosophie). Colabora con la
«World Unión of Catholic Philosophical Societes» (Washington) y el «World

Institute for Advanced Phenomenological Research and Laerning» (Boston). Es
miembro fundador del «Seminario Xavier Zubiri» (Madrid). Ha publicado veinte
obras de filosofía y dictado numerosos cursos y conferencias en congresos y centros
culturales nacionales y extranjeros.

II

Excmo. Sr. D. Olegario González Hernández de Cardedal.

Discurso de ingreso: «El lugar de la teología».
Contestación del Excmp. Sr. D. Mariano Yela Granizo.
11 de marzo de 1986.

El nuevo académico, profesor de teología en la Universidad Pontificia de

Salamanca, formado en las universidades del Estado en Munich y Oxford, quiso
esclarecerensudiscurso cuáles elestatutocientífico deesa cienciaquees lateología y
cuál es el lugar, la legitimidad y la misión que le compete en el concierto de las ciencias
dentro de una sociedad abierta, compleja y criticá.

Suplanteamiento tiene detrás, aun cuando noloexpresara, la sospecha que el siglo
XIX ha levaiitado contra toda ciencia, que no es consciente del eniplazamiento,
condicionamientos y límites a partir de los cuales nace. No se existe en el aire: el
tiempo y el lugar afectan a la entraña de la vida y actividad humanas. Por ello se
preguntó dónde nace la teología, qué emplazamiento es el que ofrece las condiciones
necesarias y privilegiadas para que sea un saber tan riguroso como religioso, ya que
esa es su esencia: saber del hombre sobre Dios (lógos del Théos). Hablar del lugar de la
teología equivale a preguntar por el emplazamiento dél teólogo y por la misión
específica que tiene qüe cumplir.

Antes de responder en directo volvió la mirada a la historia y encontró en San
Pablo un ejemplo vivo. En el encuentro entre evangelio y sabiduría griega, tal como

tuvolugar ensullegada a Atenas, se respondió directamente a la cuestión planteada.
Pablo hace presente, con pretensión de universalidad teórica, moral y religiosa, el
mensaje particular deJesúsdeNazaret.El hablaenelAreópagó, enla Sinagoga, enel
Agora. El templo, laacademia y laplazapública sonporconsiguiente los espacios de
332



propuesta, comunicación, reto y respuesta que todo saber riguroso, y en especial la

teología, tiene que visitar. Religión y reflexión, ultimidad de las existencias cívica y
pregunta religiosa, iban juntas.
Sobre este trasfondo histórico explicitóla misión actual de la teología en tres pla
nos; hablar de Dios; mantener en alto en claro la palabra, la memoria y el deseo de

Dios; dar cauce histórico a la idea y dar razón a-la realidad de Dios en el mundo.
Desde aquí mostró cómo el teólogo se refiere a una experiencia histórica suprema:
la experiencia que los humanos han hecho del mundo, del hombre y de Dios a la luz
de la vida de Jesús de Nazaret. La cuestión de Dios y la cuestión de Cristo son
inseparables ya.

En su última parte habló de «Teología y ciudadanía». ¿Cuál es el tributo específico
que el teólogo ofrece a lapo/w en cuanto ciudadano? Aquí sin palabras se remitía el
nuevo académico a la situación española, que a diferencia de otros países cultos y
maduros, ha marginado a la teología de la organización cultural de los saberes,
privando así a la sociedad de una fuente de información y de sentido últimos, sin los

cuales ni puede entender su propia historia hispánica ni abrirse a aquellas cuestiones
sin las cuales la vida no despega de la instintividad e inmediatez. Espera que una real
radicalidad de fondo y una superación de angosturas ideológicas, abra nuevos
horizontes de comunicación entre cultura humana y reflexión teológica. Entonces la
teología habrá encontrado su «lugar propio» en España; y España habría entrado
también en la modernidad.

Él Excmo. Sr. D. Mariano Yela Granizo presentó la personalidad del nuevo
académicosiguiendo sus pasos desde la aldea de Credos, en que nace, pasando por el
Seminario deAvila, prosiguiendo porlasuniversidades deMunich, Oxford, Washington,

consuspresencias enmomentos históricos como el Concilio Vaticano II, hastaloque
es su misión actual como catedrático de teología en la Universidad Pontificia de
Salamanca.

Hay hombres quehan creído a fondo en una necesidad histórica de su pueblo y han
puesto en juego su vida para que sea percibida tal necesidad; para que suija el
entusiasmo porellayfinalmente para queunasgeneraciones nuevas pongan suvidaal
servicio de ella. El nuevo académico ha dedicado su vida a la teología y ha mostrado

cuál es la significación históricaque en la cultura españolaella puedetener. Los libros
queha escritosobrelas relaciones dela teología conla ética,política, educación y arte
muestran la fecundidad posible del esfuerzo.

III

Excmo. Sr. D. Antonio Garrigues Díaz-Cañabate.
Discurso de ingreso; «La aventura de la vida».
333



Contestación del Excmo. Sr. D. José María de Areílza y Martínez de Rodas.
28 de octubre de 1986.

Después de glosar la personalidad del mismo, y hacer un breve resumen de su
«curriculum vitae» y de su obra, el nuevo Académico dio lectura a un texto abreviado
del más extenso presentado a la Academia.

El hombre—dijo— altomar concienciade su ser, de su existenciay de suquehacer
en la vida, se encuentra no sólo con que esta vida no es suya, en el sentido de que sea su
propia autoría y, sobre todo, de que esa vida recibida no sólo no está hecha sino que
algoquetiene quehacerse, que tieneque realizarse,pero no edénicamente, es deciren
un mundo sin contradicciones, sino al contrario, en una constante opción entre el bien
y el mal; en otra palabras, que es la suya una vida dramática. ¿Por qué esto es así y no
de otra manera? Esa pregunta lleva a cuestionarse no ya por el principio de la vida —
que es algoabsolutamente misterioso— sino por el origende la misma.Y ya centrado
el tema en estepiunto, elnuevoAcadémicoentra a examinarlas dos grandescorrientes
sobre el origen de la vida, que son el Creacionismo y el Evolucionismo.
Expone primero lo que es el Creacionismo referido exclusivamente —puesto que
las cosmologías sobre el tema son muchas— al creacionismo cristiano, conforme a los
textos escrituristicos del Antiguo y del Nuevo Testamento, que pasa a analizar.

A continuación expone también lo que debe entenderse por Evolucionismo, así
como que éste, que tiene versiones, hay que entenderlo como un proceso puramente
materialista, negador de la intervención de un poder sobrenatural, es decir de Dios
como creador de dicho origen.

El análisis del evolucionismo se centra en la figura señera de Darwin y de su
descubrimientó de la ley de «selección natural» que el nuevo Académico considera
como una contradición «in terminis», puesto que la selección es un juicio, y la
naturaleza entendida como pura materia, puede eliminar la sobrepoblación que
Darwin había aprendidode Malthus, pero no puede seleccionarya que la selecciónes
lá elección del mejor, y no hay en el fenómeno de la vida un mejor absoluto sino un
mejorpara unadeterminada finalidad. En eldarwinismo hay una teología, es decirun
proceso perfeccionista desde la ameba hasta Leonardo da Vinci, que no puede en
manera alguna justificarse sin una intervención sobrenatural.
A continuación, D. José María de Aréüza hizo una exposición de los momeiitos
más significativos de la biografía del nuevo Académico y de sus obrás, y un breve
comentario a la tesis desarrollada en su discurso.

D. Antonio Garrigues Díaz-Cañabate nació en Madrid, licenciándose en la

FacultaddeDerecho dedicha capital. En 1931 fue Director General delos Registros
y del Notariado del Ministerio de Justicia y después se dedicó al ejercicio de la
profesióndeAbogado. Participóen la fundación de la revistaCruzy Raya. Después de
334



la guerra civil participó en las «Conversaciones Católicas de Credos». En 1962 fue
nombrado Embajador en Washington y terminada su misión allí fiie designado
Embajador de España ante la Santa Sede, donde permaneció hasta finales del 72 en
que regresó a Madrid. Fue Ministro de Justicia en el primer Gobierno de la
Monarquía. Es autor de «Diálogos conmigo mismo», de «Reflexión sobre las cosas
que pasan», de «Poemas del tráfico dé Roma», y de numerosos artículos sobre temas
políticos, jurídicos, religiosos, sociales, etcétera.

IV

Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo.

Discurso deingreso: «Voluntarismo y formalismo enelDerecho. JoaquínCosta,antí
poda de Kelsen».
Contestación del Excmo. Sr. D. Alfonso García Valdecasas.
4 de noviembre de 1986.

El 4 de noviembre de 1986 tuvo lugar la Junta pública para ingreso como nume
rario del Académico electo Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo, quien leyó su
discurso acerca del tema «Voluntarismo y formalismo en el Derecho. Joaquín
Costa, antípoda de Kelsen».

Después de glosar la personalidad de su sucesor inmediato, D. Eugenio Vegas
Latapié, con quien le unió íntima amistad y le había insinuado el tema del volunta
rismo en el derecho que por su extensión el recipiendario lo enfocaría fundamental
mente en la antítesis entre la tesis filosófica jurídica y el polígrafo alto aragonés, que

fue numerario de esta corporación y la autodenominada teoría pura del derecho del

profesor vienés Hans Kelsen. Mostró que una y otra concepción son verdadera
mente antípodas.

La teoríapuradelderecho centraésteéñ un sistema de normas fruto de la volun
tad creadora del poder político cuya validez depende de la competencia del órgano
de cuya decisión dimana la norma dentro de la pirámide jurídica que tiene como
punto de apoyo la constitución del respectivo país. Así el derecho como mandato
imperativo y coercitivo quedaaislado de la moral, de la naturaleza, de la psicología

y de todo cuanto no seael orden normativo escalonado que constituye el respectivo
ordenamiento. En cambio para Costa el derecho se centra en la actividad realiza
dora de hechos jurídicos que debenconsistir en la aplicación concreta en una reali
dad histórica'y vividapor el hombre de los principios del derecho natural y eterno,
tanto si se trata de echos simples o de hechos normativos. Su realización corres
ponde dentro de la respectiva esfera al individuo, a la familia, al municipio, a la
nación, de modo tal que, tratándose de lo que denomina derecho necesario, su vali335



dez depende de sucorrespondencia a ese derecho natural y eterno, y,tratándose del
que denomina derecho voluntario, la prelación corresponde al derecho espontáneo en
la correspondiente esfera jurídica, conpreferencia de lo realizado de modo directo o
anergálicamente y por representación adventicia o espontánea.

Para nosotros los juristas, enespecial los que vivimos profesionalmente el dere

cho privado, latesis de Costa tiene gran importancia. Si, acerca de lo bueno y de lo
justo, según los tiempos, lugares y circunstancias e, incluso —como hoy se dice—,
según la procedencia social de cada persona, se han tenido y siguen teniéndose tan

diversas concepciones, jio menos vanadas, sino mucho más, son las concepciones
médicas, arquitectónicas, físicas, químicas, biológicas que lahistoria de esas artes y
disciplinas nos muestra, y, aun hoy, vemos que periódicamente son revisados sus

criterios, sin que jamás haya existido ni exista plena unanimidad; y, no obstante,
todos esos profesionales tratan de buscar, én su respectivo campo, lo objetivamente
mejor, lo más adecuado —y ¡gracias a esto se progresa!—. El derecho, también,
requiere, de modo análogo, uña constante búsqueda objetiva, en lacual eljuriscon
sulto debe tratar de alcanzar —cuanto pueda- lo mejor y lo más adecuado por
encimade los condicionamientos históricos, nunca absolutos ni totalmente insalva

bles. Y en eso radica la posibilidad del progreso jurídico.
La contestación al discurso estuvo a cargo del Excmo. Sr. D. Alfonso García

Valdecasas, quien trazó lasemblanzaintelectual del recipiendario; y, rememorando
las figuras de Costa y de Kelsen, hizo algunas reflexiones acerca de lo que en sus
últimos años pensaría este últiino de su teoría pura del derecho.

El Sr. Vallet nació en 1917, enBarcelona; inició sus estudios en el Colegio de
Nuestra Señora de laBonanova, enBarcelona; selicenció enderecho en 1939, doc
torándose en Madrid; ingresó en el Notariado en 1942y llegó de Notario a Madrid
por oposición directa en 1949; ingresó como Académico de número en la Real Aca

demia de Jurisprudencia y Legislación el 27 de mayo de 1963; designado Vocal
Permanente de la Primera Sección de la Comisión de Códigos en 1965, enla que

colaboró varios ^;j.ños; vicepresidente de la Unión Internacional del Notariado
Latino de 1963 .a 1965. Presidente desde noviembre,de 1977 a junio de 1979,

actuabnente presidente honorario. Fue elegido para el bienio 1973-1975, por las
Reales Academias como representante del Instituto de España en elConsejo Ejecu
tivo del Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Y es secretario generéde
la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación desde el 30-6-1977. Fueelegido
«Correspondiente» del Institut d'Estudis Catalans en abril de 1974; Correspondiente
del Instituto de Diritto agrario deFlorencia en 1978; miembro dela Mesa y Canci
ller del Instituto de España desde 1977, actualmente Censor desde 1985; Doctor
Honoris Causa de la Universidad Notarial Argentina, en 1978; Doctor Honoris
Causa de la Universidad Autónoma de Barcelona, en 1984 e investido el 14 de
marzodel985.
336

