EL LITIGIO POR LA SOBERANÍA
JOVELLANOS ANTE LAS CORTES DE CÁDIZ
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán*

El 28 de noviembre de 1811 moría Melchor Gaspar de Jovellanos en
el pueblecito de Vega de Asturias, adonde se había refugiado huyendo de
los franceses, mientras las Cortes de Cádiz, cuya convocatoria había sido el
último gran empeño de su vida, discutían afanosamente un vasto programa
político que iba a convertirse en la primera Constitución de España. Los dos
últimos años de su vida, desde su vuelta de Cádiz el 6 de marzo de 1810 fueron realmente patéticos, viejo y enfermo, arruinado económicamente, calumniado como la misma Junta Central por sus enemigos absolutistas del antiguo régimen y acorralado por las fuerzas invasoras que de nuevo habían
ocupado Asturias. De su angustia da testimonio su amarga queja a Lord
Holland, desde Muros, el 8 de marzo de 1810: “ni siquiera tengo patria, que
tal nombre no quiero dar a una pequeña porción de país, donde ni se
defiende con rabia y furor la libertad, ni con justicia y gratitud el honor y
decoro de los que tanto han trabajado por ella”(Co,V,367)1. Jovellanos murió
sin haber recibido de parte del Consejo de Regencia la reparación que tan
enérgicamente había reclamado en su Memoria en defensa de la Junta Central para sí y sus compañeros de la Junta, por las calumnias y persecuciones de que fueron objeto. Pero el reconocimiento le vino más tarde y de parte
de las mismas Cortes, que en 24 de enero de 1812 lo declararon “benemérito de la patria” por su labor infatigable de ilustración del país. El bicente-

* Sesión del día 4 de octubre de 2011.
1
Obras Completas, V. Correspondencia, ed. de J.M. Caso González, Instituto Feijoo, Oviedo,1990, pág.
367. En lo sucesivo será citado como Co(rrespondencia),seguido del número de volumen, en caracteres romanos, y el
de página en arábigos.

59



nario de estos acontecimientos, en que surgió España como Nación
moderna, brinda la ocasión oportuna para reflexionar sobre la experiencia
protoliberal española y su dramático destino en nuestra historia.
Jovellanos era el centro de referencia entre los jóvenes liberales, no
ya por su enorme prestigio intelectual, sino por su propia experiencia política que le había llevado desde el reformismo ilustrado, que practicó siendo
Ministro de Gracia y Justicia con Carlos IV, a una actitud de ruptura con el
absolutismo monárquico y el despotismo, abogando por una reforma constitucional en Cortes en la época en que fue miembro de la Junta Central. Él fue
el mentor del pequeño grupo de intelectuales (Manuel José Quintana, José
María Blanco White, Isidoro de Antillón, Agustín de Argüelles) que trabajaron
al amparo de la Junta Central, en la llamada Juntilla o Junta chica sevillana, y
que iban a formar parte de la vanguardia progresista de la nueva situación.
Estuvo, pues, en el epicentro del cambio histórico radical que se produjo
entre 1808 y 1810 y jugó un papel trascendental en la preparación del programa que había de discutirse en Cortes. Se comprende, por tanto, su preocupación ante la marcha del Congreso nacional cuando le llegaron las primeras noticias de las sesiones a su retiro en Muros, pues parecían derivar hacia
los modos de la Convention revolucionaria francesa, que él había querido
evitar a toda costa. Como se sinceraba en carta a lord Holland de 5-XII-1810:
Pero me da mucho que temer su organización. Las Cortes se han constituido de
una forma demasiado libre y en ninguna manera reglada. Han puesto el poder ejecutivo, ya antes muy débil por su naturaleza y por falta de apoyo en la opinión, en
absoluta dependencia del legislativo; no le han dado ninguna especie de veto, ni
derecho de revisión, ni de sanción; se han constituido en una sola cámara; no han
tomado ningún medio de duplicar la discusión, y lo que sobre todo puede ser funestísimo, las proposiciones, discusiones y deliberaciones se hacen de golpe, que es
decir, sin la reflexión y meditación que requieren las graves materias que deberían
resolverse. Vd. verá ahora cuánto esto dista del plan con tanta madurez concebido
y propuesto en nuestro último decreto (…) Hay seguramente en las Cortes hombres
de instrucción y juicio, entre los cuales descuella, según dicen, nuestro Agustín
Argüelles, quantum lenta solent inter viburna cupressi; pero se que hay otros cuyos
principios políticos son bebidos sin reflexión en J(uan) J(acobo Rousseau), Mably,
Locke, Milton y otros teoréticos que no han hecho más que delirar en política. Y en
tal situación, ¿cree usted que yo deba volver a Cádiz? ¿A qué? ¿Quién oiría mi débil
voz?... (Co,V,427).

Era la amarga confesión de haber fracaso en su empeño de canalizar
una revolución en marcha dentro del constitucionalismo histórico, remozándolo con las nuevas ideas del derecho natural. El texto declara abiertamente la
distancia entre su reformismo progresivo, en que seguía creyendo como buen
ilustrado, y el radicalismo de la joven generación liberal, que no quería, en modo

60



alguno, desaprovechar aquella ocasión histórica para instituir un nuevo orden
político. Hoy quisiera centrarme en el análisis de la tensión ideológica entre
ambas posiciones, en torno al concepto central de “soberanía”, en que están
implicados otros como “nación”, “pacto”, “representación” y “constitución”, que
adquieren, a partir de las Cortes de Cádiz, un sentido plenamente moderno.
1. EL PROBLEMA DE LA LEGITIMIDAD
Los vergonzosos acontecimientos de Bayona con la abdicación forzada del Rey de España Fernando VII en su padre y de éste en manos de
Napoleón y la cesión de los derechos en una nueva Monarquía bonapartista,
que pretendía imponerse con la fuerza de las armas mediante la invasión del
país, originaron una situación de emergencia nacional. La Junta delegada a la
que encargó el rey a su partida el gobierno del país, así como el Consejo de
Castilla quedaron dañados en su legitimidad ante la opinión pública por haber
aceptado la autoridad del general Muralt, y, simultáneamente se produjo de
modo espontáneo y generalizado la explosión patriótica de las Juntas provinciales, que asumieron la responsabilidad de gobierno y resistencia a los invasores en la esfera inmediata de su jurisdicción respectiva. Se dió así una confusa situación de laberinto del poder, típicamente revolucionaria, pues hubo
de facto una “quiebra de las instituciones del antiguo régimen”, como asegura
Miguel Artola2, paralizadas y suspensas al verse privadas de su soberano y desacreditadas por su ambigüedad en el caso, y, conjuntamente, la aparición de
una poliarquía de nuevos centros de poder de creación popular. Muy pronto
se hizo sentir la necesidad de coordinar los esfuerzos entre ellos y unificar la
responsabilidad de gobierno en una Junta Suprema Central, constituida por
delegación de las Provinciales, que aportaron cada una dos miembros designados a tal efecto, entre ellos Jovellanos, como representante de la Junta de
Asturias, junto con el marqués de Camposagrado. La misma constitución de la
Junta Central fue bastante confusa y precipitada por llevarse a cabo en ausencia de algunos de sus miembros, y no estaba claro si se trataba de un poder
delegado interina y condicionalmente por las Juntas provinciales o un poder
supremo sobre ellas, como así se llamó, y de ahí que pronto estuviera bajo sospecha, tanto por organismos del antiguo régimen, como el Consejo de Castilla, no obstante haberla reconocido, como por algunas Juntas provinciales,
(como las de Valencia, Sevilla, Badajoz y Cádiz) que recelaron de sus competencias y acabaron desencadenando, al cabo de dos años, una grave crisis
política. En tales circunstancias, a las que sólo cabe calificar de revolucionarias, no es de extrañar la tenaz resistencia del Consejo de Castilla, último bas-

2
“Vida y pensamiento de D. Gaspar Melchor de Jovellanos”, Estudio preliminar a su edición de Obras de
M.G. Jovellanos, B.A.E., Madrid, 1956,III, pág. xliii.

61



tión del absolutismo, contra el nuevo poder de la Junta Suprema Central. En
el dictamen de la consulta, que le fue solicitada, se pronunció a favor de la
elección de una Regencia y la convocatoria de Cortes. Del mismo parecer era
Jovellanos, convencido de que los poderes de la Junta eran interinos y la nueva
situación revolucionaria sólo podía canalizarse y resolverse en unas Cortes
Generales. Pero, pese al clamor general a favor de las Cortes, fue parecer
mayoritario de la Junta, bajo la presidencia del conde de Floridablanca, demorar su convocatoria, bien sea por atender a más urgentes necesidades de
gobierno, apremiado por la dirección de la guerra, o por temor a los problemas de todo tipo que acarreaba su convocatoria, o bien, como sospechaba
Jovellanos, por interés de la Junta en explorar las posibilidades que le daba su
nuevo poder, según comunicaba a lord Holland, en carta de 2 de noviembre
de 1808, —el texto más crítico de su mano acerca de la institución, de que formaba parte:
En la misma Constitución tenemos señalado el camino con sólo reunir las Cortes, preparando antes los planes de reforma que debieran sancionar; pero esta reunión no
agrada a algunos, que no quisieran restituir a ellas la autoridad de que disfrutan.
Mirándose como investidos de una representación nacional, que, cuando la tuvieran,
no sería ni constitucional ni completa, ni permanente, ni indefinida, creen que nada
hay para que no estén autorizados por ellas. Piensan, sí, en reformas y mejoras; pero,
presumiendo mucho de su celo y sus luces, quisieran hacerlas por sí mismos; y sea
por deseo o por costumbre de mandar, o por el de gloria, o algún otro interés, no
se resuelven al generoso sacrificio de su autoridad, que deben a la patria, y a que
tal vez (lo que a Dios no plegue) los forzaría ella misma, si se obstinasen en rehusar (Co,V,21-22).

Este apunte final resultó casi profético, porque al cabo a Dios plugo,
o a sus coadjutores en este mundo, —entre absolutistas recalcitrantes, de un
lado, y junteros impacientes del otro—, provocar una crisis que desembocó en
la autodisolución de la Junta Central con motivo del motín en la Isla de León,
el 31 de enero de 1810, no sin nombrar antes un Consejo de Regencia y redactar el último decreto sobre la celebración de las Cortes. Pero, sobre todo, es
muy elocuente de la clara conciencia que tenía Jovellanos de que el poder de
la Junta había surgido de una representación nacional en circunstancias críticas y excepcionales y debía ir a parar, cuanto antes, al lugar único, en que era
posible reconstituir electiva y deliberativamente la voluntad nacional: las Cortes de la nación. Manuel José Quintana recuerda a este propósito en su Memoria del Cádiz de las Cortes que Jovellanos “solía decir confidencialmente a sus
compañeros que la Junta Central, para acabar con honor y seguridad, debía
morir en brazos de las Cortes”3. A partir, pues, del verano de 1809, Jovellanos
3

pág 89.

62

Memoria del Cádiz de las Cortes, ed. de Fernando Durán, Publicaciones de la Universidad de Cádiz,1996,



se consagró enteramente a preparar esta misión: diseñó el plan de sus reformas, atendiendo a diversas áreas de la administración, redactó las instrucciones de las distintas comisiones, que debían deliberar sobre ellas, y preparó
dictámenes y decretos sobre su composición y organización. Por el tiempo y
el cuidado que le dedicó a la tarea, como atestigua su correspondencia con
lord Holland, da la impresión de que Jovellanos tomaba las Cortes como la
obra de su vida, en que podían plasmarse todas sus aspiraciones reformadoras. Si bien es verdad que con la persecución de Jovellanos por Godoy había
terminado “el último experimento reformador en vida del Antiguo Régimen”4,
se abría otro, a través de la Junta Central, en que el reformismo podía ensayarse en amplitud y profundidad mediante las Cortes. La reivindicación de
convocatoria a Cortes, como bien subraya Miguel Artola en su estudio sobre
Los orígenes de la España contemporánea, era universal, pero equivoca, pues
para unos representaba la posibilidad de restablecer la Monarquía y sus derechos tradicionales y para otros la oportunidad para implantar un nuevo orden
civil5. Las posturas eran muy diversas dentro del propio ámbito liberal: según
Calvo de Rozas las Cortes tenían que llevar a cabo una ruptura con el antiguo
régimen, dotando al país de una Constitución moderna, mientras que para
Jovellanos debían servir para reformar las leyes fundamentales del reino y
posibilitar una Monarquía constitucional, moderada, puesta al día, al estilo de
la inglesa, y curada de los estragos del despotismo. Muy claramente lo formulaba en su Memoria en defensa de la Junta Central:
Proponer una reforma de la Constitución, tal que conservando la forma esencial
de nuestra monarquía, y asegurando la observancia de sus leyes fundamentales,
mejorase en cuanto fuese posible estas leyes, moderase la prerrogativa real y los
privilegios gravosos de la jerarquía privilegiada, y conciliase uno y otro con los
derechos imprescriptibles de la nación, para asegurar y afianzar la libertad civil y
política de los ciudadanos sobre los más firmes cimientos (M,I,548b,74)6.

El problema de fondo residía en la composición de la nueva asamblea en circunstancias tan excepcionales que ninguna ley fundamental podía
servirle de precedente. No había unanimidad al respecto en el seno de la
Junta, como se muestra en el dictamen que firmaron, en 22 de junio de 1809,
en nombre de la Comisión de Cortes, Jovellanos, Castañedo, Riquelme y Caro.
Los dos primeros eran partidarios de una convocatoria al modo tradicional
por brazos o estamentos, reforzando en todo caso la representación popular
o del tercer estado. Aparte de razones históricas, apuntaban a una que estiman esencial a la monarquía, ”porque ninguna —decían— puede sostenerse

Javier Varela, Jovellanos, Alianza Universidad, Madrid,1998, pág. 154.
Los orígenes de la España contemporánea, Instituto de Estudios Políticos, Madrid 1975, Pág. 222.
Memoria en defensa de la Junta Central, en Obras, B.A.E., Madrid, 1951, En lo sucesivo será citada por
la sigla M(emoria),seguida del tomo (I), número de página, columna a o b, y número de parágrafo.
4
5
6

63



sin que haya algun cuerpo jerárquico intermedio, que de una parte contenga
las irrupciones del poder supremo contra la libertad del pueblo, y de otra las
de la licencia popular contra los legítimos derechos del Soberano” (A,I,596b)7.
Como se ve, Jovellanos, tan ilustrado como ingenuo y hombre de bien, seguía
haciendo geometría parlamentaria, basándose en la virtud magnánima de los
nobles, en contraste con los jóvenes liberales, que temían de las clases privilegiadas lo peor8. Pero a todos les arredraba el recuerdo de los trágicos acontecimientos en que acabó la revolución francesa, especialmente a Jovellanos,
que la tenía demasiado en cuenta como para tratar de evitarla a toda costa y
de ahí esa referencia final a contener “la licencia popular”. En carta al cónsul
inglés lord Harding, en la temprana fecha de 1794, defendiendo su proyecto
gradual reformista, no le ocultaba su actitud antirrevolucionaria:
Dirá usted que estos remedios son lentos. Así es, pero no hay otros; y si alguno, no
estaré yo por él. Lo he dicho ya: jamás concurriré a sacrificar la generación presente
por mejorar las futuras. Usted aprueba el espíritu de rebelión, yo no: le desapruebo
abiertamente, y estoy muy lejos de creer que lleve consigo el sello del mérito
(Co,II,635).

Como buen ilustrado, su postura era de reforma más que de revolución, y a ella se atuvo a lo largo de su gestión en la Junta Central. advirtiendo en este sentido a la Junta de los límites de su autoridad:
Supuestas estas verdades, no reside en la Suprema Junta poder bastante para alterar esta constitución, aun cuando alguna razón de utilidad lo aconsejare; porque
en negocio tan grave al Soberano mismo, cuyo poder representa, no podría ni
debería hacer tal alteración sin la concurrencia de las Cortes (A,I,596b,9).

El dictamen dejaba meridianamente claro que la Junta era soberana
en representación del rey y en su nombre, y por tanto no podía alterar el status de la soberanía antes de que las Cortes, con su rey, decidiesen sobre ello.
Esta estricta sujeción a la forma tradicional de representación no se debía a
rigidez de conciencia o a respeto por los formalismos, sino al temor a que
una representación única nacional derivase en planteamientos revolucionarios9. Aún más tajante se mostraba Jovellanos en el dictamen de 21 de mayo

Ibíd., Apéndices a la Memoria, nº xi, I,596b. En lo sucesivo serán citados los Apéndices por la letra A.
La postura de la generación joven liberal sobre la convocatoria de las Cortes por estamentos era radicalmente contraria a Jovellanos, y queda muy bien resumida en la carta de Quintana a lord Holland: “ Los estamentos
o cámaras —le decía— hubieran estado en una completa contradicción entre sí; la acción del gobierno para todo
cuanto era relativo a la defensa pública se hubiera entorpecido o neutralizado, y al fin de esta lucha, el partido aristocrático, abusando indignamente de la parte que tenía en la representación, vendiera la libertad y el partido popular, al
modo de los setenta diputados disidentes lo hicieron con las Cortes del año 1814” (Apéndice a la Memoria del Cádiz
de las Cortes, ob. cit.,175.
9
“Dada toda la representación indistintamente al pueblo, la constitución podría ir declinando insensiblemente hacia la democracia”(Apéndices, nº xi, I,596b, nº 10).
7
8

64



del mismo año que firmó a título personal: “Tal será siempre en este punto
mi dictamen —concluía— sin que asienta jamás a otros, que so pretexto
de reformas, traten de alterar la esencia de la constitución española” (A,I,
599a,26).
Ahora bien, si la ansiada reforma constitucional tenía que producirse en unas Cortes convocadas a la antigua usanza, se originaba un impasse
del que era difícil, si no imposible, salir. En cambio, Riquelme y Caro, rompiendo este círculo vicioso, se pronunciaban abiertamente por un cambio
ya en la representación misma, de modo que fuera “una verdadera representación nacional, pues a toda la nación, y a nadie más que a la nación, legítima e imparcialmente representada, le toca hacer unas reformas de las cuales ya depende la libertad o la esclavitud de la generación presente y de las
venideras”(A,I,596b-597a). El texto es de una claridad meridiana en esa apelación “a toda la nación, y a nadie más que a la nación”, mencionada en
exclusiva, al margen por tanto de su rey. Se habían separado en el dictamen, por así decirlo, y hasta enfrentado por vez primera, dos fuentes de legitimidad que solían mencionarse confusamente juntas: una, la histórica, que
procedía desde arriba, de la cabeza del rey, como encarnación de la soberanía; la otra, la popular, desde abajo, la del pueblo en armas, que ya no era
el cuerpo orgánico del rey, sino la base nacional de una nueva fundación
política de la convivencia. Pues si la soberanía residía en la Junta Central,
como sostuvo Jovellanos en la querella contra el Consejo de Castilla, ¿de
dónde la había recibido, por delegación del monarca o por transferencia de
las Juntas provinciales? ¿Y si de éstas, de dónde ellas, sino por insurrección
popular? La verdad es que Jovellanos, cuando redactaba su Memoria en
defensa de la Junta Central en su soledad de Muros de Noya, a lo largo de
1810, es decir, mientras las Cortes ya reunidas deliberaban sobre estas cuestiones, tuvo ocasión de explicitar el problema al responder a la grave acusación que el Consejo reunido (de España e Indias) hizo a la Junta Central de
estar ejerciendo el poder supremo, esto es, la soberanía, “por una violenta y
forzada usurpación, tolerada, más bien que consentida, por la nación”
(M,I,509a,13). Pero, puesto que el poder de la Junta Central procedía por
transferencia de las Juntas provinciales, era tanto como imputar de usurpación de la potestad Real a los centros mismos erigidos por el pueblo en su
defensa. El contrasentido moral y jurídico de tal imputación, como señalaba
Jovellanos en su réplica, era evidente. Pero, además, un contrasentido lógico,
porque, ¿cómo crear un Consejo de Regencia o convocar a Cortes si no se
presuponía de antemano la legitimidad y soberanía del poder que lo hacía?
Supuesta, pues, la pérdida de legitimidad, al nivel de la opinión pública, de
las instituciones del Antiguo Régimen por anuencia o complicidad con el
invasor, ¿dónde quedaba la soberanía, ausente el rey y abdicado, aun siéndolo violentamente, sino en la actitud resuelta de su pueblo de luchar por
su independencia? La apología que hizo Jovellanos de las Juntas provincia-

65



les, —“en ellas —dice— apareció la aurora y de ellas salieron los primeros
rayos de tu libertad” (M,I,533b,22)— le llevó a ver en ellas la sede de la soberanía, trocando así su indignación por la perversa imputación del Consejo en
un entusiasmo prerromántico:
El pueblo las creó, es verdad; el pueblo las creó en abierta insurrección, y yo sé que
en tiempos tranquilos no se le puede conceder este derecho sin destruir los fundamentos de la constitución y los vínculos de la unión social, uno y otro pendiente
de la obediencia a la autoridad legítima y reconocida (…) Pero negar este derecho
en un caso tan extraordinario y en circunstancias tan terribles, a un pueblo que se
veía oprimido, no por una fuerza legítima, sino por una violencia extraña, a un
pueblo vilmente privado del rey que amaba y vilmente entregado al tirano que aborrecía y a la furia y al desprecio de sus bárbaros satélites; negarle a un pueblo amenazado de las más infame esclavitud por los ejércitos del tirano, que un traidor
había introducido en su seno, y que otros traidores socorrían y apadrinaban; negarle
a un pueblo, que ansioso de conservar su libertad, se veía abandonado de los que
debían defenderla, y hallando a unos o corrompidos o alucinados, y a otros indecisos o perplejos, cuando sentía ya sobre sí las cadenas; negarle, en fin, a un pueblo que en tan terrible conflicto, cautivo su rey, destruido su gobierno legítimo,
levantado sobre él un gobierno tiránico, acudía a sus magistrados para pedirles la
defensa de su libertad y la venganza de su ultraje, no sólo es un monstruoso error
político, sino un exceso de temeridad, que sólo pudo nacer de ignorancia supina o
de malicia refinada (M,I,509b,16).

Para reforzar su argumentación sobre la fundamentalidad de tal
derecho, recurría Jovellanos no sólo a la conciencia histórica, que ya había
reconocido en Las Partidas el derecho de levantamiento contra un enemigo
usurpador, sino a la misma conciencia ética y jurídica, aunando así la legitimidad histórica con otra de índole moral:
Esto dicen nuestras leyes, en confirmación de un derecho, que aun sin ellas tendrá todo pueblo para asegurar su libertad injustamente atacada; de un derecho
debido a la naturaleza, y sin el cual ninguna sociedad sería firme ni estable. Si,
pues, es loable la magnanimidad con que nuestro pueblo español corrió a la
defensa de la suya, ¿cuánto más lo será la admirable prudencia con que buscó y
descubrió el mejor, el único medio que tenía de salvarla (M,I,510a,20)10.

Conforme a estas premisas, las Juntas provinciales, lejos de usurpar
la soberanía, la habían asumido, en ausencia de su rey, tomándola en sus
manos originariamente, en defensa de su independencia y libertad. Ahora
bien, la expresión “libertad injustamente atacada” se prestaba a una doble

10

66

El subrayado no pertenece al texto.



lectura, sin suponer doblez alguna de intención, pues puede referirse tanto
al ataque exterior de la invasión napoleónica como al ataque interior del
despotismo absolutista. De hecho esta duplicidad estuvo presente en la
lógica de la insurrección, a juzgar por declaraciones de diversa procedencia. “La conciencia nacional —escribe Miguel Artola— de que el levantamiento tenía un doble fin —guerra y revolución lo llamaría Toreno— se
hace así propaganda del gobierno”11. Quintana, por ejemplo, atribuía el éxito
del Semanario Patriótico a que “todos vieron expresado en este papel el
odio que abrigaban contra la tiranía que habían sufrido durante veinte años
y la repugnancia invencible que sentían a la que Bonaparte les quería echar
encima”12. Incluso Jovellanos, reacio a la idea de revolución, parecía aludir,
no obstante, a esta ambivalencia de fines, cuando contemplaba a su “patria
entregada al capricho de dos monstruos”, que no podían ser otros que
Napoleón y Godoy, esto es, un usurpador y un déspota, “cuya pérfida inteligencia y conspiración para oprimirla se columbraba ya en la acorde conducta de entrambos” (M,I,535a-b,6). Precisamente porque la coyuntura era
objetivamente revolucionaria era preciso afinar en el tema de la representación13, con gran tino y prudencia, sin exponerse a innovaciones peligrosas,
según Jovellanos, lo que, aparte de retrasar la convocatoria, exasperaba a los
jóvenes liberales, que temían desperdiciar una coyuntura propicia. La escrupulosa parsimonia con que procedía Jovellanos en el tema de la representación obedecía a su convicción de que era fundamental acertar en punto
de tal trascendencia, pues en las Cortes tenían que afrontarse medidas decisivas y radicales para liberar al país del despotismo:
Pues qué, ¿después de una opresión tan larga y dura, después de tantos agravios y
ultrajes, a vista de tantos males pasados y temores presentes, en el único momento
en que la nación podía asegurar su libertad, y cuando luchaba por defenderla, no
sólo contra la tiranía exterior, sino también contra la corrupción y arbitrariedad del
despotismo interior,¿ se esperará que (el Congreso) perdiese de vista o no se atreviese a tratar de sus antiguos derechos, ni a buscar los medios de preservarlos?
(M,I,515b,45).

Si, pues, España estaba cogida en una tenaza monstruosa, tenía que
ser también dual la forma de lucha, en el doble frente de la conquista de la
independencia contra el invasor y de la autonomía interior frente al despotismo. ¿No desemboca entonces el derecho de insurrección en el de rebe-

11

Los orígenes de la España contemporánea, ob. cit., 254.

12

Memoria del Cádiz de las Cortes, ob. cit., 85.

Como escribe a lord Holland, “en este punto acaso yo soy más escrupuloso que otros muchos. Nadie
más inclinado a restaurar y afirmar y mejorar, nadie más tímido a alterar y renovar. Acaso éste es ya un achaque de mi
vejez” ( 22 de mayo de 1809 )(Co,V,155).
13

67



lión contra el tirano? En el pensamiento jurídico de los tratadistas españoles
del siglo XVI se admitía un derecho de resistencia al tirano, y éste podía ser
tanto el usurpador del poder como el corruptor del mismo por degeneración14. Según el Semanario Patriótico, “el tirano es un hombre que abusa de
las fuerzas de la sociedad para someterla a sus pasiones propias, y así la tiranía no es otra cosa que la injusticia apoyada en la violencia”15. La lucha por
la libertad debía ser, pues, integral e indivisa y no admitía vuelta atrás. Y así,
se recogía en el Manifiesto de la Junta de 26 de octubre, redactado por
Manuel José Quintana,
Nada es la independencia política sin la felicidad y seguridad interior …Tiempo es ya
de que empiece a mandar la voz sola de la ley fundada en la utilidad general…; el
gobierno cuidará de que se extiendan y contraviertan privadamente los proyectos de
reformas y de instituciones que deben presentarse a la sanción nacional…16

Quintana hablaba también en el Manifiesto de establecer la monarquía “sobre sólidas y verdaderas bases” y hasta se atrevió a usar el término
“revolución española”, pero asegurando de inmediato, para no alarmar con
los acontecimientos del radicalismo revolucionario del régimen del Terror17,
que tendría por su moderación “un carácter totalmente diferente de la revolución francesa”. En general, y por razones de prudencia política, se solía
emplear, en vez del término ‘revolución”, de tan violentas connotaciones, el
más tranquilizador de ”reforma”, que no suena igual en los labios de Jovellanos, ilustrado reformista, que en los de la joven generación liberal. La
diferencia con la coyuntura revolucionaria francesa era muy clara. La revolución francesa se hizo contra el rey, que amenazó a la Asamblea con un
ejército de ocupación, y la española en nombre y en lugar del rey, mediante
las Juntas patrióticas y un ejército de liberación nacional. Se trataba, pues,
de una situación condicionada y entre dos escollos, donde había que evitar

14
José Antonio Maravall, Teoría española del Estado en el siglo XVII, Instituto de Estudios Políticos,
Madrid,1944, págs. 402-404.
15
Semanario Patriótico, nº IX, Jueves 27 de octubre de 1808, pág. 151.
16
Cita apud Los orígenes de la España contemporánea, ob. cit., I, 255.
17
“Escarmentemos los españoles en la revolución de aquel país (…) Sea para nosotros la revolución francesa como los despojos de las naves destrozadas en los bajíos, que enseñan al navegante a alejarse de los escollos peligrosos, pero no le distraen de su camino” (Semanario Patriótico, nº IX, jueves 27 de octubre de 1808, pág. 150). Si bien
se observa, junto al mensaje en primer plano de la precaución, hay otro de fondo, que es la fidelidad a la meta del
camino. Así, en el Semanario El Español, dedicó José Blanco White un amplio ensayo a “Reflexiones generales sobre
la revolución española”, que se hace arrancar del motín de Aranjuez por la corrupción derivada del despotismo, donde
estaba, a su juicio, “el origen de todas nuestras desgracias”. “Para liberarse ésta (España), —proseguía— es preciso que
sufra una revolución verdadera. Los males de una revolución son aborrecibles donde se goza siquiera de un gobierno
mediano, pero ¿podrá la España ser más infeliz que lo es ahora, o que lo será si se somete al gobierno de los franceses? Españoles: jamás se purifica una grande masa sin una fermentación violenta”, para matizar luego de seguida, “la
más suave y saludable es la que en los cuerpos políticos ocasionan las luces (El Español, 30 de abril de 1810, en José
Blanco White, Obras Completas, ed. de A. Garnica, Admet, Granada, 2007, II, 22). Quintana, a su vez, hablaba abiertamente de la revolución española, incubada en los sucesos de El Escorial y Aranjuez, con “la funesta división de la
familia real” (Memoria del Cádiz de las Cortes, ob. cit.,75).

68



tanto la vuelta y restablecimiento del absolutismo monárquico como el
democratismo radical revolucionario18. Muy explícitamente lo hacía constar
Jovellanos en su Memoria en defensa de la Junta Central, y no hay razón
para suponer que no lo hubiera expuesto en las reuniones internas:
Que, pues, una buena reforma constitucional sólo podía ser obra de la sabiduría y
la prudencia reunidas, era muy conforme a entrambas que en el plan de ella se evitase con tanto cuidado el importuno deseo de realizar nuevas e importunas teorías,
como el excesivo apego a nuestras antiguas instituciones, y el tenaz empeño de
conservar aquellos vicios y abusos de nuestra antigua constitución, que expusieron
la nación a los ataques del despotismo, y desmoronaron poco a poco su venerable
edificio (M,I,548b-549a, 76).

Había, pues, que buscar un camino intermedio entre el despotismo
y la anarquía, y en circunstancias agónicas para el país, y esto explica las tensiones y las diferencias teóricas y tácticas en el seno de la Junta chica entre
Jovellanos y los jóvenes e impacientes liberales.
2. NACIÓN Y PACTO SOCIAL
Las diferencias en la propuesta acerca de la forma de la representación en Cortes se debían a una idea muy distinta de la nación, aunque en
el fondo estuvieran de acuerdo en la necesidad de preservar y garantizar los
derechos sagrados e imprescriptibles del hombre, lenguaje común a Jovellanos y a los jóvenes liberales. Para Jovellanos, la nación era una comunidad histórica, fraguada en unos vínculos culturales de identidad y pertenencia y establecida en un determinado pacto de convivencia, que se podía
reformar, pero, no destruir haciendo borrón y cuenta nueva. Como respondió al general francés Sabatini, cuando fue de nuevo tentado para abandonar la causa nacional:
No lidiamos, como pretendéis, por la inquisición, ni por soñadas preocupaciones,
ni por el interés de los grandes de España; lidiamos por los preciosos derechos de
nuestro rey, nuestra religión, nuestra constitución y nuestra independencia.(…) Porque, señor general, no os dejéis alucinar: estos sentimientos que tengo el honor de
expresaros son los de la nación entera, sin que haya en ella un solo hombre bueno,

18
“Podríamos decir —ha escrito François-Xavier Guerra— que se encuentran por un lado, en una situación análoga a los revolucionarios franceses de 1788-1789, luchando por imponer —en las ideas y en los hechos— la
soberanía de la nación, y, por otro, en la de la generación de la república termidoriana, reflexionando, como Benjamin Constant, sobre la manera de construir un régimen fundado sobre los principios de la revolución, pero estable y
respetuoso con la ley y la libertad” (Modernidad e independencia. Ensayos sobre las revoluciones hispánicas, Encuentro, Madrid, 2009, pág. 310).

69



aun entre los que vuestras armas oprimen, que no sienta en su pecho la noble llama
que arde en el de sus defensores (Co,V,120).

La nación está, pues, entera con su rey, dado que la monarquía y
la religión, —únicos vínculos aquí mencionados—, forman parte de su constitución histórica y determinan, por lo tanto, la identidad nacional española.
No es un todo asociativo, construido artificialmente en convención, sino
orgánico, fruto de los usos y costumbres, amasado en la historia y articulado
en leyes fundamentales propias. Jovellanos ilustrado no era de mentalidad
racional abstracta, sino concreta y específica. Aun cuando defendía la idea
cosmopolita de humanidad, ésta, según él, se había diferenciado históricamente en diversas comunidades o sociedades separadas, (TE,I,254a)19, con
diversas tradiciones y géneros de vida, plasmadas en sus leyes, y, por tanto,
con distintos caminos para proseguir su mejora y utilidad. De ahí la necesidad de evolucionar progresivamente a partir de tradiciones autóctonas:
Las reformas sociales nunca deberán consistir en la mudanza de las formas de
gobierno, sino en la perfección más análoga a ella, y, por consiguiente, los medios
de reforma nunca deberán ser dirigidos a destruir, sino a mejorar, nunca a subvertir
el orden establecido para sustituirle otro nuevo, sino a dar la mejor dirección posible al orden establecido hacia los verdaderos fines de la institución social (TE,I,255b).

Es cierto que esto lo había escrito desde su prisión de Bellver y era
la expresión de su ideario reformista antes de la crisis del antiguo régimen
y el estallido de la insurrección, pero en lo esencial Jovellanos permaneció
fiel a su reformismo, sin más punto de ruptura que con el despotismo absolutista. Lo que él pretendía era injertar en el tronco de las leyes fundamentales del reino la simiente de los modernos derechos del hombre, en la convicción de que podía fructificar y mejorar, pues al cabo partían de una misma
raíz de humanidad, desarrollada de diverso modo en la historia. Ahora bien,
una nación así concebida le exigía atender a la forma clásica de representación por estamentos o brazos, —la nobleza, el clero y el estado llano—,
que Jovellanos actualizaba en la forma liberal inglesa de las dos cámaras, —la de dignidades y la popular— con la posibilidad de una doble lectura y
revisión de las leyes. Su posición en este tema fue terca y tenaz, hasta conseguir que la Junta Central asumiera su propuesta en este punto, convencido
como estaba de las ventajas políticas del bicameralismo, que se le antojaba
un freno a la previsible deriva democrática de una cámara única. Algunos
de sus argumentos, no obstante, eran bastante débiles. Cuando en su dictamen, a favor de la separación de estamentos, quiso realzar al estado llano
frente al honor clásico de los próceres, y acudió al argumento de convenien19
Memoria sobre educación pública o Tratado teórico-práctico de enseñanza (1802), en Obras, ob, cit, volumen I. En lo sucesivo será citado por la sigla TE.

70



cia de que “ estos diputados entraran en la composición del brazo popular,
porque el pueblo, que creó las Juntas, y que les fió el glorioso encargo de
su defensa, no podría verlos confundidos en otros cuerpos, que aunque respetables, debiesen sólo su representación a la dignidad y al nacimiento”
(A,I,602a,10), no se le podía ocultar que su argumento se podía volver fácilmente del revés, pues en punto a dignidad ninguna era superior a la que
derivaba del hecho del levantamiento popular y la creación de las Juntas, del
cual partía la legitimidad de la situación, y esto mismo justificaba que no
hubiera otra dignidad que aquella que se fundaba en este hecho, dado que
tal levantamiento había sido la expresión espontánea de la nación.
Es verdad que en otros contextos, el mismo Jovellanos se mostraba
más proclive a otra idea de nación, distinta o, al menos, complementaria, de
la historicista de comunidad cultural de vida. En la soledad de Muros de
Noya, cuando no cuenta con ningún tribunal ante el que defender su causa
de honor, mancillada por las calumnias del dictamen del Consejo a la Regencia, no podía menos de apelar, no ya a las Cortes, sino a una instancia más
abarcadora y originaria que ellas:
Acudo al juicio de mi nación, no cual estará representada por el clero y la nobleza,
y por los ilustres diputados de sus pueblos, sino cual existe en todos y en cada uno
de los miembros de la sociedad en que vivo. Acudo a aquel infalible juicio de opinión que esta nuestra nación grande y virtuosa ha ejercido siempre sobre la conducta y acciones de sus ciudadanos, y que en medio de la opresión y la tiranía, y
a la vista misma de los malvados instrumentos del despotismo, ha pronunciado
siempre para consuelo de la inocencia y oprobio de la iniquidad (M,I,506a,7).

La opinión pública, que estalló como una gigantesca ola a raíz de la
crisis política de 1808, estaba vinculada, no a un sujeto abstracto, sino a una
nación concreta, y, por supuesto, histórica, pero cuyo clamor traspasaba clases
y estamentos y se hacía valer como la voz entera y única de una totalidad.
No un todo compartimentado, sino un todo integral y radical, que englobaba
a todos y a cada uno en una misma exigencia. En esos momentos parecía
emerger de la profundidad de la historia una voz anónima y concorde, como
suprema instancia de juicio. En tales casos la nación entera y verdadera se
manifestaba y resolvía por sí misma, sin necesidad de intermediarios. ¿No
apuntaban, en el fondo, los jóvenes radicales a esta instancia íntegra de una
nación en pie de guerra y de libertad, capaz de decidir originariamente de sí
misma?. Como replicaba Quintana al rechazar la propuesta de afrancesamiento que le hizo O’Farrill, “el instinto moral de la nación española sería más
fuerte que todos los cálculos políticos y militares”20. Ellos entendían por

20

Memoria del Cádiz de las Cortes, ob. cit.,80.

71



nación ese todo moral de una comunidad, que genera íntegramente los nuevos vínculos de la ciudadanía, más fuertes que los de la misma identidad histórica. Refiriéndose a la desgracia que causa el despotismo o poder arbitrario en los pueblos que lo han sufrido, se leía en el Semanario Patriótico, “si
las naciones, a quienes ha asaltado en su delirio, hubiesen sido verdaderamente Naciones, la hubieran fácilmente contenido: envistió (¿) en España
con un gobierno estragado y corrompido, y le devoró; mas la Nación de
repente tomó forma de tal, el pueblo quiso y pudo ser algo”21. Esta forma
consiste en el interés, la conciencia, y, sobre todo, la ley. En ésta reside el
verdadero patriotismo, no el que surge de una tradición compartida, sino de
una voluntad común. He aquí el hecho radical y nuevo:
Casi en un mismo día todas las Provincias, aunque separadas y sin comunicación
entre sí, lanzaron el grito de indignación y de resistencia contra la usurpación; nadie
puede decir en particular, yo lo he dirigido, a mí se me debe: todos lo hicieron, de
todos es la gloria (…) Malamente, pues se ha dicho que lo había hecho el populacho, si es que debe darse este bajo nombre a los dignos españoles que fueron los
primeros en expresar el voto general: el pueblo propiamente dicho, el pueblo solo
podía hacerlo; solo el concurso general de todo él podía lograr las ventajas que
hemos conseguido; y sola su fuerza y su energía bien dirigidas son las que deben
completar nuestro triunfo22.

En este acto de levantamiento contra el invasor estaba entera y verdadera la nación, pues dejaba transparecer de modo inmediato y espontáneo una voluntad general, que debería expresarse unitariamente en Cortes
constituyentes. Si, pues, la insurrección era obra de todos sin distinción, así
debía ser su representación en Cortes, nacional y popular. Se perfilaba así
una idea de nación como asociación de ciudadanos, esto es, de hombres
libres e iguales bajo leyes comunes, que se han dado a sí mismos. Era inevitable acudir al lenguaje político del pacto social, donde ya no eran individuos determinados los que actuaban en representación de sus intereses singulares, sino en representación del todo de la nación y, por tanto, de todo
hombre. Esta idea, sin embargo, de un pacto constituyente radical, al margen de la historia, repugnaba a Jovellanos. A su juicio, era falso un estado
de naturaleza pura originaria, o de libertad e independencia natural, libre de
trabas y filtrado de toda influencia social, como el “buen salvaje” de Rousseau. Al estado natural de libertad lo tomaba Jovellanos por la instintualidad
arbitraria del querer, que por no estar sometido a ninguna norma equivale
al amoralismo. Supuesta tal libertad absoluta originaria, —pensaba— todo
quedaría al arbitrio subjetivo, con lo que se destruía todo principio de auto-

21
22

72

Semanario Patriótico, nº
Semanario Patriótico, nº

IX,
XII,

pág. 151. Las cursivas no pertenecen al texto.
17 de noviembre de 1808, pág. 203. Las cursivas no pertenecen al texto.



ridad. El postulado democrático era, según él, intrínsecamente revolucionario, al no admitir un orden objetivo de moralidad. Esto suponía, además,
una génesis artificiosa del pacto de convivencia sobre premisas abstractas y
materialistas:
¿Cómo no se ha visto que tal estado es puramente ideal y quimérico, y que el estado
de sociedad es natural al hombre?. Y cuando quisiéramos suponer la realidad de
aquella quimera, ¿puede dudarse que el hombre insociable debería reconocer algún
imperio, ora de la razón más ilustrada, o por lo menos de la fuerza de la astucia
natural?. Luego no se puede concebir ningún estado en que el hombre fuese enteramente libre ni enteramente independiente. Luego unos derechos fundados sobre
esta absoluta libertad e independencia son puramente quiméricos (TE,I,255b).

Jovellanos partía de un derecho natural o racional puro, como Puffendorf y Grocio, derivado de la ética, desde el cual el planteamiento hobbesiano o rouseauniano le parecía un crudo naturalismo, propio de una
sofistería materialista e impía. Y en este sentido, tal tesis negaba, a su juicio, la condición concreta y específica del hombre como un ser intrínsecamente histórico y social, que “nació para vivir en comunicación” con sus
semejantes. Su crítica a tal supuesto le llevaba a invalidar el axioma de que
“todos los hombres nacen libres e iguales” por encontrarlo abstracto y absoluto, al tomarlo como una tesis ontológica naturalista, incompatible con la
realidad efectiva:
Pero si todo hombre nace en sociedad, sin duda que no nace enteramente libre,
sino sujeto a alguna especie de autoridad, cuyos dictados debe obedecer; sin duda
que no nace enteramente igual a todos sus consocios, pues que no pudiendo existir sociedad sin jerarquía, ni jerarquía sin orden gradual de distinción y superioridad,
la desigualdad no sólo es necesaria sino esencia de la sociedad civil (TE,I,256a).

Afirmaciones de este tino, tomadas fuera de contexto, podrían hacer
de Jovellanos un “tradicionalista acérrimo”, como sostiene Marcelino Menéndez Pelayo23, lo que no es cierto, puesto que lo que negaba tomado como
afirmación abstracta naturalista, lo reintroducía luego de inmediato como
proposición moral, correspondiente al bien propio o finalidad intrínseca de
la convivencia:
Pero será cierto y constante en el sentido relativo al carácter esencial de la asociación política, es decir: primero, que todo ciudadano será independiente y libre en
sus acciones, en cuanto éstas nos desdigan de la ley o regla establecida para dirigir

23

Historia de los heterodoxos españoles, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid,,1987, II, 565.

73



la conducta de los miembros en la sociedad; segundo, que todo ciudadano será igual
a los ojos de esta ley, y tendrá igual derecho a la sombra de su protección; será igual
para todos, así en gozar de los beneficios de la sociedad, como igual la obligación
de concurrir a su seguridad y prosperidad. Tal es el carácter de la perfección social
(TE,I,256a).

Como se aprecia, el texto resume el credo liberal del ilustrado reformador, que confiaba en ir logrando, en mejoras progresivas de las leyes fundamentales del reino, el ideal moral de la convivencia. Sobre esta base construía Jovellanos su teoría del pacto, afín a la tradición escolática española del
XVI y, no menos, al pensamiento liberal:
De aquí es que todo miembro de una asociación, por el hecho sólo de nacer y pertenecer a ella, debe: primero, sacrificar una porción de su independencia para componer la autoridad pública; segundo, una porción de su fuerza personal para formar la fuerza pública; tercero, una porción de su fortuna privada para juntar la renta
pública, y en la reunión de estos sacrificios se hallan los elementos esenciales del
poder del Estado (TE,I,256a).

Se nace, pues, y se está ya dentro de un determinado pacto de convivencia, sostenía Jovellanos24, al que se pertenece por el consentimiento de
los individuos a las leyes y a la autoridad; consentimiento que ha de ser,
espontáneo y no forzado, para ser libre. Pacto del pueblo con su príncipe
y recíprocamente, de éste con él. Pero, puesto que el consentimiento no
supone para Jovellanos enajenación de la voluntad de una vez para siempre, queda abierta la posibilidad de su revisión y mejora. No era preciso, por
tanto, crear el pacto ex origine haciendo tabla rasa de todo, sino revisarlo y
mejorarlo en su ejercicio. La historia misma, con sus crisis constitutivas y
sus salidas de emergencia, opera, a trancas y barrancas, como un camino de
racionalidad. Jovellanos, como buen ilustrado, creía fervientemente en la
perfectibilidad del hombre, de las leyes y de la convivencia por obra de la
educación y la instrucción. Por eso, esperaba que las Cortes supusieran una
restauración de las leyes fundamentales del reino, desvirtuadas por la etapa
del despotismo25, y una mejora sustancial de las mismas con arreglo a la
nueva situación de conciencia y al nivel histórico del país. No eran un punto
de partida absoluto ni terminal, pero de tener éxito en su empresa, “puede
venir otro día —proseguía en su dictamen— y puede no estar muy distante,
en que solo la tremenda voz de la nación reunida sea capaz de refrenar los

24
Como ha señalado Javier Varela, “el concepto historicista de la política y de la sociedad” de Jovellanos
procede de Adam Ferguson y Edmund Burke, a los que había leído entre 1795 y 1796. (Jovellanos, ob. cit., 229-230).
Y de Burke, especialmente, la crítica al proceder abstracto y radical de la revolución francesa.
25
Véase la referencia a la desgracia civil que supone el despotismo en Obras, M. I,525b, 10.

74



perversos designios de los ambiciosos, que siempre se agitan en la esfera del
poder y viven en asechanza contra sus fieles depositarios” (A,I,599b,27)26.
Para los jóvenes radicales ese día estaba ya a las puertas, si las Cortes asumían la función de un poder constituyente. A diferencia del constitucionalismo histórico de Jovellanos, que quería ser abierto y metódico, el
de la generación joven sonaba a retórico como se mostró en el Discurso
preliminar de Agustín de Argüelles, hecho por encargo del Congreso para
resaltar la conciliación de sus decretos con las leyes fundamentales del reino,
y cuya apelación a las leyes históricas de la monarquía resultaba enteramente equívoca. Cuando afirmaba en su primera página, “nada ofrece la
Comisión en su proyecto que no se halle consignado del modo más auténtico y solemne en los diferentes cuerpos de la legislación española, sino que
se mira como nuevo el método con que ha distribuido las materias”27, velaba
con esta distinción de sustancia y forma el verdadero problema formal: el
nuevo origen del poder constituyente. Jovellanos confiaba demasiado en la
virtualidad de las leyes históricas para acoger los cambios necesarios. Su
constitucionalismo no pasaba de ser un “espejismo”, como señala Javier
Varela, la mítica “idealización de las leyes medievales, proyectando (en ellas)
retrospectivamente sus esperazas políticas”28, mientras que el de los jóvenes
radicales era pura estrategia ideológica de justificación. No digo de enmascaramiento, aunque a veces lo parecía29, porque en ciertos momentos, agotado el recurso ideológico, Argüelles no tuvo más remedio que confesar
abiertamente que “al decir la Comisión que su objeto es restablecer las leyes
antiguas, no es sentar por principio que el Congreso no pudiese separarse
de ellas cuando le pareciese conveniente o necesario. La antigüedad no hace
respetables los absurdos, no consagra los errores”30. Paradójicamente, todo
el empeño de Jovellanos por canalizar la revolución política en marcha en
los derechos históricos, acabó haciendo de tales derechos pura retórica ideológica de ocasión. En la forma, “una reproducción de los antiguos Fueros,
pero leídos a la luz de la Revolución Francesa”, como decía Marx con ironía, pero en sustancia, una reproducción de la Convention francesa, y de sus
ideas fundamentales, engalanada retóricamente por la mención cuasi mágica
de los añejos Fueros. Por eso, cuando en el curso de las sesiones, el diputado sevillano Gómez Fernández solicitó que se hicieran constar la leyes del
Reino que fueran precedentes de los correspondientes artículos aprobados,

Apéndice nº XII a la Memoria. Las cursivas no pertenecen al texto.
Discurso preliminar a la Constitución de 1812, Intr. de Luis Sánchez Agesta, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1981, págs. 67 y 77.
28
Jovellanos, ob. cit., pág. 245.
29
Como en los discursos de Muñoz Torrero y Agustín Argüelles en Cortes en defensa de la soberanía,
donde hicieron equivaler la afirmación de la soberanía con el rechazo de la Constitución bonapartista.
30
Discursos, Estudio Preliminar de Francisco Tomás y Valiente, Clásicos Asturianos del Pensamiento político, Junta General del Principado de Asturias, Oviedo, 2002, pág. 186.
26
27

75



el presidente tuvo que hacer una maniobra de distracción para evitar tan
importuna solicitud. Era realmente una tarea ardua, por no decir imposible,
que sólo podía emprender Jovellanos, combinar la tradición histórica del
pueblo con un cambio constitucional de la Nación, escrita con mayúscula,
como se solía entonces en la prensa para realzar su majestad. El problema,
pues, insoslayable de debate radicaba en el sujeto de la soberanía, si el rey
o la nación.
3. SOBERANÍA Y PODER CONSTITUYENTE
Desde el siglo XVII, la soberanía se había convertido en el centro
de la reflexión política, como que fué acuñada conceptualmente por los teóricos del absolutismo (Jean Bodino y Thomas Hobbes) para justificar la
nueva posición suprema y desligada de la realeza, separada tanto de su pueblo como del papa y del emperador. Soberano es un poder “absoluto y perpetuo”, como lo define Jean Bodino, ilimitado en el tiempo e indivisible en
su potestas, imagen secularizada de la maiestas divina, que no es propia y
exclusiva del papa, sino también del rey en su función secular, no menos
sagrada, de mantener la paz civil y la justicia. Aun cuando se siga pensando
que todo poder viene de lo alto, no lo hace directamente, sino mediante el
pueblo, que lo transfiere a su príncipe en un acto de enajenación, de que
brota entera y definitiva la realidad del poder. “La soberanía o no significa
nada, —señala Jacques Maritain— o significa un poder supremo separado
y trascendente —no en la cumbre, sino por encima de la cumbre (“por
encima de todos los súbditos”) y que gobierna desde arriba el cuerpo político entero”31. Era inevitable que, andando el tiempo y conforme a la lógica
de la inmanencia que rige la modernidad, el pensamiento antropológico
ilustrado acometiera una reapropiación de la figura del soberano, pues al
cabo había sido producto de la asamblea, una creación de sus propias fuerzas enajenadas. Ésta es, pues, la soberana cuando en su acto de decisión
entre todos (pacto social) se resuelve en “voluntad general” del pueblo o la
nación. “Hay, pues, en el Estado —afirma Rousseau— una fuerza común
que lo sostiene, una voluntad general que dirige esta fuerza y es la aplicación de la una a lo otra lo que constituye la soberanía. Por donde se ve que
el soberano no es por su naturaleza más que una persona moral, que no
tiene más que una existencia abstracta y colectiva, y que la idea que se vincula a esta palabra no puede unirse a la de un simple individuo”32. El poder
absoluto había sido devuelto a su origen en la colectividad, pero pro-indiviso, y no dejaba de ser absoluto, esto es, separado y trascendente a la colec-

31
32

76

El hombre y el Estado, Encuentro Ediciones, Madrid, 1983, pág. 48.
Du contrat social, I, cap.iv, en Oeuvres complètes, III, Gallimard, Paris,1964, págs. 294-5.



tividad misma, en cuando voluntad general, hipostasiada en la majestad de
la ley. Este simple esquema evolutivo explica toda su potencia de arrastre y
convicción, al estar montado en la conciencia moderna de autonomía. Ya
José María Blanco White en su ensayo sobre “Libertad e igualdad” en el
Semanario Patriótico 33, había dejado claro el sentido moderno de la libertad como autonomía, que no es libertinaje ni anarquía, sino sometimiento a
la ley común. “La libertad política consiste en que una nación sólo esté
sujeta a las leyes que de su grado haya reconocido. Esta libertad general no
vive sino a costa de sacrificios de la libertad de cada uno”, y concluía: “gozar
libertad es obedecer solamente a las leyes, sufrir despotismo es estar dispuesto a someterse al capricho”34. El pacto social rousseauniano se convirtió así en el mito de la modernidad, vinculado a la transformación ética del
mero pueblo en una persona moral o nación. Las Cortes, a su vez, eran
sagradas al ser el elemento colectivo originario de esta transmutación.
Volviendo al hilo de nuestro tema, las Cortes Generales y Extraordinarias constituidas el 24 de septiembre de 1810 en la Isla de León (Cádiz),
pudieron responder por diversos avatares al ideal del pueblo reunido. Pese
a que la Junta Central había previsto en su convocatoria la reunión por estamentos, ya sea porque no pudieron reunirse las direcciones de los destinatarios de nobleza y clero, llamados a ser la cámara alta de próceres en el
esquema jovellanista, o porque no llegaron a enviarse por los múltiples obstáculos de la apurada situación o porque se perdieron, y, sobre todo —y esto
a fin de cuentas es lo decisivo al margen de las posibles contingencias—, por
la tremenda fuerza de la opinión pública, manifestada por declaraciones de
la Junta de Cádiz35 y de los mismos diputados presentes en la Isla de León,
pues ya algunos habían acudido al llamamiento, el caso es que la Regencia,
dubitativa y vacilante, contando con la sorprendente y paradójica consulta
del Consejo reunido a favor de una cámara única, consintió en ello, dejando
al arbitrio del Congreso si se desdoblaba en dos cámaras, abrió solemnemente las sesiones, les hizo prestar a los diputados el juramento correspon-

33
Como en varias ocasiones haré referencia al Semanario Patriótico, creado y dirigido por Quintana en
su fase madrileña, y luego, en la sevillana, por Isidoro Antillón y José Blanco White, y convertido de facto en órgano
de expresión de la joven generación liberal, conviene fijar la base de su ideario, que, en palabras de Fernando Durán
López, en su excelente biografía de Blanco White, no es otra que “la potencia constituyente liberada por la revolución
nacional, que no sólo otorga legitimidad para refundar las instituciones y las leyes, sino que obliga a hacerlo; hay un
mandato implícito que ordena, además de expulsar a los franceses, asegurar la libertad interior, para que no retorne el
despotismo. Guerra y revolución: las dos luchas van juntas, no se ganará la una sin la otra” (José María Blanco White
o la conciencia errante, Fundación José Manuel Lara, Sevilla,2005 pág. 131).
34
Semanario Patriótico, nº XVIII, de 25 de mayo de 1809, recogido en Semanario Patriótico. Sevilla 1809,
Obras Completas de José Blanco White, ob, cit.,I, págs, 70 y 72.
35
Estas declaraciones prejuzgaban ya y daban por supuestos, como señala M.Artola, los principios revolucionarios: “Vuestros más sagrados derechos, olvidados y casi perdidos, serán restablecidos en las Cortes publicadas
para el próximo agosto. Vais a ejercer las antiguas funciones de legisladores, de que os había despojado la tiranía, que
se llamaba, sin embargo, abusivamente, legítima y soberana autoridad” (cit. en Los orígenes de la España contemporánea, ob, cit, I, 443.

77



diente, cortado sobre la plantilla del que Jovellanos previera para la Regencia, y luego, ya sea por desinterés o negligencia o impericia, de lo que ya
antes había dado grandes pruebas, ya sea por boicot o por resignación ante
lo inevitable, los dejó a su suerte, o, como escribirá Argüelles más tarde,
“abandonadas a sí mismas, sin dirección, reglamento ni guía alguna”36. A la
ausencia del rey se venía a sumar este otro vacío procedimental en que se
reunieron las Cortes; vacío formal de la Regencia y, no menos, vacío material de la autoridad de Jovellanos, pues si éste hubiera aceptado ser consejero de Estado, como le propuso la Regencia, de seguro que habría intentado llevar a cabo el minucioso plan que había previsto para reglamentación
de las Cortes, fijado en el ultimo decreto de la Junta, (decreto que extrañamente llegó a perderse), con filtros suficientes para evitar cualquier innovación peligrosa, que no contara con el consentimiento de ambas cámaras y
la sanción de la Regencia37. “Si hay caso —ha escrito M. Artola— en que sus
protagonistas puedan considerarse como los creadores de un Estado partiendo de la nada, es el sucedido en el teatro de la Isla de León. Dotados
de ilimitados poderes y de una representación igual para todos ellos, careciendo, por entero, de instrucciones y reglas de conducta no es raro se sintiesen como los creadores de un nuevo pacto social”38. Obviamente, el primer paso a dar fue la declaración de la soberanía del Congreso y así quedó
recogido en el primer decreto de 24 de septiembre de 1810. “Los diputados
que componen este Congreso, y que representan a la Nación española, se
declaran legítimamente constituidos en Cortes Generales y Extraordinarias,
y que reside en ellas la soberanía nacional”. Con arreglo a ello se procedió
a tomar un nuevo juramento a los miembros de la Regencia, que difería formalmente del que los diputados habían prestado antes. En éste se juraba
guardar las leyes de España y lealtad a Fernando VII, mientras que en el
nuevo exigido a la Regencia, se les pide a sus miembros, en primera instancia, reconocer la soberanía de la nación representada por los diputados de
estas Cortes Generales y Extraordinarias y conservar la independencia,
libertad e integridad de la Nación. Este cambio decisivo marcaba el umbral
del nuevo orden. Si de la Regencia procedía la legitimidad de la convocatoria, de las Cortes emanaba, en cambio, una nueva legitimidad democrática,
pues la soberanía de la Nación les otorgaba el poder constituyente. Tal como
lo justificará Agustín Argüelles:
En esta situación era preciso que se apoyasen en algún fundamento, cuya solidez
originaria e incontrovertible pusiese su autoridad a cubierto de cavilaciones y argu-

36
Argüelles lo toma por desacato y boicot a la tarea de las Cortes (Examen histórico de la reforma constitucional de España, Clásicos asturianos del pensamiento político, Junta general del Principado de Asturias, Oviedo, 2002,
I,177),
37
Memoria, Apéndice, nº XVIII, I, 605a-606b)
38
Los orígenes de la España contemporánea, ob. cit., I, 453.

78



cias forenses dentro del reino, y fuera de él, la hiciese tan inespugnable y terrífica
como el alzamiento de la nación, para que impusiese a los usurpadores el respeto
que no quisieron tener a leyes positivas39.

Pero no se trataba de un argumento de conveniencia. Argüelles
hacía derivar el derecho de la nación “como fuente y origen del poder soberano”, tanto de las leyes fundamentales del reino, puesto que el rey tenía
que prestar juramento de las mismas, como del principio del consentimiento,
que obligaba a contar con la voluntad de la nación40. “Y si este reconocimiento era esencial, —proseguía Argüelles su razonamiento— el Congreso
que lo declaraba en la ocasión más augusta y solemne que jamás había ocurrido, ¿podía no espresar el origen de que derivaba su autoridad?”41 Sobre
estos dos pilares iba a girar más tarde, como se verá, el litigio por la soberanía. Realmente los liberales habían preconcebido todo un sistema normativo, cuyo fundamento estribaba en la voluntad de la nación. Como sostiene
M. Martinez Sospedra, “este decreto de 24 de septiembre contiene in nuce
toda la labor de las Cortes, de la cual es presupuesto necesario”42. Paradójicamente, el texto de debate fue poco discutido, tal vez porque cogió de sorpresa a los diputados realistas o por la fuerza que le prestaba la lógica de
la situación, pues las Cortes se veían a sí mismas como la culminación del
proceso revolucionario de reconstitución de la nación española. “Las Cortes
representaban —precisa M. Sospedra— la expresión más alta de la voluntad nacional de no someterse ni a Napoleón ni al régimen títere del rey José;
eran, por propia naturaleza y por las exigencias de la situación, las dirigentes naturales de la causa nacional (…) La dinámica de la revolución y de la
guerra nacional alcanzaban aquí uno de sus triunfos políticos más notables”43. La ruptura se había consumado. Como luego mostró el debate del
Congreso, para los realistas (Inguanzo, Rodriguez de la Bárcena, Borrull) la
nación estaba ya constituida en sus instituciones y leyes históricas y no necesitaba de una nueva Constitución. “Legislar como si se estuviese constituyendo era situarse fuera de la realidad” —clamaba Inguanzo—, mientras que
para los liberales, como señaló el liberal Espiga, era una nación, que en uso
de sus derechos fundamentales “está constituyéndose”44. Faltaba allí la autoridad de Jovellanos para transmutar las leyes fundamentales del reino, —
tarea poco menos que imposible— en los nuevos derechos de la nación. Se
comprende así la tenaz resistencia que mostró el presidente del Consejo de
Regencia, don Pedro de Quevedo, obispo de Orense, para prestar ese jura-

39
40
41
42
43
44

Examen histórico de la reforma constitucional de España, ob. cit., I,187-8.
Ibíd., I,189-192.
Ídem.
La Constitución de 1812 y el primer liberalismo español, Facultad de Derecho, Valencia, 1978, pág. 120.
Ibíd., 125.
Cita apud La Constitución de 1812 y el primer liberalismo español, ob. cit.,190.

79



mento, que creía moralmente incompatible con el que había hecho antes de
fidelidad a Fernando VII”, —conflicto grave dada la dignidad de su cargo,
como lo fueron más tarde el juramento con reservas del Marqués del Palacio y el más sonado del Manifiesto de Lardizábal45, denunciando por ilegítima la declaración de soberanía por las Cortes, tres incidentes que expresaban la resistencia absolutista a la nueva situación y que obligaron al
Congreso, en el caso de Lardizábal, a crear una jurisdicción especial que lo
juzgase. Tanto el juramento exigido como esta nueva jurisdicción expresaban la unidad indivisible del poder constituyente de la nación. Pero como
aquí no me interesa primariamente la batalla política, sino la ideológica, voy
a centrarme en el análisis de las distintas posiciones en el litigio por la soberanía y en la línea argumental de las mismas, teniendo en cuenta, no sólo
las intervenciones en debate46, sino otros documentos pertinentes.
4. EL DEBATE PARLAMENTARIO
El debate del artículo tercero acerca de la soberanía fue bastante
controvertido y vivo, conforme a la gran trascendencia de la cuestión, clave
del nuevo orden, aun cuando ya estaba prefijada en el primer decreto. La
posición absolutista defendió la tesis de la soberanía del rey, potestad de
derecho divino, intransferible, aun que delegable en circunstancias extraordinarias en un Consejo de Regencia o bien depositada interinamente, como
era el caso, en las Cortes, pero nunca reclamada en propiedad por la nación.
“Si se pretendiera —decía Pedro de Quevedo en su escrito ante el Congreso— que la Soberanía está absolutamente en la Nación: que ella es soberana de su mismo soberano: o que el estado y sucesión de la monarquía
depende de la voluntad general de la Nación, a quien todo debe ceder: esto
ni lo reconoce ni lo reconocerá jamás el obispo de Orense”47. La expresión
que subrayo en el texto expresa bien el contrasentido de querer hacer en
nombre del rey un cambio de titularidad de la soberanía, que realmente significaba una inversión del lugar de la misma. Pedro de Quevedo era bien
consciente de la trascendencia histórica del asunto, y por eso no se avino a
los distingos con que Oliveros quiso mediar en el conflicto, distinguiendo

45
Un análisis tan minucioso como riguroso y bien documentado de los tres incidentes producidos por el
juramento, el del obispo de Orense, el del marqués del Palacio y el Manifiesto de Miguel de Lardizábal, puede verse
en Javier Lasarte, Las Cortes de Cádiz. Soberanía, Separación de poderes, Hacienda, 1810-1811, Marcial Pons Historia,
Madrid, 2009, caps. III al VI.
46
Para una exposición sucinta de las distintas intervenciones en el debate, véase Manuel Martinez Sospedra, La Constitución de 1812 y el primer liberalismo español, ob. cit., cap. Vº, par. 2 y cap. VIIº, pr. 2º, págs, 118-133 y
187-198 respectivamente; Federico Suárez, Las Cortes de Cádiz, Rialp, Madrid,1982,, cap. VII, págs. 97-113; Antonio Fernández García, “La cuestión de la soberanía nacional”, (tercer parágrafo), Cuadernos de Historia Contemporánea, vol.
24 (2002) 41-59. Asimismo, Miguel Artola, Estudio Preliminar a su edición de II, La Constitución de 1812, Iustel, Madrid,
2008, especialmente págs. 63-69.
47
Apud J. Lasarte, Las Cortes de Cádiz, ob. cit., 114.

80



entre ejercicio interino de la soberanía en las Cortes y titularidad en la
corona. Y puesto que se apelaba a la conciencia histórica, otro diputado,
Aguiriano, obispo de Calahorra, argumentó que la tesis realista era congruente con el Fuero Juzgo y nunca se había roto la continuidad histórica
en este punto. En general, la defensa de la tesis realista, aparte de invocar
la autoridad de textos sagrados a favor del origen divino del poder real, procedió de modo refutativo, mostrando la contradicción interna de la postura
liberal, al vincular en un mismo decreto la soberanía de la nación y el reconocimiento de Fernando VII como rey, pues “que haciendo a su rey cabeza
de la nación, la nación sea cuerpo y cabeza de sí misma y haya dos cabezas en un mismo cuerpo”, —argüía el obispo de Calahorra—; o bien, que
después de admitir que la soberanía es indivisible, concede que el rey “tiene
parte de la soberanía; luego ha podido separarse y por lo mismo no puede
decirse que resida esencialmente en la nación” —protestaba Borrull—; o, en
fin, por pretender conciliar, jugando al equívoco, dos posiciones incompatibles como son la monarquía y el democratismo. La incompatibilidad de
ambas posiciones fue fijada de modo claro y contundente en el Manifiesto
de Lardizábal: “proclamar la Soberanía del Pueblo y establecer la República
o el Democratismo todo es uno (…) porque donde lo es (soberanía del pueblo) esa es Democracia, y Monarquía y Democracia se destruyen recíprocamente y son incompatibles”48.
No era, sin embargo, a una República sino a una Monarquía constitucional de nueva planta a lo que aspiraban los liberales. Algo era evidente
como verdad inconcusa y ya hecho histórico irreversible: el hueco del rey
sólo podían llenarlo las Cortes. Ausente y secuestrado el rey, quedaba la
nación. El Semanario Patriótico, órgano de la joven generación liberal, había
defendido en la temprana fecha de 22 de septiembre de 1808, que en ausencia del Rey la legitimidad sólo podía residir en las Cortes:
Sin duda alguna todo poder constitucional emana del pueblo sin que pueda tener
otro origen; es también cierto, que la reunión de cabezas de familia de todas clases es la que constituye el cuerpo moral que se llama pueblo (…) ¿Mas quién deberá
formar y constituir esta Regencia propiamente dicha? La nación por medio de sus
representantes es a quien compete únicamente reconstruir el Poder ejecutivo desorganizado por la falta del Rey 49.

En el número siguiente de 29 de septiembre de 1808, en referencia
a la solemne ceremonia política, en que la villa de Madrid, en contra de la
usurpación violenta de Bonaparte, “reconoció por su Rey a Fernando VII”,

48
49

Apud Ibíd..,199 y 200.
Semanario Patriótico, nº

IV,

22 de septiembre de 1808, págs. 63 y 65.

81



y le juró fidelidad como rey de España, se podía leer el siguiente comentario: “en este día se vió lo que es una Nación, cuando sacudiendo las cadenas de la tiranía, despliega su poder y manifiesta su voluntad (…) y resonó
en toda Europa el juramento de fidelidad que le hizo la Nación española,
usando de los sagrados derechos que recobraba, y en cuya virtud ratificaba
libre y espontáneamente la obediencia que ya tenía prometida a un Príncipe”50. Esta ratificación “libre y espontánea” corroboraba así un pacto con
el rey, correspondiente al que rey ha de ratificar con la nación. Y deslizándose por la fuerza de este argumento, el autor del artículo, posiblemente
Quintana, director a la sazón del Semanario, desembocaba en el otro pacto
social, que es la nación misma. De la dimensión vertical absolutista se ha
pasado a la horizontal democrática. La imagen que acompaña al argumento
es de una tremenda fuerza sugestiva. En la ausencia del rey, y en medio de
la orfandad de la nación, queda la fratría o comunidad de los hermanos:
En este augusto día se juraron también los españoles entera y estrecha unión, mirándose de aquí en adelante como un pueblo de hermanos a quien un solo y mismo
interés dirige: en este augusto día desaparecieron para siempre las diversas denominaciones de Reinos y de Provincias, y sólo quedó España51.

De ahí también la relevancia que en el texto constitucional va a
tener “la communitas, como sujeto político, sus derechos, libertades y señas
de identidad”, como ha señalado José María Portillo, sobre un sistema de
derechos del hombre52.
La fuerza de los trágicos acontecimientos sufridos en la carne del
pueblo, —la corrupción de la monarquía por el despotismo, su convulsión
interna con el vergonzoso pleito familiar entre Carlos IV y su hijo Fernando
y más tarde con la usurpación de la corona por Bonaparte, la invasión militar del país— había vuelto al pueblo de España al punto originario del pacto
implícito con su rey, y en esta vuelta se había hecho dolorosamente adulto:
una nación entera y verdadera. Subrayo esta imagen, porque encierra simbólicamente la fuerza del argumento. Como señalaba Agustín Argüelles en
su Discurso preliminar, la abdicación de los reyes en Bayona era la otra
cara de la asunción del poder por la nación. No es que le fuera formalmente
devuelto, pero la puso en el trance radical de reconstituirlo:
La nación, Señor, víctima de un olvido tan funesto, y no menos desgraciada por
haberse dejado despojar por los ministros y favoritos de los reyes de todos los derechos e instituciones que aseguraban la libertad de sus individuos, se ha visto obli-

50
51
52

16.

82

Ibíd., nº V, 29 de septiembre de 1808, pág. 80.
Ibíd., pág. 81.
Revolución de nación: orígenes de la cultura constitucional en España, 1780-1812, Madrid, 2000, págs. 15-



gada a levantarse toda ella para oponerse a la más inaudita agresión que han visto
los siglos antiguos y modernos; la que se había preparado y comenzado a favor de
la ignorancia y oscuridad en que yacían tan santas y sencillas verdades. Napoleón,
para usurpar el trono de España, intentó establecer, como principio incontrastable,
que la nación era una propiedad de la familia real, y bajo tan absurda suposición
arrancó en Bayona la cesión de los reyes padre e hijo. V. M. —(decía dirigiéndose
a Las Cortes)— no tuvo otra razón para proclamar solemnemente en su augusto
decreto de 24 de septiembre la soberanía nacional y declarar nulas las renuncias
hechas en aquella ciudad de la corona de España por falta de consentimiento libre
y espontáneo de la nación, sino recordar a ésta que una de sus primeras obligaciones debe ser en todos tiempos la resistencia a la usurpación de su libertad e independencia 53.

Al declarar nulas las abdicaciones, el Congreso disponía enteramente
de sí mismo. Esta era la fuerza racional y emotiva del argumento liberal. Ya
se había proferido en el Semanario Patriótico una amarga queja: “Vergüenza
da ver tratados los pueblos como si fueran piezas de ajedrez, por estos déspotas impudentes; mas la culpa se la tienen ellos que no saben, o no ser
atreven hacerse respetar”54. La referencia plural a los déspotas incluye al de
fuera y al de dentro. La guerra se hacía contra la invasión, pero la revolución
contra el despotismo. Como decían los jóvenes radicales, la nación no era
una propiedad de nadie, ni siquiera de su rey, para disponer de ella, sino de
sí misma. En este argumento abundaron los liberales en el debate. Para Juan
Nicasio Gallego, aun cuando la renuncia la hubiera hecho el mismo rey Fernando, “en país libre de la influencia de su opresor”, por ejemplo en Inglaterra, “¿creen las Cortes que por esta cesión se entregarían los españoles al
yugo de un hombre tan detestable?” Y Muñoz Torrero, defensor de la propuesta, corroboró la fuerza del argumento. Si Napoleón por la renuncia de
los reyes se creía legitimado para darnos una Constitución, “ahora, pues, pregunto yo, ¿será oportuno repetir al principio de nuestra Constitución la expresada protesta, y declarar del modo más auténtico y solemne que la nación
española tiene la potestad soberana o el derecho supremo sin que se la
pueda obligar de ninguna manera legítima a aceptar el gobierno que no se
crea conveniente?55
La cuestión de fondo, que permitía un horizonte común de referencia en el debate, se ventilaba en torno al sentido y el alcance del pacto social,
ya que era inevitable que todos se refirieran a él56, puesto que formaba parte
Discurso preliminar, ob. cit., págs. 78-79.
Semanario Patriótico, nº XIV, jueves uno de diciembre de 1808, pág. 2.
Cita apud “La cuestión de la soberanía nacional”, art. cit.,57-58.
56
Hecha la salvedad de Borrull, que sostenía la tesis del origen patriarcal del poder real, postura idéntica
al absolutismo teológico de Robert Filmer, que había combatido John Locke, en la primera parte de sus Dos ensayos
sobre el gobierno civil.
53
54

55

83



de la mentalidad de la época. La tesis realista dejó claro, en las intervenciones de Inguanzo y Aguiriano, que lo entendía en el sentido absolutista de la
transferencia (traslatio imperii), pero con enajenación del poder de la colectividad al soberano (pactum subjectionis), ”porque es, al parecer, —argumentaba el obispo de Calahorra— una cosa disonante que la nación dé a su rey
toda la soberanía para que la dirija, gobierne, conserve y defienda, y se quede
con toda ella para dirigirse”. La posición liberal, en cambio, negaba que este
pacto implicara enajenación, tal como lo había diseñado el pensamiento absolutista del XVII, y se atenía al pensamiento humanista español que lo había
concebido como un pacto de delegación (concessio imperii) en que no había
tal renuncia. Y puesto que se admitía que en el pacto originario con el príncipe era preciso para su validez el consentimiento de la nación, éste no desaparecía sino que quedaba latente como supuesto de una continua corroboración del pacto. No implicaba una transferencia enajenadora, otorgada de
una vez para siempre, sino un encargo bajo control. El origen de la potestas
seguía estando en el pueblo, como argumentó Muñoz Torrero con hábil dialéctica, devolviendo la inculpación de contradicción a la posición realista:
Pero si la soberanía pertenece exclusivamente al rey de España, ¿qué derechos tienen las Cortes para poner trabas o restricciones al ejercicio de la potestad Real? Lo
más que podrían hacer representaciones al Rey; mas de ninguna manera ejercer derecho alguno para limitar su autoridad. Estas es una contradicción manifiesta, y la que
no es posible evitar cuando se rehusa reconocer la soberanía de la nación57.

Por lo demás, si era necesario el consentimiento, se suponía lógicamente la posibilidad del disentimiento, y en caso extremo, la posibilidad
de rescisión del contrato o bien su reformulación. Esta doctrina del pensamiento jurídico humanista español58 venía a coincidir con la postura liberal,
formulada por John Locke en Dos ensayos sobre el gobierno civil:
Todo poder que se entrega para el cumplimiento de un fin tiene como límite ese mismo
fin, y siempre que esa finalidad se vea manifiestamente contrariada o incumplida, se
ha de retirar forzosamente la confianza, con lo que el poder retorna, necesariamente,
a las manos de aquellos que lo entregaron (…) pues ningún hombre ni sociedad tiene
el poder de renunciar a su preservación, y, en consecuencia a los medios para procurársela a favor de la voluntad absoluta y el dominio arbitrario de otro59.

Cita apud La Constitución de 1812 y el primer liberalismo español, ob. cit., pág. 197.
En su Memoria del Cádiz de las Cortes, Quintana añadió como Apéndice justificativo de la posición liberal, la autoridad jurídica doctrinal de Mariana, Murillo y Saavedra. “Estas doctrinas —decía— no se han bebido ni en
Locke, ni en Montesquieu, ni en Rousseau, ni en los Monitores de la revolución francesa, y es preciso que nuestros
absurdos detractores condenen como jacobinos, como herejes, al P. Mariana, al P. Murillo y al político Saavedra o
absuelvan al Semanario y demás escritos que han recomendado los mismos principios en la época presente” (ob.
cit.,166-7)
59
Two Treatises of Government, en the Works of John Locke, Aalen, Darmstadt, 1963,V,427; trad. esp. Dos
ensayos sobre el gobierno civil, Espasa Calpe, Madrid, 1991, págs. 312-3.
57
58

84



En suma, la libertad es inenajenable. Es un contrasentido lógico y
ético ser libre para entrar en el pacto, y, a la vez, no serlo para modificarlo
o cancelarlo; o dicho en términos jurídicos, comportarse libremente como
firmante del pacto, y en el mismo acto jurídico dejar esta libertad cancelada
de por vida. La discusión acerca del sentido de pacto giró en torno a dos
adverbios. En el texto de la Comisión se decía que “la soberanía reside esencialmente en la nación española”, pero el diputado mejicano Guridi Alcocer
propuso, que en lugar de esencialmente, se dijera radicalmente u originariamente, recogiendo así la tesis pactista de que el poder procede en su origen del pueblo60. En su réplica el conde de Toreno argumentó brillantemente sobre el sentido de esta distinción adverbial:
Radicalmente u originariamente quiere decir que en su raíz, en su origen tiene la
Nación este derecho, pero no que es un derecho inherente a ella; y esencialmente
expresa que este derecho co-existe, ha co-existido y co-existirá siempre en la
Nación mientras no sea destruida; envuelve además esta palabra esencialmente la
idea de que es innegable y cualidad de que no puede desprenderse la Nación,
como el hombre de sus facultades físicas, porque nadie, en efecto, podría hablar
ni respirar por mí 61.

No había, por otra parte, contradicción en declarar conjuntamente en
el primer decreto la soberanía de la nación y la proclamación de Fernando
VII como rey de España, como argüían los realista, pues se trataba formalmente de que las Cortes soberanas establecían la monarquía como su forma
de gobierno, por ser la más conforme con la historia y el sentir de los españoles, y reconocían a Fernando VII como su rey legítimo. El texto del decreto
es bien significativo: las Cortes, autoproclamadas soberanas, “conforme en
todo con la voluntad general, pronunciada del modo más enérgico y patente,
reconocen, proclaman y juran de nuevo por su único y legítimo Rey al Señor
d. Fernando VII de Borbón”. El nuevo juramento implicaba un nuevo pacto,
cuyas bases había sentado la nación soberana, evitando cuidadosamente
darle el título de soberano a su rey. En fin, tras el debate del artículo acerca
de la soberanía, el texto aprobado con amplia y contundente mayoría (128
votos a favor de la tesis liberal y 24 en contra) quedó en los términos siguientes: “La soberanía reside esencialmente en la Nación, y por lo mismo le pertenece exclusivamente el derecho de establecer sus leyes fundamentales”62.
60
Este lance del debate lo recoge bien Antonio Fernández García en su artículo ya citado “La cuestión de
la soberanía nacional”, donde clarifica la posición del diputado americano. “Que esta posición no era identificable con
la realista se comprueba en el remate de su discurso, cuando, un tanto contradictoriamente, concedió la posibilidad de
que su adverbio al menos se antepusiera al propuesto por la Comisión” (art.cit., v56)
61
Apud “La cuestión de la soberanía nacional”, ar. cit., pág. 57.
62
En el curso del debate se introdujo un complemento del artículo tres, en que se declaraba el derecho
de “adoptar la forma de gobierno que más le convenga”. Argüelles y Torrero lo habían defendido como un corolario
de la soberanía y con el fin de oponerse en lo sucesivo a cualquier situación semejante a la de Bayona, pero decayó
en la votación ante las críticas de Borrull y Aner, que vieron en ello el riesgo de liquidar la monarquía e instaurar una
república.

85



Era, pues, la conquista de la autonomía política por parte del pueblo de
España, congruente con la autonomía moral de la persona y su capacidad
de disponer de sí, como la única fuente antropológica de toda posible soberanía.
5. LA POSTURA DE JOVELLANOS
¿Cuál fue la postura de Jovellanos en este litigio acerca de la soberanía? Por su amplio dictamen sobre la convocatoria a Cortes, enviado a la Junta
Central en la temprana fecha de 21 de mayo de 1809 nos consta que su postura en este punto era clara y terminante, como declara con cierto énfasis:
Haciendo, pues, mi profesión de fe política, diré que según el derecho público de
España, la plenitud de la soberanía reside en el monarca, y que ninguna parte ni porción de ella existe ni puede existir en otra persona o cuerpo fuera de ella. Que por
consiguiente es una herejía política decir que una nación cuya constitución es completamente monárquica, es soberana, o atribuirle funciones de la soberanía; y como
ésta sea por su naturaleza indivisible, se sigue también que el Soberano mismo no
puede despojarse ni puede ser privado de ninguna parte de ella a favor de otro ni
de la nación misma (A,I,597b,5).

No es, pues, extraño que se pudiera tomar este dictamen como un
apoyo a la postura tradicional del absolutismo real y, desde luego, declaraciones de este tipo exasperaban a la joven generación liberal, como se muestra en la amarga queja de Blanco White en carta a lord Holland sobre Jovellanos, “el hombre que evitó la publicación del Manifiesto de nuestros
amigos, el hombre que nunca puede estar de acuerdo en la tesis de la soberanía original del pueblo”, —le escribía dando rienda suelta a su crispación:
“excuse, mi lord, el fuerte sentimiento de mi corazón, yo tributo el más
grande respeto al conocimiento y virtudes de este hombre honorable, pero
no puedo confiarle a él sólo la defensa de nuestra libertad”63.
Sin embargo, la posición de Jovellanos en este dictamen quedaba
matizada decisivamente en los puntos siguientes del mismo en un sentido
claramente liberal. “Pero el poder de los soberanos de España —decía en el
punto 7— aunque amplio y cumplido en todos los atributos y regalías de la
soberanía, no es absoluto, sino limitado por las leyes, en su ejercicio, y allí
donde ellas le señalan un límite, empiezan, por decirlo así, los derechos de
la nación (A,I,597b,7)64. Y en los puntos siguientes, se insistía en los límites
63

Apud Javier Varela, Jovellanos, ob. cit., pág. 236. Véase la matización de este juicio en la nota 23 de la

misma página.
64

86

El subrayado no pertenece al texto.



relativos a los demás poderes. “Mucho menos se puede decir que los monarcas de España son absolutos en el ejercicio del poder legislativo” (Ibíd, punto
8) y, “por último, no es ilimitado tampoco el ejercicio de la potestad judicial en nuestros soberanos”(I,598a, punto 12), de todo lo cual podía concluir: “Si, pues, la nación tiene este derecho cuando está inmediatamente
gobernada por su legítimo soberano, ¿quién durará que le tendrá también
cuando el ejercicio de la soberanía esté confiado por la ley, o la voluntad
nacional a alguna persona o cuerpo determinado?” (A,I,598b,21).
Hablar de un límite a la soberanía, —lenguaje esencialmente liberal—, y no desde dentro y por ella misma, —lo que no sería un límite sino
una autolimitación o concesión—, sino desde fuera, es decir, desde el otro
partner del pacto social, supone que éste, la voluntad de la nación, tiene un
poder originario y en caso de transferirlo lo deja ya condicionado en el sentido del límite que le impone. La mención de la “voluntad nacional” en este
contexto es muy significativa, pues denomina al sujeto que impone tal limite
constitutivo, el cual no puede ser otro que el respeto a los derechos imprescriptibles del hombre. Y que esta potestas originaria no ha sido cancelada de
una vez para siempre en su traspaso, según Jovellanos, estaba claro en la
exigencia de poder ejercerla en circunstancias críticas y excepcionales como
eran las generadas en 1808:
Por ventura —(continuaba el dictamen)— cuando hay tantos abusos que corregir,
tantos males que remediar, tantas reformas que hacer, después de veinte años de
escandaloso despotismo, ¿no será acreedora esta nación a que se cuente con ella
para las grandes medidas que son indispensables? (A,I,598b,21).

Aquí resulta inevitable recordar el derecho a la insurrección, al que
ya se ha aludido, como la forma en que la nación hacía valer su poder originario en circunstancias extremas o gravemente adversas. No es, pues, sorprendente que en la célebre y larga nota primera a los Apéndices incluidos
en su Memoria en defensa de la Junta Central, que por su importancia doctrinal merece una larga cita y comentario, Jovellanos se viera obligado a precisar su posición en este punto, provocado por la declaración del decreto
de las Cortes. A mi juicio, no se trata de una rectificación coyuntural sino de
una profundización en las bases teóricas acerca del concepto mismo de
“límite”, declarado ya en el dictamen. Ciertamente esta profundización conlleva una radicalización práctica de su actitud, en su impotente soledad de
Muros de Noya, cuando sólo le quedaba comprender y aceptar el destino
de la nación, lo que lo aproxima en el límite a lo jóvenes radicales.
En la citada nota, Jovellanos analizaba dos sentidos en que debe ser
tomado el término soberanía, entre los que era preciso establecer una clara
demarcación. Distinguía así entre un soberanía como plenitud e indepen-

87



dencia del poder de gobierno, como se atribuye en las leyes a los reyes de
España, y soberanía como “aquel poder absoluto, independiente y supremo
que reside en toda asociación de hombres, o sea de padres de familia (pues
que la autoridad patriarcal parece derivada de la naturaleza, cuando se reúnen para vivir y conservarse en sociedad” (I,619a). A este segundo proponía
llamarlo supremacía para deshacer el posible equívoco, aun cuando admitía que el lenguaje ordinario de la política da el título de soberanía a un pueblo así constituido”,(I,619b), (lo que parece un guiño a los constituyentes de
Cádiz), aunque a él le resultaba impropio lingüísticamente decir que “un
hombre o un pueblo es soberano de sí mismo”(I,619a). Creo que no era un
remilgo purista en la expresión, sino su rechazo habitual a toda fórmula de
sabor “democratista”, como solía calificarla, sin reparar en que la fórmula paradójica del “soberano de sí” encierra el secreto del ciudadano, —legislador y
súbdito a la vez, pues obedece a la ley, que se ha dado a sí mismo— Jovellanos, además, veía en la nota con total lucidez que el fundamento de este
poder natural reside en la autonomía de la persona, “porque habiendo recibido el hombre de su Criador el poder de dirigir libre e independientemente
sus acciones, es claro que no puede dejar de existir en la asociación de algunos o muchos hombres el poder que existe en todos y en cada uno de los
asociados”(I,619a) Para más claridad en la distinción, atribuía la soberanía a
la potestad ejecutiva y la supremacía a la legislativa. “El poder legislativo
declara y estatuye, pero el ejecutivo ordena y manda, y cuando manda por
establecimiento perpetuo y a nombre propio, como es el caso de que voy
hablando, él es el que dirige soberanamente la acción, por más que la dirija
conforme a las leyes”(I,620a) Al fin apareció el adverbio, “soberanamente”,
especificando la cualidad autónoma del poder ejecutivo en el gobierno del
país, sin más límite que el marcado por la ley, que procedía del legislativo.
Luego la soberanía (del rey) no era un poder absoluto, sino condicionado en
el sentido del pacto. La referencia al pacto social estaba implícita en todo el
argumento y aparece explícita en su conclusión:
Pueden la violencia y la fuerza crear un poder absoluto y despótico; pero no se
puede concebir una asociación de hombres que al constituirse en sociedad abdique
para siempre tan preciosa porción del poder supremo como la que pertenece a la
autoridad gubernativa para depositarla en una o en varias personas tan absolutamente, que no modifique esta autoridad, prescribiendo ciertos límites y señalando
determinadas condiciones para su ejercicio (I,620a).

Ahora bien, tal poder supremo, en tanto que pone y establece límites al pacto, no puede ser otro que el poder constituyente, esto es, el poder
de instituir las leyes. Ateniéndose, pues, a esta premisa, pertenecía a la
supremacía, en el caso de un pacto ya constituido pero quebrantado por la
arbitrariedad y la corrupción, el derecho de insurrección o levantamiento
contra él:

88



Si la nación así constituida tiene una obligación perpetua de reconocer y obedecer
aquel poder, mientras obre según los términos del pacto, tendrá también un derecho perpetuo para contenerle en aquellos términos, y por consecuencia para obligarle a ello si de hecho los quebrantare; y si tal fuere su obstinación, que se sobrepasase a sostener esta infracción por la fuerza, la nación tendrá también el derecho
de resistirla con la fuerza, y en último caso, de romper por su parte la carta de un
pacto ya abiertamente quebrantado por la de su contratante, recobrando así sus
primitivos derechos (I,620b).

Luego, ajustándose al caso español, llegaba Jovellanos a reconocer
en la nota que este derecho es el que debía ejercerse en las circunstancias
graves en que se encuentra el país:
Y ¿quién será el hombre que después de tantas infracciones de nuestras más sagradas leyes y de tantas violaciones de nuestras más venerables costumbres, después
de tantos abusos del poder gubernativo, y de tantas opresiones y agravios como la
arbitrariedad de los ministros y el despotismo de los privados hicieron sufrir a los
españoles; después, en fin, de tan tristes experiencias y de tan costosos desengaños, niegue a esta generosa y desgraciada nación el derecho de precaverse para en
adelante contra tamaños males, reformando, mejorando y perfeccionando su constitución? (I,621b).

Seguía Jovellanos refiriéndose, como era habitual en él, a una necesaria reforma de su constitución (esto es, la histórica), pero subrayaba, a la
vez, el derecho a hacerlo hic et nunc, precaviéndose contra todo despotismo, pues se trata de un derecho perpetuo e inenajenable, con arreglo a
una teoría liberal del pacto, que se atiene además al sentido de la tradición
española de los tratadistas jurídicos del siglo de oro. Incluso Suárez, el más
conspicuo, moderno y secularizado de nuestros pensadores políticos clásicos, defendió una teoría del pacto social en que la potestas, que reside originariamente y ex natura rei en la colectividad reunida, como un cuerpo
moral, es luego transferida al príncipe a condición de que se mantenga en
los límites del encargo65. El consentimiento tácito era, pues, la corroboración de este poder originario, que nadie le podía arrebatar a la comunidad.
Jovellanos se sentía en comunidad con esta rica tradición española y a ella
apelaba como garante de su posición:
Por dura que parezca esta doctrina, no sólo es conforme a los principios generalmente admitidos en la política, sino también a nuestra constitución, como se puede
probar con ejemplos y autoridades domésticas. Los españoles lo han profesado
siempre, y usado del derecho que les atribuye, como de un derecho perfecto y legí-

65
De legibus, III,ii,4 y Principatus politicus, II,12. Véase el comentario de estos textos en Jean-Francois Courtine, Nature et Empire de la loi, Vrin, Paris 1999, págs. 147-153.

89



timo, y si fueron siempre dechado de amor, respeto y fidelidad a sus reyes, lo fueron también de resolución y constancia en la conservación y defensa de sus fueros
y libertades (I,620b).

No se podía ser más explícito. No se trata, a mi juicio, de una nota
ocasional para congraciarse con los jóvenes liberales de Cádiz, cuando ya
en nada podía influir en su decisión ni nada tenía que esperar de ellos. Tampoco hay razón para dudar de su palabra, cuando precisaba “y no es de
ahora mi modo de pensar”, pues la distinción se aviene con las premisas
liberales de su pensamiento, y la expuso, según dice, a lord Holland en su
visita a Sevilla a finales de junio 1809, donde bien pudieron hablar del tema,
aun cuando no hay ningún indicio de ello en las cartas posteriores al encuentro. Lo que está claro, al menos, es que para entonces esta distinción no
estaba en él madura, y, desde luego, no debió de exponerla en la Juntilla,
pues hubiera trascendido en algún comentario de sus miembros, dada la gravedad de un tema que tan profundamente afectaba a las expectativas de la
joven generación liberal. Creo más bien que el decreto de la soberanía por
las Cortes, como un hecho consumado, representó para él un estímulo decisivo para profundizar y madurar su propio pensamiento, tratando de asumir
el sentido de la decisión de Cádiz, y reforzándolo así como buen
patriota:”Este supremo poder —decía— de que he hablado hasta aquí es, a
mi juicio, el que está declarado a la nación en el decreto de las supremas Cortes bajo el título de soberanía”(I,621a). ¿Hubiera defendido esta posición de
de haber estado en Cádiz, si no como diputado, al menos, como consejero
de Estado, a lo que renunció por razones de salud? No tiene mucho sentido
ocuparse con estos futuribles66. Pero es obvio que al fijarlo en un escrito,
destinado a ser publicado cuanto antes, se ponía con esta distinción del lado
de los liberales, que era el suyo, y aceptaba sin reservas la “soberanía nacional”, por ser lenguaje habitual en política, no sin dejar de apelar a las leyes
fundamentales del país y a los derechos contraídos con la corona.
Artola se queja de que sus palabras fueran tardías y no coincidentes
“con sus actos e intenciones”67, lo que parece indicar un cambio brusco o
insincero de actitud, sin analizar si las premisas asentadas en su dictamen estaban abiertas a este planteamiento radicalizador, congruente con las mismas.

66
Como tampoco lo tiene especular sobre si era más clarividente y productiva a la larga la postura de Jovellanos, buscando un consenso de las dos cámaras en torno a reformas básicas, sancionadas por la Regencia, y es de
suponer que luego por el Rey, o la posición liberal, que ante la inviabilidad práctica de esta vía, como ilusoria y perturbadora, optó por la ruptura clara y contundente con el antiguo régimen, en una revolución templada y moderada,
exponiéndose con todo a las represiones absolutistas que luego vinieron. Lo único que cabe decir con sentido es que
la situación del momento era objetivamente revolucionaria y exigía trazar enérgicamente la raya de separación del
absolutismo. Y quizá fuera esto lo que hizo a Jovellanos madurar su posición, aceptando la soberanía nacional decretada por las Cortes.
67
“Estudio preliminar” a La Constitución de 1812, ob. cit., pág. 42.

90



Las tilda también severamente de “ distinción ininteligible, y de bizantinismo
trasnochado e inútil”68, pero es comprensible la intencionalidad de Jovellanos
con esta distinción de evitar que un régimen de Convention acabara sometiendo al ejecutivo a la voluntad legislativa de la Asamblea y no reconociera
su independencia y plenitud como tal poder. ¿Qué se sigue de esta distinción? ¿Una soberanía compartida, como cree Antonio Fernández García?69 A
esta posibilidad apuntó en el debate de las Cortes el diputado Becerra y Llamas, soberanía conjunta de la nación con su rey, y, desde luego, fue la tesis
que prosperó en el liberalismo conservador de Cánovas. Me inclino, más bien,
a pensar que una Monarquía limitada y moderada, o, por decirlo, en términos políticos acuñados, una Monarquía constitucional, como reconoce el propio Artola70, y así se desprende de la más expresa declaración de sus principios políticos formulados en la Memoria en defensa de la Junta Central, tales
como límite interno del poder en virtud de los derechos imprescriptibles del
hombre, división de poderes, balanza de poder y bicameralismo, veto del ejecutivo y sanción real, al estilo de la constitución inglesa, como era su propósito71, y no a la francesa republicana, por la que estaban fascinados los jóvenes liberales.
Esta nota era su testamento político y también su última aportación
teórica a la pacificación de España. Las Cortes eran la única salida de la
situación y las Cortes ya habían hablado. Sabía de sobra, y así se sinceraba
a lord Holland, que el primer decreto sobre la soberanía arruinaba su
empeño de mejorar la constitución histórica del país72, pero no dejaba por
ello de sumarse con aquellas reflexiones al cambio histórico que se prometía positivo para el destino de España.
Movióme el deseo de conciliarlas con otros, que tal vez son menos contrarias a
ellas de lo que aparecen; el de remover algunas dudas y escrúpulos, que en materia tan importante pudieran producir no poca inquietud y turbación; y en fin, el de
reunir y atraer en torno de la augusta representación nacional la opinión de los
sabios y celosos patriotas, para que sirviese de apoyo y fuerte escudo contra los ataques de la ambición y las preocupaciones de la ignorancia (I,621b).

68
“Estudio preliminar, Vida y pensamiento de D. Gaspar Melchor de Jovellanos”, en Obras de Don Gaspar
Melchor de Jovellanos, B.A.E., Madrid, 1956, III, pág. lxxxiv.
69
“La cuestión de la soberanía nacional”, art. cit., pág. 48.
70
Estudio preliminar a La constitución de 1812, ob. cit., pág. 44.
71
“Mi deseo era —le escribía a lord Holland— preparar por medio de nuestro plan una constitución modelada por la inglesa y mejorada en cuanto se pudiese, y a esto se dirigía la forma que ideábamos para la organización
de la asamblea” (Co,V,423).
72
“En el primero, que declara la soberanía de la Nación sin explicación alguna, —se quejaba a su amigo
lord Holland— se destruye nuestra antigua constitución, y aunque envuelve un dogma generalmente reconocido por
los políticos en la teórica, era cosa muy grave para presentarle desde luego a una nación que no le conocía ni penetraba su extensión en la práctica” (Co,V.,422).

91



Suponía también un reconocimiento, aun cuando tardío, a sus colaboradores en la Juntilla, que andando el tiempo, cuando surgieron los graves problemas de la reacción, pudieron entender la nota como un apoyo de
Jovellanos a su postura. De “compañeros de viaje” ha calificado M. Artola
esta relación, y es verdad literalmente, (al margen del sentido despectivo
que envuelve la expresión), que hicieron juntos un viaje, arduo y laborioso,
hacia una refundación de España. Jovellanos supo transmitirles buena parte
de su sentido histórico, al menos a Agustín Argüelles, y sobre todo, su moderación y prudencia, templando así su radicalismo revolucionario, y ellos a
él le dieron el estímulo decisivo, tal vez la osadía, para dar el último paso
hacia el reconocimiento de la soberanía o supremacía nacional. Ellos sabían
que él era de los suyos y que, en el fondo, pese a las diferencias teóricas y
tácticas, estaba de su parte. Al fin se habían puesto las bases de un orden
civil nuevo, en circunstancias extremas y difíciles, con gran generosidad y
mesura y a la altura del nivel ilustrado de la época. La proclamación de la
soberanía de la nación, la consagración de los derechos civiles, la libertad
de prensa, la abolición de los privilegios, la supresión de la Inquisición son
rasgos inequívocos de este nuevo orden. Se había iniciado un camino que
no se podía prever fuera tan largo y duro de andar. Luego vendrían las horas
amargas de la represión absolutista, a quebrantar aquellos decretos con cruel
saña. Fernando VII, el “deseado”, reconocido y proclamado como rey en la
Constitución, que pudo y debió pacificar con ella al país, no supo estar a la
altura de la historia. Los liberales sí, y lo pagaron dura y generosamente a
su costa. Tal vez las muchas dificultades a sortear, en el doble frente de la
guerra y la revolución, puedan dar cuenta del carácter ambiguo e indeciso
de la experiencia protoliberal española, incluso de su idealismo, pues creyó
contar con suficiente base social para sus reformas, pero también de su magnanimidad y moderación, que fue motivo de que resonara en el mundo,
dice Juan Marichal, el término “liberal” con una específica “entonación gaditana”, acuñado desde 1812 en un sentido fundamentalmente ético/político
más que propiamente económico73.

73
“En la expansión del sustantivo liberal operó sobre todo la intensidad emocional de su entonación gaditana en aquella hora de Europa (…) Los liberales españoles aportaron al liberalismo un componente que no era apenas visible entre los ingleses ni menos aún entre los franceses: el de identificar el liberalismo con el desprendimiento,
con el imperativo de la generosidad. En suma, podría decirse que los liberales españoles llevaban así al liberalismo una
actitud esencialmente diferente (por no decir opuesta) a la de los europeos transpirenaicos que identificaban el liberalismo con un cierto género de economía” (El secreto de España, Ensayos de historia intelectual y política, Taurus,
Madrid,1995, págs. 44-45).

92

