CREATIVIDAD Y ED U CA CIÓ N
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Ricardo Sanmartín Arce*

PRESENTACIÓN DEL PROBLEMA

Remitirnos a la educación es casi una muletilla cuando tratamos de
encontrar solución a los problemas sociales y humanos que nos embargan. Si
realmente la educación fuese el bálsamo que todo lo cura, parecería que vivié­
semos en una época muy maleducada. Así podría parecerlo a la generación de
nuestros abuelos, si comparamos su ambiente con nuestro presente. Algunos de
mis actuales alumnos se sorprenden cuando, en medio de nuestro habitual tuteo,
les hago caer en la cuenta de que el contacto por la red, entre pantallas, con des­
conocidos, es un nuevo tipo de distancia que, en gran medida, sustituye, con
otros contenidos y significados, a la vieja estrategia de usar distintos grados de
respeto como distancia en el trato social. Los espacios, tiempos, pasos y límites
entre grados diferentes del Vd., el tú, Excelencia, Señor, Señora, Señorita, Padre,
Madre, Sor, Monseñor, joven, chaval, niño, compadre, camarada, compañero,
amigo, colega (en el antiguo sentido literal, no en el sentido coloquial contem­
poráneo) no eran una mera fórmula, ni un simple reflejo de una estructura social
que ya no existe sino, más bien, una manera de montar un escenario y dejar
hiera del mismo todo cuanto no fuese pertinente al ámbito que el término de
trato dibujaba. Con cada apelación se creaba todo un mundo de significados
conocidos, delimitado con normas cuya aceptación se fundaba en creer como
plenamente reales los contenidos que el marco de esa interacción incoaba. Sen­
cillamente, así era la realidad. En ella había Señoras y Monseñores, Excelencias
y chavales, Herr Professor Doktor, o el chico de los recados. No los he contado,
pero posiblemente en toda época y sociedad habrá un número de términos ade­
cuado a los espacios sociales significativamente distintos, acordes con los gran­
des principios en los que cada sociedad funda su existencia. Tío, colegui, tronco,

* P o n e n cia n o ex p u esta oralm en te.

567



tú... conviven hoy con Señoría, Señor, Santidad, etc. junto a un sinfín de alias
o nicks en las redes, como antaño hubo — o aun hay— motes en los pueblos
donde todos se conocían. Esos cambios se han dado siempre en la historia,
pero se trata de cambios que son efecto de otros más hondos, y no un mero
reflejo de la mejor o peor educación. Ya lo vio con claridad Goffman en 1959 y
1971.
Tampoco reflejan las preocupaciones centrales de la educación. Estas
derivan, más bien, de los problemas de ajuste de las nuevas generaciones al
proceso en marcha de la sociedad, o ante un futuro que parece llegar cada día
más deprisa y sin dirección conocida.
Si los desajustes comienzan a percibirse a edades tempranas, las notas
o los profesores, remiten a los padres a la ayuda de algún terapeuta. Pero si el
problema viene del paro, se atribuye a la crisis económica, al cambio tecnoló­
gico, a la falta de formación. En respuesta a esas situaciones tan cambiantes del
mercado laboral, hace tiempo que surgió la oferta de un sinfín de cursos para
reciclar y poner supuestamente al día a quienes no completaron a tiempo su for­
mación más básica, o para quienes, sencillamente, creen conveniente mejorar
la puntuación ya abultada de sus curricula vitae. Más antigua todavía — de siem­
pre, en realidad— consta la estrategia de llevar a los hijos a buenos maestros o
a buenos colegios, el aprendizaje de idiomas y, más tarde, tras aquel viaje juve­
nil que ampliase el horizonte local, incluso de los bien educados, si Natura lo
daba, se prestaban a recibir formación en la Universidad, fuese de Salamanca,
de la Sorbona, de Oxford o de Harvard, Berlín, Roma o cualquier institución de
gran prestigio. Siempre, pues, se ha contado con la educación, con la buena
educación, como instrumento clave para la supervivencia.
Bien aprendida esa vieja lección, sigue siendo necesario aplicarla infi­
nitamente, no solo porque cambian las generaciones y las nuevas tienen que
aprenderla, sino también porque el cambio en la historia es tan hondo y acele­
rado que no solo tiene que cambiar el contenido de lo enseñado sino el modo
de hacerlo. Cada vez más, se insiste en preparar a los estudiantes para ser bue­
nos profesionales en el campo elegido y, más allá de dominar la materia, se
afirma como máxima solución el logro de llegar a ser creativos. Tanto los ense­
ñantes en sus distintos niveles, desde el parvulario hasta el doctorado universi­
tario, como los propios alumnos, han de ser creativos. La propuesta es acertada
y la intención buena. El problema está en que no es fácil reconocer en los
hechos docentes, tanto formales como informales, dicha creatividad. Ni tan
siquiera las encuestas que pretenden evaluar la calidad de la enseñanza acier­
tan en sus preguntas para atrapar con las respuestas aquel grado de calidad que
buscan, y de ese modo nos prueban, más bien, que no saben qué es aquello
que bautizan como calidad ni como creatividad. Ese uso abusivo de signos exter­
nos, de meras imágenes, ha sido criticado por los pensadores contemporáneos,
desde R. Sennet, Z. Bauman o Byung-Chul Han entre otros muchos. Quizá nues­
568



tra sociedad sufre de aquello que ya diagnosticó Ortega. El tiempo presente se
acelera a tal velocidad que hemos perdido nuestro pasado, no solo de vista,
sino como posesión o patrimonio en el que pudiéramos buscar las herramien­
tas adecuadas para encarar este futuro tan desconocido, más desconocido toda­
vía precisamente por su empeño en hacérsenos presente de un modo inme­
diato. Nos llega, tenemos ya aquí el futuro, pero no lo conocemos en absoluto.
En realidad, el problema que de este modo tan resumido quisiera pre­
sentar es, más bien, síntoma de otro más básico y amplio, que afecta a nuestra
sociedad y época entera y no solo a sus instituciones y procesos educativos. No
todo está en enseñar y aprender en buenas instituciones. Una parte no pequeña
de la eficacia de dichas instituciones depende de la propia selección en su
ingreso, del nivel formativo previo exigido, del nivel social y económico nece­
sario para poder entrar en un buen colegio privado o en una buena universi­
dad. Quienes así serán compañeros compartirán un estilo de vida y una red de
amistad y contactos que supondrá un capital social tan valioso como el acadé­
mico. No me refiero solo a un posible tráfico de influencias, sino a la recíproca
intelección entre quienes se han educado de un mismo modo, a la comprensión
más fácil y fiable que deriva de compartir una muy similar asimilación de prin­
cipios básicos, de criterios generales sobre el mundo, la vida, lo que está bien
y lo que está mal. Más allá de los posibles intereses comunes, está esa común
visión del mundo y de la vida ( weltanschauung) que hermana a las personas y
ayuda a fundar una sólida amistad. Claro que a todo ello se puede sumar con
suave facilidad unos intereses u otros.
Y, desde luego, más allá de enseñar y aprender o de contar con el capi­
tal cultural y de esa red del capital social, está la formación lograda con la expe­
riencia, la calidad de la experiencia de la vida que cada cual ha logrado tener.
Quizá cabría decir que quien más nos educa o enseña es la vida. Es frecuente,
cuando hacemos trabajo de campo, escuchar a las personas con quienes habla­
mos de estos temas distintas expresiones que remiten a esa inexorable maestra
que es la vida. Sé que esto puede sonar a edad, a años cumplidos, a aquella vieja
idea de que “la experiencia es un grado”. Y en esa tan larga escuela, por la que
todos pasamos, por buena que sea la docencia impartida, todos somos malos
alumnos, nos cuesta aprender y al final suspendemos. Para mejorar ese apren­
dizaje no solo basta que la maestra sea buena. La vida es como es. Es, sin duda,
por dura que pueda ser, el bien que tenemos. Pero la palabra de la vida ha de
caer en tierra buena —que también, la nuestra, es la que tenemos. Y es de esta
relación, en realidad, de la que quisiera hablar.
Sabemos que el conocimiento tiene calidad si es fruto de la experien­
cia. Eso no es suficiente para que resulte objetivo, pero sí es condición necesa­
ria para que, una vez obtenido, merezca ser llamado conocimiento. De hecho,
muchas de las dificultades en el desarrollo de los estudiantes o jóvenes de dis­
tintas edades, aparecen debido a la carencia de ciertas experiencias y no solo
569



por la carencia de información. No me refiero, claro está, solo a la carencia de
experiencia debida a la edad de la juventud. Me refiero sobre todo a la expe­
riencia de los docentes, sean estos maestros, profesores, tutores o padres. No
basta con dejar que la juventud encuentre al azar su propia experiencia — cosa
que es de gran importancia. Cuando las oportunidades son escasas, las condi­
ciones malas, o lo que abunda es la pobreza, quien tenga que educar tendrá que
tener generosidad y experiencia propia de la vida para poder crear las condi­
ciones en las que sus educandos accedan a la experiencia que necesitan, y no
siempre, incluso en la riqueza, quien educa posee la experiencia que debiera
facilitar a quien tiene a su cargo. Nunca basta con decir o informar a quienes
enseñamos de aquellos contenidos curriculares que se estiman necesarios para
su educación.
Para empezar, todo docente ha de saber de qué habla, esto es, ha de
tener previa noticia por propia experiencia de aquello de lo que informa. Desde
que existen bibliotecas, y mucho más ahora, en la Era Digital, la información está
ya allí depositada, incluso con las instrucciones de búsqueda. Con todo, sigue
habiendo demasiados docentes que, con un equivocado paternalismo, reparten
los contenidos buscados por ellos mismos, ahorrándoles a sus alumnos ese
mínimo esfuerzo de búsqueda, privándoles hasta de esa tan elemental aventura
de buscar en medio de la masa de conocimientos que la Humanidad ha ido
acumulando en su historia, evitando que encaren la experiencia de contactar con
la imponencia de ese monumental esfuerzo colectivo, impidiendo, así, que surja
en ellos esa vivencia del respeto ante la inmensidad de la obra ajena. Lo que así
transmitimos no solo tiene la propia unilateralidad del docente, sino que junto
con esa sesgada información se transmite la actitud que la ha hecho posible, la
comodidad, y una remisión a los sistemas informáticos de búsqueda que,
mediante sus algoritmos, van repitiendo pautas previas que ahorran tiempo pero
van progresivamente homologando los criterios de búsqueda. Ese ahorro de
tiempo no solo ahorra tiempo, no solo gana velocidad, sino que transmite una
implícita, pero eficaz, valoración de la velocidad, del tiempo, de la comodidad,
de la ausencia de sorpresas, del rechazo del azar, de la aventura, del reto de
encarar lo desconocido y, sobre todo, de tener que buscar preguntándose a uno
mismo sobre la suficiencia o no de lo encontrado ante la punzante cuestión que
lo desconocido esgrime como motor de lo buscado. En buena medida, es esa
estima general de la homologación de criterios, modelos e ideas lo que dificulta
la originalidad, la verdadera innovación.
Somos seres sociales. Nos hacemos los unos a los otros, pero para ello
no se precisa tanto gregarismo, menos aún en el campo de la ciencia. Cierto es
que necesitamos en todo saber su comprobabilidad, pero eso es solo un paso
segundo, una garantía, una aproximación a cierta seguridad. Lo que pierde su
sentido es que esa provisional seguridad rija por encima de la creatividad y a
costa de la innovación, más en esta época en la que vivimos un cambio histó­
rico tan acelerado, para el cual tanta homologación no es sino un pesado las­
570



tre. Del “que inventen ellos” hemos pasado casi a “que nadie se atreva a inven­
tar, que se limiten a comprobar”, pues será expulsado del grupo. No estaría de
más echar un vistazo al libro de Byung-Chul Han La expulsión de lo distinto.
Convendría pensar un poco más qué es eso de “hacernos los unos a los
otros”. Si hay que tener experiencia para poder darla a quien carece de ella, esto
no significa que el docente narre e informe de su experiencia, sino que,
sabiendo por experiencia dónde reside la clave, tendrá que crear las condicio­
nes necesarias para que el educando pueda llegar por sí mismo, no ya a esa
información, sino a tener también él la experiencia que le falta. De ahí nacen
las exigencias de una adecuada financiación de la educación. Y no me refiero
a financiar aparatos informáticos, proyectores de powerpoint, pizarras o table­
tas electrónicas, me refiero, sobre todo, a cubrir los costes de aquellas condicio­
nes que permitan a los educandos disponer del tiempo y estabilidad adecuados
para estudiar, reflexionar, experimentar. Quizá los medios informáticos ayuden.
También ayudaron los bolígrafos compitiendo con los tinteros y las plumillas.
Pero siempre fue más importante el trato de persona a persona, y el contenido
de lo que con un medio u otro se escribiese y comprendiese, se razonara y asi­
milase. Y eso es fruto de una eficaz comunicación personal, de un contacto
humano en el que ambos se reconocen y respetan como tales personas, de un
modo entero y generoso, reconociendo ambos aquel más allá de su propio
espacio interpersonal que siempre les sobrepasa y del que, en última instancia,
quedará la fuerza inmensa y desconocida de lo real. Sin ese respeto ante lo des­
conocido, tampoco se puede llegar a conocer. En la primera entrevista que tuve
con mi tutor al llegar a Cambridge no hablamos de Antropología, ni de normas
administrativas, sino de que nuestra relación iba a ser una relación personal
entre caballeros.
Este tipo de espacio social, de relación, de tiempo y estabilidad es el
que habría que financiar y para el cual habría que diseñar medidas políticas
inteligentes como, por ejemplo, cambiar los horarios laborales de toda empresa
o institución con el fin de favorecer la duración del tiempo en que padres e
hijos puedan estar juntos. Medida que implicaría cambiar horarios de comidas
y cenas, establecer más turnos en muchas empresas y, desde luego, contar con
un mínimo de ingresos per cápita que no obligue a ambos padres a sumar
empleo tras empleo, horario tras horario, limitando así el contacto estable y
durable entre padres e hijos. Una buena ley de horarios generales nuevos para
el país solucionaría muchos problemas, claro está que lo haría a un plazo supe­
rior al que transcurre entre elecciones al Parlamento. Pero habrá que elegir entre
el poder a corto plazo y el plazo más humano de la historia de la gente que son
la única patria. A veces escuchamos en los medios de comunicación escusar a
quienes toman decisiones de gobierno diciendo que no hacen lo que hacen por
electoralismo, sino porque han de gobernar. No dudo de su buena voluntad,
pero mi oído etnográfico me impulsa a detectar creencias implícitas tras esas afir­
maciones. ¡Claro que hay que gobernar! Pero eso no solo se puede hacer desde
571



distintas ideologías, en las que no voy a entrar. Lo que quisiera hacer ver es
cómo dicha afirmación da por sentada una evidente asociación entre la idea de
gobierno y la cortedad de los plazos como algo que se impone y trasciende la
voluntad del propio gobernante restándole poder y responsabilidad. De nuevo
encontramos la velocidad como imagen cultural actual incuestionada, asumida.
En ello están, aun sin saberlo, como decía Ortega de las creencias. Sin duda,
están presentes, aunque subconscientes, imágenes propias de esta cultura que
definen cómo es el ritmo de las cosas, qué triunfos o fracasos dan sentido a las
propias decisiones y cuáles no. Gobernar, dirigir, gestionar no son verbos todo­
poderosos, pero sí activos hacia una realidad solo a medias construida; verbos
decisivos y que presuponen un marco y un horizonte, una historia no solo here­
dada, sino por hacer, y que hay que tentar en medio de la bruma que nos trae
el futuro. La historia no solo está detrás, como con Ahab buscando a Moby Dick,
ni como Ulises, para volver a Ithaca, sino delante como fue el caso de Colón,
entre las olas de un mar desconocido. Esas creencias asumidas en el imagina­
rio cultural legitiman qué está dispuesto cada cual a sacrificar (la generosidad
de la que hablaba más arriba) para entregar a sus gobernados la oportunidad
de la experiencia cuya carencia les limita y empobrece.
Sin duda, esos cambios implican grandes inversiones en campos apa­
rentemente distantes del que se cree que es propiamente el educativo, pero
parece claro que eso sería más eficaz que dotar a todas las aulas de powerpoint.
No quiero decir que la técnica no suponga un avance. Desde luego que lo es
y, además, exige el desarrollo de nuevas habilidades. Pero nada de eso es tan
importante como la base de experiencias humanas adquiridas desde la infancia.
La clave está, sin duda alguna, en que al educar creemos personas humanas.
Pero, ¿en qué consiste eso? No es que creamos ser dioses, capaces de
crear seres humanos, pero sí que todos nos gestamos los unos a los otros en la
vida social y, en especial, al educar a las nuevas generaciones. También pensa­
mos que es importante al crear personas hacerlas respetando su autenticidad,
corrigiendo, pero sin forzarles a ser como no son o no puedan ser, alentando
su iniciativa, su originalidad y creatividad, dentro siempre, claro está, no de un
mundo irreal de fantasías, sino de los límites que esa medio hecha realidad nos
impone. Por eso insiste tanto la Pedagogía en que hay que poner límites. Sin
límites nada tiene forma y todo resulta monstruoso. Con otras palabras, más
propias de finales del siglo XVIII, ya lo decía Francisco de Goya en su discurso
ante la Academia, insistiendo en la libertad del estudiante.

CREATIVIDAD

Cuando pensamos en la creatividad, nos viene a la mente, como figu­
ras que la encarnan, los artistas, los inventores, los científicos descubriendo los
572



secretos de la naturaleza. Ellos, sin duda, lo son, y por ello son quienes mejor
pueden ofrecer una imagen de lo que fuere la creatividad. Lo que antes no pare­
cía posible ni imaginable ellos lo abren y hacen posible. También, con frecuen­
cia, la idea estereotipada que nos hacemos de tales personajes incluye una
buena dosis de rareza, marginación o locura. ¿Qué tienen que ver todos esos ras­
gos con ser persona? En realidad el poeta maldito, el artista marginado, el sabio
distraído o el científico loco no son más que caricaturas con las que se destaca
la escasez de los grandes logros. Pero, como en toda caricatura, junto a la exa­
geración expresiva, hay un punto de realidad.
No es que el artista nazca y no se haga, sino que se “hace” desde la
infancia, en una época en la que no se le pide permiso a quien se está educando
sobre cómo se le va a educar. Ese trato que recibe es el que le va formando.
Obviamente, hay una carga genética de capacidades en la inteligencia y la sen­
sibilidad, sin las cuales es difícil que se desarrolle una creatividad relevante.
Pero eso es solo una base muy genérica, común a muchas personas, y no todas
llegan a ser verdaderamente creativas. No cabe negar el componente educativo,
formativo, que desarrolla esas capacidades, que hace, sin su permiso, al artista,
al científico curioso.
En todos los creadores entrevistados a lo largo del trabajo de campo he
podido comprobar su posesión de una sutil sensibilidad, inteligencia, rica ima­
ginación (muy común en muchos niños), y cómo, al narrar su infancia, han
coincidido en haber disfrutado del afecto familiar y, a su vez, haber sufrido cier­
tas dificultades que han tenido que superar. En algunos casos se ha tratado de
alguna enfermedad que forzó cierta soledad (Toulouse Lautrec, Einstein, Tapies,
Saura...), escasez material (Van Gogh, Picasso, Miró, Miguel Hernández, R. Ma
Rilke, Frank McCourt...) o, por el contrario, un nivel social elevado que haya
obstaculizado la compañía de iguales (L.Wittgenstein, tres de sus cuatro herma­
nos varones se suicidaron); en otros se trataba de un lugar en la familia que les
daba cierta mayor libertad, bien por centrarse la atención y exigencias de los
adultos en otro hermano o hermana, bien por una cierta desatención que, deján­
doles en un segundo plano, abría para ellos un tiempo y un espacio de liber­
tad que les ayudaba a observar, desde niños, la vida alrededor, bien en los que­
haceres familiares o en las habilidades manuales de sus mayores (Julio
Rodríguez...). El aprendizaje lúdico, informal, de tareas próximas al oficio de
sus mayores, es otra de las situaciones en las que se ha podido observar esa
combinación entre libertad, juego, dificultad a superar, comparación con adul­
tos más expertos que ellos mismos, de modo que el juego se combinaba con el
reto de algo no fácil de alcanzar ni superar, peculiar y distinto del de sus com­
pañeros o iguales; situaciones sociales ante las que las estrategias usuales no les
resultaban accesibles, bien por carencias sociales o económicas, o bien por su
menor habilidad en ese campo. Nada de eso excluye la rutina de un horario
escolar, la disciplina propia de un programa curricular. Pero, desde luego, la
fuerza de su circunstancia no se limitó a una cómoda homologación, sino que
573



siempre se unió dificultad y libertad, límites y genio, una cierta excentricidad de
esos retos con respecto a la rutina escolar. Esos retos, unidos al espacio en el
que soledad y libertad se suman, han estado presentes en muchos de los que
luego fueron poetas, pintores, investigadores, o creadores de muy distintos cam­
pos. Idear algo nuevo, cifrar en lo imaginado su esperanza, fue para ellos algo
natural. No sabían que eso fuese algo que les pudiese marcar en su futuro.
Ya subrayó Ortega cómo, en el paso de una a otra generación, la cul­
tura se transmite de un modo peculiar que conlleva un cambio mínimo, pero
inevitable. El se refería a que la cultura constituye un conjunto de soluciones que
las generaciones que nos precedieron elaboraron para resolver los problemas
que enfrentaron. A la vez que nos transmiten la cultura nos educan, nos dan sus
soluciones a sus problemas y con ello nos socializan. Pero si esas soluciones,
por haber resuelto los problemas pierden su tensión solvente de los retos a los
que respondían, las heredamos con una fuerza decaída. Esa transmisión educa
a la mayoría, a la vez que nubla la percepción del reto al que lo heredado res­
pondía. De ahí vienen las rutinas, los curricula, los programas, el conocimiento
ya sabido y comprobado, pero no la originalidad. Ser original no consiste mera­
mente en ser nuevo, distinto, raro o contrario a la mayoría. Eso, si así resulta,
es solo un posible efecto de la creatividad. Ser original es siempre fruto de ubi­
car la atención en el origen del problema. Un sujeto es original si se posiciona
a sí mismo de un modo radical ante el punto en que nace un problema, aquel
en el cual se nos desvela el problema, el lugar o momento de la aletheia del pro­
blema, esto es, donde el problema es visto como problema verdadero, donde
la verdad de la vida es su problema, el lugar de la poiesis del reto, aquel en el
que el problema nos reta personalmente. El sujeto abre entonces toda su aten­
ción hacia ese lugar, atento solamente al desgarro, a la apertura, a la hondura
de lo que el reto plantea, allí donde todo queda puesto radicalmente en cues­
tión. Puede que, al responder, descubra el Mediterráneo, nada nuevo. No
importa. El lo habrá efectivamente descubierto, y ya no será nunca más una
mera información geográfica, sino la experiencia de un mundo, de un misterio
tan inquietante como necesario, algo que, aun siendo imposible, no cabe dejar
sin respuesta, porque nos va la vida en ello. Ahora, ante tan gran apertura, todo
vuelve a ser posible. El sujeto creador puede volver a determinarse creando su
obra, haciéndose al hacerla de un modo que no es el previamente establecido
por el programa, la rutina, el currículo escolar.
Ante el reto del problema, el creador es siempre un superviviente, un
ave fénix a quien se ha perdonado y que hace de la necesidad virtud, un resu­
citado. Por eso no todos triunfan, sino que el fracaso es, más bien, el pan que
alimenta su ingenio, y la valentía desde su soledad una virtud no buscada. Ya
subrayó Morgan cómo todo logro de la Humanidad se fundaba en alguna nece­
sidad verdadera, esto es, en alguna carencia que es preciso colmar. De ahí la
carga de valor que llena de significado esa obra y su creación. También por eso
decía Jung que “el arte: siempre trabaja en la educación del espíritu de la época,
574



pues convoca a esas figuras que más faltan al espíritu de la época. Desde la
insatisfacción del presente”1. Aquello que constituye la base experiencial de la
formación del creador, Jung lo destaca como instrumento detector en la obser­
vación que el creador hace de su época y sociedad, de la cultura, por tanto.
Pero si la creación se gesta en ese intenso proceso de atención ante el
reto que percibe la persona en su época y situación ¿puede eso educarse? Si la
educación es algo que nos hacemos los unos a los otros y aprendemos por
experiencia ¿podemos darnos unos a otros esa experiencia? ¿basta con abrir la
atención de las nuevas generaciones? ¿Cómo les hacemos ver que el futuro toda­
vía es posible? Ninguno de esos procesos es sencillo, ni caben recetas unifor­
mes que aseguren un resultado homogéneo.
El paso que los países desarrollados han dado desde el mundo de la
necesidad al de la abundancia constituye un legado patrimonial de gran valor,
con el cual se ha logrado socializar a las últimas generaciones desde mediados
del pasado siglo. Pero, si retomamos las ideas de Ortega, ese logro ha tenido
también, entre otros costes, no solo la desigualdad que han destacado los eco­
nomistas (Terceiro, Novales, Piketty...), sino la pérdida de una base muy gene­
ralizada de presión moral como fuente de normas implícitas y compartidas deri­
vadas de la común percepción de los límites de la necesidad. Treinta años antes
de la caída del muro de Berlín cayó el muro de la necesidad y todo pareció
posible. Así lo fue confirmando el desarrollo de las nuevas tecnologías, el cre­
cimiento del PIB, y el traslado de la violencia bélica lejos de las fronteras tradi­
cionales de Occidente (hasta que sus efectos han puesto en marcha a quienes
emigran y huyen de la violencia en busca de algún futuro posible). Esa pérdida
de presión moral compartida no solo ha contribuido, junto a la desigualdad, a
una mayor diferenciación cultural interna en nuestras sociedades, sino que esa
quiebra de unidad ha ido de la mano con la creciente borrosidad del reto al que
las nuevas generaciones debieran responder. Sencillamente, no lo ven. Todo
parece estar ya previsto en la red, vigilado, satisfecho a gran velocidad. Hasta
los buscadores aprenden de nuestras búsquedas y nos ofrecen réplicas incre­
mentadas de los pasos previamente dados. Casi ya no habría nada más que
hacer sino pulsar una tecla... encontrar trabajo y sentirse satisfecho.... Pero
entonces ¿cuál es la pregunta?
En esta encuesta de la vida, se abulta cada vez más la casilla de “no
sabe, no contesta”. Esta insatisfacción en el mejor de los mundos resulta inquie­
tante y avisa de que hemos fallado al educar a las nuevas generaciones dándo­
les cuanto pudimos concebir. Si les evitamos retos verdaderos, si les ahorramos
esfuerzos y objetivos por los que luchar, acabarán inventando luchas artificia­
les, ficciones en los videojuegos, en el cine, en series de TV, musculándose por­
1 J u n g , C. G. 1999:

S obre e l fen ó m en o d el espíritu en e l a rte y en la cien cia. M adrid, T rotta:74.

575



que sí sobre una cinta que no lleva a ninguna parte, sin tener que hacerlo para
cazar, construir o transportar nada de lo que dependa su supervivencia. Hemos
confundido el uso de la imaginación con la hipertrofia de las fantasías. Desde
sus inicios, el mito, el cuento, el teatro, la ficción, tuvieron un papel salvífico,
catártico, desvelador de cuanto abrumaba la conciencia, sin acertar en su reco­
nocimiento. El artista desvelaba al público “lo que más faltaba en el espíritu de
la época” porque, él sí, encaraba el reto de la experiencia y, teniéndola, podía
ofrecerla a sus convecinos.
Quizá no hemos entendido bien el papel de la imaginación en la crea­
ción verdadera. Estando la clave en esa virtud no buscada de tener que encarar
el reto de la supervivencia, habría que reconocer que para ello hay primero que
sentir el reto, y tampoco esa percepción es algo simple. Por subsistir no cabe
entender la mera continuidad de nuestras constantes biológicas, sino el logro de
un grado aceptable de plenitud humana, y esto varía según el grupo humano y
la época. Eso no significa que nuestra época no tenga frente a sí retos verdade­
ros, sino que estos no son percibidos por cada sujeto en su dimensión perso­
nal. Lo que falla, pues, no es la ausencia de retos en nuestra historia actual, sino
la construcción de la persona que los debiera sentir como propios. La ciencia y
la técnica nos ofrecen multitud de preguntas inquietantes sobre la sostenibilidad
de la Tierra, sobre la victoria ante enfermedades y vejez o la prolongación de
esta vida, la inteligencia artificial y la robótica, los viajes interplanetarios, etc. De
nada de lo que se nos viene encima tan deprisa tenemos verdadera experien­
cia propia, y ya no podemos entrevistar a Matusalén. Esa ruptura contracultural
de las nuevas generaciones, entre sus significados, nos muestra una reacción
paradójica de desamparo generacional espiritual ante un amparo material sobre­
protector que nunca antes se había producido, y, desde luego, no parece ser una
decisión acertada cargar sus desorientadas espaldas con el peso de nuestra
deuda pública. Por eso la juventud se siente como “una generación con mitos
y sin maestros”2.
Tendremos que educar su capacidad para sosegar el proceso discur­
sivo mental, y soportar un mayor tiempo con una más abierta y honda atención
hacia todo cuanto se va sumando en los cambios de la historia; volver a escu­
char la composición musical 4'33‘ de silencio de John Cage, y confiar firme­
mente en la capacidad e integridad de nuestra juventud para encarar el reto. Si
observamos a nuestra juventud, si también nosotros detenemos el ritmo estre­
sante de nuestras ambiciones a corto plazo, y dialogamos y convivimos con
ellos, obtendremos una etnografía en la que veremos sueños quizá ingenuos,
pero todavía llenos de inocencia; un fondo aun intacto —a pesar de las frustra­
ciones laborales— combinado con curiosidad y energía. Pero son ellos quienes
tendrán que mantener la atención frente a su futuro. No podemos sustituir su
2 R ib a s , P. 2 0 1 1 : Los '70 a d estajo. A joblan co y la libertad . B a rc e lo n a , D estin o :3 1 8 .

57 6



lugar en la historia. Lo que ese lugar significa no depende de nuestro deseo, ni
del suyo. Hay siempre un marco histórico y existencial que otorga ese signifi­
cado que ninguno conocemos. Sin duda todos construiremos significantes, pero
su significado no está en nuestras manos. Para que en ese nuevo significante
quepa el futuro habrá, no obstante, que construirlo bien. Y ese es el reto.
El reto es el de su esperanza, creadora, capaz de figurarse su futuro. Y
también lo es nuestra esperanza, pues si nos compete hacer viable su creci­
miento como personas verdaderas, capaces para ese plazo más allá de una o dos
legislaturas, eso no podremos hacerlo si flaquea nuestra esperanza, sin tener
nuestra propia experiencia de la esperanza. Qué duda cabe que esa virtud encie­
rra valores culturales, cambiantes pero siempre poderosos. Ernst Bloch escribió
El principio esperanza entre 1938 y 1947. Bloch se dio cuenta de que los sue­
ños diurnos no son tan claros como creemos, pues en gran medida su conte­
nido no se limita a cuanto, sin más, podamos verbalizar. Por eso los trató como
un tercer inconsciente que si bien necesita ser esclarecido, su esclarecimiento
no se basa en concienciar un pasado reprimido freudiano, sino, más bien, en la
naturaleza de “lo ascendente [...] el sueño diurno está referido a algo [...] nuevo
en sí mismo [...] lo-todavía-no-consciente [... Se trata] del entrever hacia adelante
[.. .Le llama] preconsciente porque en él mismo se nos da un contenido de con­
ciencia que todavía no se ha hecho manifiesto [...] que ha de surgir solo del
futuro [...] En las épocas en trance de cambio, en la producción creadora [...el
joven] se siente llamado a algo [...] ser diferente, ser mejor, más bello [... Se trata
de] un vislumbre más o menos agudizado socialmente [...] El ambiente de las
épocas de cambio es sofocante [...como la] calma que precede a la tempestad
[...] La sociedad [...] está preñada de otra sociedad nueva [...] Lo hasta ahora real
se halla tan penetrado por el constante plus ultra de la posibilidad esencial
como, en su margen frontero, iluminado en su torno por ella. Esta iluminación
en torno, [es] una luz en el horizonte que brilla por delante, [...], en el terreno
moral como ideal humano, el campo estético como símbolo [.. .Y, bien mirado,]
los símbolos auténticos convergen, en último término, en su significación”3.
Lo que con dichas palabras intentaba atrapar Bloch a lo largo de sus tres
volúmenes, es la naturaleza creadora de la esperanza. Esto no son meras pala­
bras emocionantes. Bloch nos hace ver su naturaleza preconsciente pero real­
mente existente, y con ello nos desvela esa más amplia capacidad humana de
tomar posesión de la vida que no se limita a la razón discursiva ordinaria, explí­
cita y fácilmente expresable con los símbolos del habla, que tan erróneamente
creemos inequívocos. No nos dice que seamos adivinos de feria, sino que abra­
mos nuestra atención para escuchar lo que encierra esa luz de la posibilidad
esencial que brilla en el horizonte. Esos ideales morales — los valores— o esté­
ticos —valores, insisto— ya han incidido y, por ello, han sido percibidos (borro­
3 B loch , E. 2 0 0 4 : E l p rin cip io esp eran za [1], M adrid, T ro tta:150-284.

577



sos, brumos, luminosos, sin una figura clara y definitiva, incompletos...) y con­
vergen en una misma significación pertinente al específico horizonte de la época
en cuestión.
Decía Zubiri que “el figurarse, es algo inexorablemente necesario para
poder acercarse a la realidad cuando esta realidad tiene que dar o tiene que
realizar la función de servir no solamente como objeto de intelección, sino como
un punto de apoyo en que estar en la realidad, y con ella forjar mi propio ser
sustantivo”4.
No cabe, pues, forjar el propio ser sin un apoyo que nos permita estar
en la realidad. Pero se trata de un apoyo que nos figuramos, esto es, se trata de
una herramienta efectiva, capaz, tras ser creada, de ayudarnos a dar forma efec­
tiva a esa posibilidad que se abre en el horizonte porque ya viene de ella pre­
ñada nuestra vieja sociedad.
Lo que tendremos que hacernos los unos a los otros al educarnos será
brindarnos experiencia auténtica que permita a las nuevas generaciones sentir
el reto que plantea esa borrosa luz de lo posible. La respuesta será creativa si
hemos entregado una experiencia que globalmente, en su integridad, encarne
fe en la vida, esto es, una respuesta no meramente racional, discursiva, sino
vital, de la voluntad que se mueve en decidida respuesta al bien sentido al
abrirse el horizonte de lo posible. Las nuevas generaciones sentirán el reto
cuando al vérselas con su historia perciban el contraste entre su presente y otro
mundo posible y deseable que reclame por su plenitud su respeto. Y eso siem­
pre se hace con verdad, con honestidad, con tiempo, con trabajo, con calma y
afecto, con fe en sus personas, con esperanza y, claro, con caridad.

4 Z u biri , X . 2 0 0 5 : E l h om bre: lo r e a l y lo irreal. M adrid, A lianza Editorial: 127.

578



REFEREN CIA S BIBLIO G RÁ FIC A S

B loch, E. 2004: Elprincipio esperanza [1], Madrid, Trotta.
G offman, E. 1971: Relaciones en público. Alianza.
H an, B yung-C hul. 2017: La expulsión de lo distinto. Barcelona, Herder.
J ung, C. G. 1999: Sobre elfenóm eno del espíritu en el arte y en la ciencia. Madrid, Trotta.
Novales C inca, A. 2011: “Crecimiento económico, desigualdad y pobreza”. Anales de la Real Acade­

mia de Ciencias Morales y Políticas, na 88. http://www.racmyp.es/noticias/2011/201106-21%20-%20Alfonso%20Novales%20Cinca.pdf.
P iketty , T. 2014: El capital en el siglo XXI. FCE.
Ribas , P. 2011: Los '70 a destajo. Ajoblancoy la libertad. Barcelona, Destino.
T erceiro Lomba, J. 2016: “Desigualdad y economía clientelar”. Madrid, Anales de la Real Academia

de Ciencias Morales y Políticas, nB 93.
Z ubiri, X. 2005: El hombre: lo real y lo irreal. Madrid, Alianza Editorial.

579

