Homenaje a Legaz y Lacambra
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó (*)

Los dos volúmenes de Estudios de Filosofía del Derecho y Ciencia Jurídica en
memoria y homenaje a nuestro querido compañero de Corporación, el Profesor don
Luis Legaz y Lacambra, reúnen 89 colaboraciones, 36 de las cuales son de autores
extranjeros. Estas cifras nos dan idea del gran número de juristas que admiraban al
Profesor Legaz dentro y fuerá de España y de la proyección internacional de su
prestigio como filósofo del Derecho.
La gran mayoría de los trabajos reunidos en estos dos volúmenes versan sobre

materias propias de la disciplina que profesaba nuestro desaparecido colega Legaz y
Lacambra. Hay también artículos de Ciencia Política y Derecho Constitucional,
más próximos al área que cultivo. Entre estos últimos merecen citarse el de van

Eikena Hommes sobre «Los limites de la competencia legal del Estado», el del Pro
fesor Lucas Verdú sobre «El Estado como ordenamiento jurídico-político», el de
Georges Antálñy sobre «Los problemas de las democracias antiguas y modernas» y
el de Arialdo Salemi, titulado «Fasti e nefasti della democrazia».

La disparidad de opiniones e incluso los planteamientos doctrinales a veces con
trapuestos de los autores que han colaborado en estos dos gruesos volúmenes, cons
tituyen una prueba del unánime reconocimiento de los méritos científicos y de las
calidades humanas de D. Luis Legaz y Lacambra. Y ese homenaje que le tributan
personas de las más dispares tendencias no se debe precisamente a un eclecticismo
acomodaticio del homenajeado. El Profesor Legaz fue, por el contrario, un pensador
de claras convicciones. En uno de sus escritos (1) proclama sus tres creencias fun(♦)

Sesión del día 4 de marzo de 1986.

(1)

Prólogo a «Horizontes del pensamiento jurídico», 1946.
309



damentales: «La fe en una justicia objetiva y ti-ascendente del Derecho positivo, la
fe en los destinos del pensamiento español como expresión intelectual de la sustan
cia metafísica de España y la fe en los valores del humanismo como base para una
filosofía política fundada en el concepto católico del hombre.»
El profesor Legaz, -abierto siempre al diálogo, supo al propio tiempo mantenerse
fiel a unos principios, lo cual, lejos de ser considerado como un demérito, provocó la
admiración y el respeto de cuantos entraron en contacto con su valiosa producción
científica.

D. Luis Legaz poseía una inteligencia preciará que, secundada por su constante
dedicación al trabajo, dio como fruto una copiosa obra filosófico-jurídica. Ordenado
y metódico, dedicaba muchas horas del día y de la noche al estudio y a la
investigación.
Todas sus publicaciones reflejan la profundidad de su pensamiento, inspirado
por el jusnaturalismo cristiano. No hubo en él disociación entre su vida y su obra.
Sus firmes creencias religiosas dan unidad y sentido a las distintas facetas de su rica
personalidad. En su último libro, publicado en 1976, que lleva por título «El Dere
cho y el amor», escribió estas hermosas frases; «No se debe pasar sin justicia, pero
no se puede pasar sin amor. Tras tanta teología de la violencia y de la muerte de
Dios, los hombres tendrán, para ello, que reestructurar sus vidas desde una recupe
rada amistad con El.»

La egregia personalidad de D. Luis Legaz y Lacambra queda así inscrita entre
las grandes figuras representativas del humanismo cristiano.

310

