SOBRE I A DESIGUALDAD
P o r el A ca d ém ic o d e N ú m ero
Excm o. Sr. D. Jaim e T erceiro Lom ba *

El concepto de desigualdad es complejo y multidimensional. Desde
luego, no basta para explicarlo con la respuesta que Mary Colum le dio a Ernest
Hemingway: -La única diferencia entre la gente rica y la gente pobre es que la rica
tiene más d inero-. La preocupación por la distribución de la riqueza tiene viejos
antecedentes en Platón, quien concluía que en la sociedad ideal la riqueza de la
persona que más tiene no debía ser mayor que cuatro veces la de la más pobre.
En términos generales podemos definir la desigualdad como la dispersión de una
distribución, tanto si se trata de la renta, del consumo, de la salud o de cualquier
otro indicador o atributo de bienestar de la población. Como veremos la caracte­
rización cuantitativa de la desigualdad no es tarea fácil, pero en todo caso se
puede afirmar que nuestra sociedad actual difiere claramente de la recomendada
por Platón.
La búsqueda de la frase equivalente en inglés a: -Los ricos están siendo más
ricos y los pobres más pobres• en G oogle me proporcionó la semana pasada, cuan­
do estaba escribiendo esta intervención, 10.400 documentos; ligeras variaciones
gramaticales, que entrañan la misma afirmación y palabras, me facilitaron 26.400.000
documentos. Pues bien, en mi intervención de hoy pretendo, entre otras cosas, anali­
zar esta afirmación e intentar contestar a preguntas tales como: ¿crecen las socieda­
des relativamente iguales más o menos que las menos iguales?, ¿están relacionados
los niveles de desigualdad y los niveles de pobreza?, ¿está la estabilidad macroeco-

* Sesión del día 17 de enero de 2006,
105



nórnica relacionada de alguna manera con la distribución de la riqueza?, ¿hasta qué
punto las políticas redistributivas afectan a las políticas de crecimiento?
Para aquellos que piensan que la desigualdad es injusta y socialmente
destructiva moverse en esa dirección, o estancarse en niveles altos de desigualdad,
es hacerlo en la dirección incorrecta. Para aquellos otros que creen que la riqueza
es la recompensa que reciben quienes más contribuyen a la prosperidad, o que
muchos de los generosos estados de bienestar actuales incentivan la pereza de los
ciudadanos de rentas más bajas y distorsionan los incentivos de los emprendedo­
res, la desigualdad les parece deseable o, en el mejor de los casos, inocua. Estaría­
mos compartiendo, como nos recuerda Paul Krugman (2002), la opinión expresa­
da en el Business Week que en un número especial sobre -25 Ideas para cam biar
el m u n d o , una de ellas era «que los ricos sean más ricos está bien y es razonable».
El debate sobre desigualdad abarca aspectos morales, teóricos y prácticos,
y como de entrada hay que reconocer que la evidencia empírica no es todo lo
concluyente que hubiera sido de desear, ambas partes del debate tienden a enfati­
zar los aspectos morales o los teóricos. Sin embargo, refugiarnos en aspectos mora­
les y teóricos no hace desaparecer los problemas empíricos, ya que unos y otros
se sustentan en las consecuencias que la igualdad o desigualdad acarrean.
En todo caso, hay que subrayar que desde el punto de vista de la desi­
gualdad es más relevante la forma en la que están distribuidas las oportunidades
que la forma en la que están distribuidos los resultados. La desigualdad en los nive­
les de ingresos, de educación y de salud es, y ha sido históricamente, una eviden­
cia empírica en la vida, tanto dentro de las fronteras nacionales como entre dife­
rentes países. Cuando estas situaciones tienen su origen en la desigualdad de
oportunidades hay motivos para una sería preocupación, ya que la desigualdad de
oportunidades viene acompañada con frecuencia por radicales disparidades de
influencia, poder y condición social entre personas o entre grupos, por lo que tiene
una fuerte inercia a su perpetuación.
La religión, la filosofía y la política han debatido acerca de la desigualdad
y de la justicia social durante siglos. Lejos de mi intención está introducirme en este
debate, y sólo haré referencia a él en la medida en que pueda ilustrar algunos de
los aspectos fundamentalmente económicos de mi exposición. Como afirma Atkinson (1983) ■distintas ideas de justicia conducen a distintos puntos de vista sobre la
desigualdad>. Las varias caracterizaciones de justicia proporcionan diferentes defi­
niciones de la función de bienestar social, y dada esta función los economistas,
simplemente y solamente, podemos juzgar y comparar una determinada distribu­

106



ción o situación de desigualdad respecto a aquella que es considerada como ópti­
ma. Sin embargo, el problema estriba en que la función de bienestar no es obser­
vable y, por tanto, difícilmente verificable desde el punto de vista empírico.
Las enseñanzas morales y éticas de las tres principales religiones incluyen
una preocupación por la desigualdad, aunque en muchos casos son ellas las que
han estado en su origen, e históricamente han mantenido vínculos con estructuras
de poder desiguales.
A grandes rasgos, y desde el punto de vista de los distintos criterios de
distribución de renta, las teorías sociales pueden agruparse, en terminología anglo­
sajona, en dos grandes bloques: libertarias y liberales, prescindiré de las teorías
colectivistas dada su nula aportación a mi exposición de hoy.
Nozick (1974) es el representante más original y brillante de la comente
libertaria. La opinión que representa pueda considerarse como la más antiigualita­
ria. Nozick afirma que los resultados son consecuencia de un proceso, y que la
aproximación correcta al problema de la justicia es fijarnos en este proceso y no en
la distribución final que, aunque sea desigual, es justa si el proceso lo fue. Una vez
que las reglas del juego están establecidas el gobierno no tiene legitimidad alguna
para intentar alterar el resultado de una determinada distribución de la renta.
El libertarismo empírico de Hayek (1976) duda, por otra parte, de la misma
idea de justicia social y por tanto no tiene sentido alguno intentar alcanzarla, ya
que, además, en su búsqueda puede llegar a distorsionarse el orden natural del
mercado, que es eficiente y representa la única garantía de libertad personal. Una
determinada circunstancia, afirma Hayeck es justa o injusta si tiene causa en la
acción u omisión de un concreto individuo o conjunto de individuos. Pero el resul­
tado de fuerzas impersonales puede ser bueno o malo, pero no justo o injusto. En
todo caso, los llamados libertarios empíricos están dispuestos a aceptar un austero
estado de bienestar que implique una mínima interferencia de los gobiernos en los
mecanismos de un mercado competitivo
Las teorías liberales pueden recoger desde el utilitarismo clásico de Bentham (1781) y Mili (1863), que se traduce en el objetivo social de */« mayor fe lici­
dad para el mayor núm ero, hasta el pensamiento de autores contemporáneos tan
influyentes como Rawls (1971,1993), Sen (1992), Dworkin (1981) y Róeme r (1998).
En contraste con la aproximación libertaria estos autores conceden al gobierno una
cierta capacidad redistributiva, y afirman que el mercado no siempre, ni necesaria­
mente, es el mejor mecanismo de producción y distribución. Un denominador

107



común a todos ellos, dentro de las indudables diferencias en sus planteamientos,
es que tienden a concretar la idea de justicia social alrededor del conjunto de opor­
tunidades en lugar de simplemente considerar el resultado final.
Bajo el utilitarismo el gobierno debe elegir aquellas políticas que maximizan la utilidad total de los miembros de la sociedad. Parte de la noción de utili­
dad como la satisfacción o felicidad que una persona recibe a través de sus circuns­
tancias. La propuesta de redistribución se fundamenta en la hipótesis de la utilidad
marginal decreciente, o dicho de otro modo, en el hecho de que un euro adicio­
nal a una persona pobre le es de mayor utilidad que un euro adicional a una perso­
na rica. Bajo el irreal supuesto de que todos los individuos tuvieran la misma utili­
dad marginal se llegaría a una situación de equ¡distribución. En efecto, a primera
vista este tipo de razonamiento utilitario conduciría a que el gobierno debe conti­
nuar el proceso distributivo hasta el punto en el que todos los ciudadanos tengan
la misma renta. Así sería si la cantidad a distribuir fuera constante, pero esto no
responde a la realidad, ya que el proceso de distribución afecta claramente a los
incentivos para producir, tanto de aquellos de los que se toma la renta como aque­
llos a los que se le entrega. Desde la perspectiva utilitaria existe un compromiso
entre los efectos favorables de la igualdad y los desfavorables de la distorsión de
los incentivos. La maximización de la utilidad total conduce a tal compromiso.
Además, a todo ello hay que añadir que el proceso de transferencia tiene en si
mismo un coste.
La crítica a la aproximación utilitaria hecha por Rawls, en su Teoría de la
Justicia, consiste en que el proceso de maximizar la utilidad total puede perjudicar
a los individuos o grupos de individuos menos favorecidos. En este caso la justicia
es el objetivo principal, y Rawls define la justicia social en función de dos princi­
pios: el primero hace referencia a la distribución de la libertad, y el segundo a la
distribución del resto de bienes. La propuesta es entonces que todos los bienes en
sentido amplio, es decir incluyendo la libertad y el conjunto de oportunidades,
deben estar distribuidos equitativamente, a menos que cualquier distribución desi­
gual vaya en beneficio de los menos favorecidos. De acuerdo con Rawls ninguna
política estará justificada sí no beneficia a los más desfavorecidos, aunque no nece­
sariamente sólo a ellos. A diferencia del utilitarismo cuyo objetivo es maximizar la
utilidad total, entendida como la suma de las utilidades individuales, Rawls lo que
propone es maximizar la utilidad de los más desfavorecidos, es decir maximizar la
mínima utilidad, de ahí que a tal criterio se le conozca como maximim.
Una y otra aproximación, utilitarismo y Rawls, tienen implicaciones distin­
tas. Supongamos que una determinada política beneficia a una persona o a un

108



conjunto de personas sin perjudicar al resto, es decir, es una mejora de Pareto. La
aproximación utilitaria consideraría esta política como deseable, aunque los indivi­
duos beneficiados fueran los de rentas más altas. Sin embargo, el principio de justi­
cia de Rawls consideraría esta política como inaceptable, a menos que los indivi­
duos beneficiados fueran los de rentas más bajas. Es decir, un resultado eficiente
en términos paredaños no es siempre justo en el sentido de Rawls.
Recuérdese que cualquier cambio o ajuste que mejore la posición de, al
menos, un individuo, sin empeorar la de los demás, se considera una mejora de
Pareto. La optimalidad de Pareto denota una situación en la que se han agotado las
oportunidades para una mejora de Pareto, y una vez alcanzada no es posible mejo­
rar la situación de un individuo, si no es a expensas de los demás.
Más allá de la razones religiosas o filosóficas que conlleva la idea de la
igualdad, existen razones económicas que señalan que el mantenimiento de ciertos
niveles mínimos dé igualad aumentan las funciones de bienestar individual y social.
Por ejemplo, en las sociedades en las que existen muy grandes disparidades en
renta o en educación, se generan extemalidades negativas para la mayoría de la
población. Veamos, aunque sea de manera incompleta, algunas de estas externalidades negativas.
Los votantes con un cierto nivel de bienestar se incorporan más satisfac­
toriamente a los procesos democráticos. Una mejor información conduce, en la
mayor parte de los casos, a decisiones mejores. Existe una fuerte evidencia empí­
rica sobre la relación entre altos niveles de desigualdad social y comportamientos
socialmente indeseables como el crimen o la droga. Se genera un círculo virtuoso
en la minimización de los niveles de pobreza y desigualad y los recursos utilizados
para paliarlos. Puede afirmarse que acusadas estructuras de pobreza y desigualdad
originan una pérdida de potencial productivo y una asignación ineficiente de los
recursos disponibles. Las desigualdades económicas y políticas están asociadas a un
desarrollo institucional pobre e imperfecto, y suelen perpetuar las desigualdades en
cuanto a poder, condición social y riqueza. Los economistas, desde Adam Smith, ya
advirtieron del peligro que conlleva la capacidad de influir en los gobiernos para
hacer prevalecer determinados privilegios y situaciones de monopolio, evitando así
que la llamada mano invisible produzca sus mágicos efectos.
En un original trabajo Feldstein (1998) defiende que las desigualdades en
una sociedad no son un problema que requiera preocupación alguna. Afirma, con
razón, que interpretar negativamente un incremento en el nivel de desigualdad
choca con el criterio de mejora de Pareto, y en cierta medida equivale a ponderar

109



negativamente en ia función de bienestar social cualquier aumento de renta en los
individuos más ricos. Concluye Feldstein afirmando que las políticas redistributivas
deben estar orientadas hacia la disminución de la pobreza en términos absolutos
pero en ningún caso hacia la disminución de la desigualdad. N o hay nada malo,
más bien al contrario, en que se incremente la renta de los más pudientes perma­
neciendo invariable la del resto de la población.
La afirmación de Feldstein requiere algunas matizaciones. Por ejemplo,
aquellas realizadas por la aproximación a la justicia de Rawls. Pero además cabe
señalar que una preocupación por la pobreza debe interpretarse como la incorpo­
ración a la función de bienestar de un individuo no solamente de su nivel de renta
sino también del de otras rentas, en este caso las de aquellas personas por debajo
de un determinado umbral que define el nivel de pobreza absoluta. Mientras que
esta situación tiene connotaciones de una preocupación positiva, incorporar en la
función de bienestar las rentas superiores a las del individuo tiene connotaciones
negativas, y, en el lenguaje diario, puede llegar a traducirse en la idea de envidia.
Si embargo, no necesariamente es ésta la situación, ya que la renta que la gente
recibe por su trabajo no sólo es un m edio para adquirir determinados bienes, sino
también un instrumento de valoración, o dicho de otro m odo es la expresión social
del valor y reconocimiento de una persona.
Por otra parte, la evidencia empírica, más allá de que merezca la califica­
ción de justicia o de envidia, demuestra que las funciones de bienestar dependen
de las rentas inferiores y superiores, y establecer una frontera entre ambas es harto
difícil, véase, a título de ejemplo, los trabajos de Frank (2005) y Solnick y Hemenw ay (2005). Por mucho que esta formulación parezca moralmente reprobable, los
análisis empíricos señalan que entran mucho más a menudo en la función de
bienestar las rentas superiores que aquellas claramente inferiores y por debajo de
un cierto umbral. Dada esta situación, la obligación del análisis económico, a dife­
rencia de otras disciplinas, es considerar el mundo como realmente es y no como
debiera de ser.
La eficiencia de un proceso económ ico tiene que ver con el mejor uso de
los recursos, siempre escasos, dadas las preferencias de los individuos y la tecno­
logía disponible. El concepto clave es que los recursos: trabajo, capital, materias
primas y tierra son escasos, y si se utilizan para un determinado fin no pueden
utilizarse para otro. La maximización de la función de bienestar dada unas prefe­
rencias, una tecnología y unos recursos bien definidos, daría tugar a una econo­
mía de primer óptimo. Cuando aparecen restricciones adicionales como problemas
de información, externaíidades o bienes públicos, la optimización sin estas restric­

110



ciones puede dar lugar a situaciones ineficientes o no equitativas. Una economía
de segundo óptimo es aquella que se enfrenta a este tipo de restricciones adicio­
nales.
Un incremento en la eficiencia puede mejorar el bienestar bajo todos los
criterios de justicia social. Debe ser por tanto un criterio de actuación común a cual­
quier idea de justicia social. Es importante resaltar que la eficiencia económica tiene
que ver con el proceso que se sigue para alcanzar determinados fines, pero nada
dice acerca de cuáles deben ser estos objetivos. Afirmar que una determinada
economía es eficiente no significa necesariamente que los resultados que propor­
ciona sean los deseables. Nos hemos referido brevemente al debate alrededor de
los criterios deseables o justos, dentro de él es fácil considerar unánimemente que
determinados resultados no son justos, pero en muchos otros casos es más difícil
llegar a un acuerdo. En estas situaciones el análisis económico no es de ayuda algu­
na para determinar cuál de las alternativas es la mejor. Pero sí es de ayuda para
señalar cuándo sacrificando la eficiencia no se obtienen los objetivos que se preten­
den de igualdad.
Definitivamente la eficiencia económica no es un fin en sí mismo, que
deba ser alcanzado a expensas de otros, es solamente el procedimiento a través del
cual podemos alcanzar más eficientemente un determinado objetivo independien­
temente de cuál sea éste.

C riterios p a ra m ed ir la desigu aldad

Los problemas de medir las magnitudes económicas y sociales son recu­
rrentes no sólo desde un punto de vista teórico sino también empírico, y así suce­
de con la idea de bienestar. Definiremos la renta como el flujo que se deriva de un
determinado stock de riqueza. La riqueza individual cabe agruparla en tres categorí­
as. La riqueza física representada por bienes de esta naturaleza, la riqueza financie­
ra, y el capital humano que tiene, a su vez, dos orígenes diferenciados: uno el deri­
vado de las inversiones realizadas previamente en educación y aprendizaje, y otro
el derivado del talento natural. Un ejemplo obvio de talento natural es Mozart, a
quien por mucha educación o entrenamiento previo que recibamos difícilmente
podremos emular, pero también se entiende como tal, en sentido más amplio, las
capacidades físicas e intelectuales. Estos diferentes tipos de riqueza producen flujos
de renta y, en particular, el capital humano en el tiempo asignado al trabajo genera
la correspondiente retribución monetaria, y en el dedicado al ocio la satisfacción y
el placer que obtenemos, y que es difícilmente mensurable en términos monetarios.

111



Por consiguiente, una correcta definición de renta debe incorporar sus
dos componentes: la monetaria y la no monetaria. Definida de esta forma es una
medida del consumo potencial del individuo, es decir su capacidad de consumir
bienes incluido el ocio. Ahora bien, aparecen ya dificultades evidentes. En primer
lugar, la imposibilidad de medir la renta no monetaria. Además, el hecho de que
no exista relación sistemática alguna entre la renta monetaria y no monetaria hace
que utilizar la primera estrategia que en la práctica estamos obligados a seguir,
como el valor que representa la renta total sea una aproximación muy grosera de
la realidad.
Al utilizar la renta monetaria las desigualdades pueden estar sobreestima­
das, al menos por dos razones. Dos individuos con gustos y preferencias distintos
pueden hacer elecciones diferentes en cuanto a su tiempo de trabajo y a su tiem­
p o de ocio. Pueden también estar en distintas etapas de su vida, por ejem plo en el
período de aprendizaje, en su madurez profesional o en su etapa de jubilación.
Una dificultad adicional surge al comparar rentas monetarias de familias
de distinto tamaño. Por ejemplo, una pareja al tener un hijo genera una caída en la
renta p e r cápita, de lo que se deriva que las familias de mayor tamaño necesitan
una renta superior para poder mantener un nivel de vida equivalente. Pero, por otra
parte, si una pareja decide tener un hijo hay que entender que aunque la renta p e r
cápita en la familia disminuya, la función de utilidad, en su componente no mone­
taria, aumenta. Una vez más, la dificultad de medir rentas no monetarias presenta
problemas de difícil solución.
Una segunda dificultad hace referencia a la relación entre las rentas indi­
viduales y familiares, y cómo se distribuyen entre los distintos miembros de la fami­
lia. Por ejemplo, en la encuesta sobre condiciones de vida realizada por el INE
correspondiente al año 2004, y publicada recientemente, se utiliza la escala de la
OCDE, que concede una ponderación de 1 al primer adulto, una ponderación de
0,5 a los demás adultos y un 0,3 a los menores de 14 años. Finalmente, una terce­
ra dificultad la entraña la definición del período de tiempo para el que se calcula
la renta. Hay situaciones en la que los ingresos no tienen por definición una deter­
minada regularidad temporal.
La función de bienestar social incorpora las distintas funciones de utilidad
de cada uno de los individuos. Puesto que estas utilidades son función de la renta,
la función de bienestar social será un determinado agregado de las rentas de los
individuos. Las funciones de bienestar social se caracterizan por un conjunto de
propiedades formales, de tal manera que son: no decrecientes, simétricas, aditivas,
112



cóncavas y tienen una aversión constante respecto a la desigualdad. No es el
momento de considerar detenidamente el significado de cada una de estas propie­
dades. Sí indicar que este tipo de funciones se utilizan en las llamadas medidas
normativas de desigualdad

P o breza, d esigu aldad e igu ald ad d e op ortu n id ad es

Los conceptos de pobreza y desigualdad son conceptos distintos y no
deben confundirse. La definición de pobreza absoluta hace referencia a los niveles
de vida por debajo de un determinado umbral, es por tanto independiente de la
forma de la distribución. La definición de pobreza relativa hace referencia a un
determinado tanto por ciento de un parámetro de esta distribución. Con frecuencia
se toma como referencia la mediana de la distribución, es decir, el valor corres­
pondiente al individuo que está en el punto medio de la distribución, dejando igual
número a su derecha que a su izquierda. Por ejemplo, en la encuesta de condicio­
nes de vida hecha pública por el INE, el pasado mes de diciembre, se afirma que
en el año 2004 una de cada cinco personas que reside en España se encuentra por
debajo del nivel de la pobreza. Pues bien, ese nivel se define como el 60 por 100
de la mediana de los ingresos, que en cifra absoluta representa la cantidad de 6.280
euros.
La idea de desigualdad es mucho más amplia, ya que hace referencia a las
diferencias que existen entre los distintos grupos de renta. En términos estadísticos
cabe decir que la desigualdad considera el comportamiento entero de la función de
distribución de la renta y no sólo uno de sus parámetros.
Aun siendo distintos los conceptos de pobreza y desigualdad están rela­
cionados. En todo caso, puede no ser posible reducir ambas simultáneamente.
Intentar reducir los niveles de desigualdad puede conducir en determinadas situa­
ciones a incrementar los niveles de pobreza absoluta, por consiguiente es impor­
tante tener claro cuales son los objetivos que se tienen respecto a la pobreza y desi­
gualdad.
La literatura reciente pone especial énfasis en los intentos de definir la
igualdad de oportunidades. Tratan de incorporar la crítica central que proviene del
pensamiento libertario, o lo que es lo mismo, que los individuos son responsables
de la renta total que obtienen. En términos matemáticos podemos decir que existe
igualdad de oportunidades si es igual para todos los individuos el valor esperado
de su renta monetaria condicionado a un conjunto de características que dependen

113



de elecciones individuales o de la edad, siempre suponiendo que no dependa de
otro conjunto de características de tipo discriminatorio, tales como clase social,
género, raza o herencia genética. Cuando hablamos de valor esperado pretende­
mos eliminar la componente aleatoria de las circunstancias humanas y hacer la defi­
nición independiente del factor suerte.
El rigor en la definición anterior no debe esconder dos problemas de
envergadura. El primero es el reiteradamente señalado de utilizar la renta moneta­
ria como indicador de bienestar, aún condicionándola a la las elecciones indivi­
duales y a la edad. El segundo, es poder diferenciar entre el tipo de circunstancias,
sobre las que se condiciona el valor esperado, y el otro tipo de circunstancias que
son las que comportan discriminación. En algunas situaciones esta diferenciación
es clara, por ejemplo, las relacionadas con el género, raza o clase social, pero en
algunas otras no lo es tanto, por ejemplo: ¿dónde pueden establecerse las fronteras
entre las circunstancias que conducen a una determinada capacidad natural?, ¿qué
parte se debe al esfuerzo y qué otra parte es innata y por consiguiente exógena? Si
las razones de la diferencia son las circunstancias de carácter discriminatorio, puede
hablarse de falta de igualdad de oportunidades, pero si la desigualdad tiene origen
en circunstancias aleatorias, lo que llamamos suerte, no cabe hablar de injusticia o
falta de igualdad de oportunidades. En efecto, dos individuos con idénticas prefe­
rencias y oportunidades, pueden alcanzar resultados distintos. Gráficamente Atkinson y Stiglitz (1980) ponían un ejemplo de esta situación diciendo que: ■algunas
personas eligen trabajar en empresas que terminan en banca rota, mientras que
otras deciden invertir en Rank Xerox-. Por cieno, éste es un ejemplo válido en 1980,
hace un cuarto de siglo, cuando no era imaginable la sociedad digital en la que hoy
vivimos.
Volviendo a la idea de igualdad, cabe matizar lo anterior en palabras de
Okun (1975): ‘E l concepto de igualdad de oportunidades es aún mucho más elusi­
vo que el de igualdad de renta. ... Con frecu en cia se utiliza el sím il de una carre­
ra en donde todos los participantes parten de la misma línea de salida... Pero lo
cierto es que es d ifícil encontrar la línea de salida. En efecto, p o r una parte las
diferencias en la capacidad natural de los participantes hay que aceptarlas nece­
sariamente com o una característica relevante a ser contrastada en la misma
carrera, en lugar de considerarla com o una salida injusta que requeriría, en su
caso, un cierto handicap. P o r otra, hay que señalar que si el éxito depende de a
quién conoces en lugar de qué conoces, estamos en una clara situación de desi­
gualdad de oportunidades, y más desigual aún si lo relevante es a quién conocen
tus padres'.

114



Dos son los principios en juego. El principio de responsabilidad, dejar que
los individuos ejerciten su responsabilidad y afronten las consecuencias sin interfe­
rir en el resultado, y el principio de compensación que se activará cuando estén
presentes circunstancias claramente discriminatorias. En fin, es éste un enfoque
lleno de dificultades, pero las posibilidades que abre son interesantes.
Probablemente una medición indirecta de la igualdad de oportunidades
venga dada por la movilidad económica intergeneracional. Con frecuencia en el
análisis de la desigualdad se tiende a creer que los pobres y ricos, los segmentos
de menor y mayor renta, lo son año tras año y generación tras generación. Y esto
no es asi. La movilidad intergeneracional económica entendida como el cambio de
individuos y familias a distintos estratos de renta a lo largo del tiempo es significa­
tiva y tiene lugar en todas las sociedades. Existe una abundante y actualizada
evidencia empírica al respecto, véase Solon (2002a y 2002b), Mazumder (2004) y
Corak (2004), que no se lleva bien con muchas de las ideas generalmente acepta­
das en el mundo de la política y de la economía. Por ejemplo, la correlación entre
el logaritmo de las rentas de padres e hijos es superior a 0,5 en Estados Unidos, el
Reino Unido, Francia y Sudáfrica, mientras que en Canadá es 0,23, en Alemania 0,34
y en Suecia 0,28. Con la información disponible, puede afirmarse que entre los
países industrializados Estados Unidos, Reino Unido y Francia son los que tienen
menor movilidad social. Como recientemente señaló The Economista2005) la socie­
dad americana no ve nada malo en convivir con fuertes niveles de desigualdad,
siempre y cuando haya una fuerte movilidad social. No obstante, el incremento en
los niveles de desigualdad de las últimas tres décadas ha ido acompañado de una
disminución de la movilidad social, partiendo ésta ya de valores inferiores a la de
los países europeos para los que se dispone de evidencia empírica. Todo ello,
como se ha advertido, en contra de la idea generalizada de que Estados Unidos es
la tierra de las oportunidades con tradicionales referencias hacia ejemplos como el
de Benjamín Franklin que siendo el hijo número 15 de un modesto artesano se reti­
ró a los 42 años con una trayectoria admirable de éxito en el ámbito intelectual,
político y científico. Tal actitud concuerda con la opinión de Alexis de Tocqueville
cuando afirmaba que los americanos detestan ios más pequeños privilegios, y con
las consideraciones del Presidente Roosevelt sobre la aristocracia hereditaria.
El largo debate que ha tenido lugar a mediados del pasado año en perió­
dicos tan distantes ideológicamente como el New York Times, el Walt StreetJournal
o Los Angeles Times, alcanzó la conclusión común de la baja movilidad social de
Estados Unidos y el Reino Unido, especialmente significativa a partir de 1975.

115



M edidas de d esigu aldad

El conocimiento y análisis de la distribución de la renta junto con su evolu­
ción temporal es un instrumento central en el análisis de las sociedades modernas.
La dificultad en este tipo de ejercicios, que comporta la comparación de dos distri­
buciones de renta distintas, se intenta resolver utilizando medidas de desigualdad
que permiten establecer una determinada ordenación entre ellas. El problema teóri­
co en esta forma de proceder reside en que estos índices conllevan juicios de valor,
que no se hacen explícitos de antemano, y que se traducen en asignar arbitrarias
ponderaciones a los diferentes niveles de renta.
Varias son las medidas de desigualdad que se han propuesto en la litera­
tura económica, pueden, a grandes rasgos, de acuerdo con Sen (1973) agruparse
en dos categorías: medidas objetivas y medidas normativas. Las medidas objetivas
o descriptivas se formulan en términos estadísticos a partir de las distribuciones de
renta. Las medidas normativas parten de una previa y explícita formulación de la
función de bienestar social.
Aunque fue mi propósito inicial, para la exposición de hoy, detenerme en
el análisis y crítica de este tipo de medidas de desigualdad, voy sin embargo a hacer
solamente una breve mención de ellas.
La más elemental de todas ellas es la varianza, que pese a su sencillez
tiene indudables ventajas. En primer lugar, considera toda la distribución y, en
segundo, su valor se reduce siempre que la renta de cualquier individuo se acer­
que al valor medio. Su principal desventaja es su sensibilidad a los valores absolu­
tos de la renta, por ejemplo, si todos ellos se multiplican por dos su valor lo hace
por cuatro.
Para evitar el problema de la dependencia de las unidades de medida que
tiene la varianza, se utiliza el coeficiente de variación que, resolviendo los proble­
mas de escala, tiene el inconveniente que es neutral respecto a los niveles de renta
entre los que tienen lugar las transferencias.
Si lo que se pretende, como parece razonable hablando de desigualdad,
es dar mayor importancia en el índice empleado a las transferencias hacia las rentas
más bajas, podemos utilizar la varianza del logaritmo de la renta, que es invarian­
te respecto a la unidad de medida. En todo caso, tiene la misma componente arbi­
traria en su definición que las medidas hasta ahora mencionadas, ya que conside­
ra solamente las diferencias de renta respecto a su valor medio, para

116



posteriormente elevarlas al cuadrado. Además, la varianza del logaritmo de la renta
puede no ser cóncava para ciertos niveles de renta altos, lo que equivale a que su
valor puede aumentar en presencia de transferencias de rentas altas a rentas bajas,
lo cual, obviamente, es una indeseable situación en un indicador que mide la desi­
gualdad.
Posiblemente el indicador de más frecuente utilización es la curva de
Lorenz, que en el eje de abscisas representa el porcentaje de individuos o familias,
y en el de ordenadas el tanto por ciento acumulativo de la renta total. Dicho en
otros términos, un punto de la curva muestra el porcentaje de la renta total que
corresponde a un determinado tanto por ciento de individuos de renta más baja.
En ausencia de desigualdad la curva de Lorenz coincidiría con la diagonal, lo que
permitiría afirmar, por ejemplo, que el cinco por ciento de la población de rentas
más bajas tiene el cinco por ciento del total de la renta, o que el treinta por cien­
to tiene el treinta por ciento. A partir de la curva de Lorenz puede definirse el índi­
ce de Gin¡, como el cociente del área comprendida entre la curva y la diagonal y
el área del triángulo formado por la diagonal y los ejes de coordenadas. Vemos que,
por definición, el índice de Gini está comprendido entre 0 y 1. El valor de 0 corres­
ponde a la situación de absoluta igualdad y el valor de 1 al de absoluta desigual­
dad, es decir, cuando un individuo o familia tiene la totalidad de la renta.
Respecto a los indicadores anteriores el índice de Gini tiene algunas venta­
jas. Así, compara los distintos valores de renta no sólo con el valor m edio sino con
todos los otros y, desde luego, evita la ciertamente arbitraría operación de elevar al
cuadrado. Sin embargo, la curva de Lorenz y consiguientemente el índice de Gini
también presentan problemas que fueron puestos claramente de manifiesto por
Atkinson (1983) y por Cowell (1995). El teorema de Atkinson permite relacionar la
curva de Lorenz con las medidas normativas de desigualdad que, como hemos
señalado, son aquellas que consideran explícitamente la función de bienestar
social.
Cuando las curvas de Lorenz se cruzan, para comparar los correspondien­
tes niveles de desigualdad es necesario introducir juicios de valor sobre la distri­
bución, que se concretan dando distintas ponderaciones a los diferentes niveles de
renta. Esto deberá hacerse necesariamente formulando explícitamente la corres­
pondiente función de bienestar social, manera de proceder que contrasta con las
formulaciones meramente descriptivas, como la curva de Lorenz, que incorporan­
do tales funciones lo hacen arbitrariamente sin especificar los juicios de valor
previos que llevan consigo, y esta arbitrariedad puede comportar especificaciones
no aceptables. Solamente en la situación en la que las curvas de Lorenz no se

117



crucen, y bajo el supuesto del cumplimiento de ciertas hipótesis, puede prescindirse de la función de bienestar social y, en este caso, todas las medidas descripti­
vas proporcionan resultados no contradictorios.
El índice de desigualdad de Atkinson, incorpora, sin necesidad de especi­
ficarla formalmente, una función de bienestar que cumple determinadas propieda­
des entre las que está la aversión a la desigualdad relativa constante. Bajo esta
formulación se pueden recoger de forma natural las distintas teorías de justicia
social. Así, un valor del parámetro de aversión a la desigualdad igual a cero corres­
ponde a la posición libertaria, en la que la sociedad es indiferente a los problemas
de desigualdad. Por el contrario, para valores grandes de este parámetro, teórica­
mente infinito, la sociedad tiene como única preocupación la situación del grupo
con menor nivel de renta, tal y com o propone Rawls. Las políticas socialdemócratas estarían también representadas por valores altos de este parámetro. El utilitaris­
mo no fijaría un valor a priori de este parámetro, ya que vendría determinado por
el valor resultante de maximízar el bienestar total.
Este tipo de consideraciones son bastante áridas, por la complejidad mate­
mática y analítica que entrañan, por ello puede ayudar a ilustrar esta exposición
una simple analogía tomada de Okun (1975), Dos caminantes se pierden en el
desierto y terminan en dos lugares distintos. En uno de ellos hay mil litros de agua
y en el otro apenas alguna. Si un hipotético gobierno pudiera trasladar agua de un
lugar a otro sin coste y sin pérdida alguna de agua, la función de utilidad total se
maximizaría si trasladara quinientos litros de agua de uno a otro lugar. Ahora bien,
si com o en la realidad sucede el hipotético gobierno dispone solamente de un reci­
piente agrietado para hacer el traslado, al final llegará a su destino solamente un
determinado tanto por ciento de los quinientos litros. Las grietas representan no
sólo los costes administrativos sino también los desincentivos que afloran en todo
proceso de redistribución. Y la pregunta a hacerse es cuánta agua deberá perderse
por el camino, es decir cuántas grietas deberá tener el recipiente, para que no sea
razonable seguir trasladando agua en viajes sucesivos. En términos del índice de
desigualdad de Atkinson, la respuesta viene determinada por el parámetro de aver­
sión a la desigualdad, cuanto más igualitario sea el criterio mayores pérdidas de
agua estamos dispuestos a aceptar.
Vemos entonces que el índice de Atkinson, puede interpretarse no sólo
como una medida de desigualdad sino también como un índice de las ganancias
potenciales de bienestar que se puede alcanzar por procedimientos de redistribu­
ción de renta. Su rango de variación es también de 0 a 1. Presenta, sin embargo,
un problema fundamental derivado del hecho de que supone que la función de

118



bienestar social es, aproximadamente, la simple suma de las utilidades individua­
les, Y éste es un supuesto muy restrictivo, ya que excluye situaciones en las que la
utilidad depende no sólo de la propia renta en términos absolutos sino de la renta
relativa o de la renta de otros individuos.
Como es natural la ausencia de un criterio plenamente satisfactorio para
medir la desigualdad no implica que los análisis empíricos dejen de tener una gran
importancia. Simplemente hay que interpretarlos con las debidas precauciones.
Posiblemente la exposición de la evidencia empírica disponible requeriría otra
intervención adicional y distinta a la de hoy. Pero no dejaré de señalar algunas
pautas de comportamiento, de acuerdo con los datos más recientes del Banco
Mundial (2005)- Los indicadores que proporciona son los índices de Gini, una
variante del índice de Atkinson y el cociente de percentiles, entendiendo por tal el
cociente de la renta correspondiente a un tanto por ciento determinado de la pobla­
ción con mayor renta y a la correspondiente al mismo tanto por ciento de la de
menor renta. Este cociente podría ser interpretado como un indicador de la distan­
cia social. Los niveles más altos del índice de Gini, es decir las sociedades más desi­
guales, tienen valores alrededor del 0,6, y en ellos están situados la mayoría de los
países hispanoamericanos y africanos. Entre los países de la OCDE el índice de Gini
varía entre 0,25 y 0,4, el valor correspondiente a España en el año 2000 es 0,35.
Vemos, entonces, que estamos en la franja más alta de desigualdad dentro de estos
países, con un valor igual al del Reino Unido y ligeramente más bajo que Estados
Unidos. Sin embargo, esta diferencia se ve sustancialmente incrementada cuando
se considera el índice de Atkinson, con un valor del parámetro de aversión a la
desigualdad igual a 1, que es alrededor del 60 por 100 más alto que el correspon­
diente a los países de nuestro entorno. Por ejemplo, el valor de este índice corres­
pondiente a España es 0,21 a Francia 0,15 a Alemania 0,12 y a Irlanda 0,16. El
cociente de los deciles, el 10% de mayor y menor renta, para estos países oscila
entre 4 y 5, siendo el valor correspondiente a España de 4,74, y el correspondien­
te a los países hispanoamericanos cuatro veces superior. Desde el punto de vista
de este indicador, que es el que podría asemejarse al utilizado por Platón, las socie­
dades de los países industrializados cumplen con el criterio de sociedad ideal.
Obviamente el resultado no sería el mismo si, acomodándonos más a la propuesta
de Platón, en lugar del cociente de los 10 por 100, utilizáramos el de los 5 por 100
ya que en este caso la distancia se duplicaría, y si utilizáramos el de los 1 por 100,
la diferencia sería siempre superior a treinta veces.
Otra fuente de datos de desigualdad utilizada en los análisis empíricos es
la del Luxembourg Incom e Study, en las que se recoge información algo más
amplia, para diversos años, correspondiente al índice de Gini, al índice de Atkin­
son para valores del parámetro de aversión a la desigualdad de 0,5 y 1, y a tres

119



retios de percentiles. Cualquiera que sea la fuente podemos afirmar que en Euro­
pa los países de mayor renta p e r cápita son los que tienen índices de desigualdad
menores, esta regularidad empírica no se sostiene en el caso del Reino Unido y
Estados Unidos.

Crecimiento y desigualdad
Hasta hace relativamente poco tiempo la hipótesis generalmente aceptada
sobre la relación entre crecimiento económ ico y distribución de renta era la de
Kuznets (1955). Esta hipótesis afirma que el crecimiento económico, a partir de los
niveles de renta de las sociedades predominantemente agrarias, comportaba un
incremento de la desigualdad que después de alcanzar su máximo valor tendería a
decrecer a partir de un determinado nivel de renta p e r cápita. Representada esta
evolución de tal manera que en el eje de abscisas se recoge la renta p e r cápita y
en ordenadas un índice de desigualdad, se obtiene la conocida como curva de
Kuznets en forma de U invertida. El soporte empírico de Kuznets residía en el análi­
sis de las series temporales correspondientes a Inglaterra, Alemania y Estados
Unidos. La masiva transferencia de población activa de sectores de baja producti­
vidad, y desigualdad relativamente pequeña, a sectores de mayor productividad
justificaban este resultado, siempre y cuando se verificara que la desigualdad entre
sectores fuera mayor que la desigualdad dentro de ellos.
Los resultados de Kuznets se empezaron a cuestionar seriamente a partir
de la compilación y análisis de datos llevada a cabo por Deininger and Squire
(1988). Los datos utilizados consisten en observaciones de distintas variables corres­
pondientes a 108 países. Estos autores no aceptan la hipótesis de Kuznets en el 90
por 100 de los países analizados. Ha surgido recientemente lo que podíamos llamar
una versión modificada de la hipótesis de Kuznets conocida como la versión diná­
mica, que afirma que durante los períodos de crecimiento rápido tiende a aumen­
tar la desigualdad. De ser cierta esta afirmación se validarían las críticas que se
hacen a los períodos de crecimiento tachándoles, genéricamente, como procesos
de crecimiento desigual. Tampoco los datos confirman esta hipótesis modificada,
ya que los períodos de crecimiento han estado asociados por igual tanto a incre­
mentos de la desigualdad como a su disminución.
A partir de este trabajo la evidencia empírica es formidable para concluir,
como tantas veces sucede en los trabajos empíricos seriamente realizados, que es
imposible llegar a conclusión general alguna sobre la relación causal entre creci­
miento económico, medido por el aumento de la media de la distribución de la

120



renta, y desigualdad, es decir, cambios en la dispersión de la distribución. Esta afir­
mación empírica puede verificarse tanto en niveles como en tasas de variación de
las dos variables. Un trabajo ilustrativo al respecto es la muy completa revisión de
la literatura empírica realizada recientemente por López (2004). Por consiguiente,
la dicotomía que, con frecuencia y con carácter general, se establece entre las polí­
ticas económicas que promueven el crecimiento y las que promueven la igualdad
es falsa.
Es importante recordar que no debe confundirse la idea de desigualdad
con la de pobreza, ya que, por ejemplo, en el contexto de las consideraciones que
aquí estamos haciendo si cabe afirmar empíricamente la relación causal que existe
entre crecimiento y pobreza medida en términos absolutos, en efecto el crecimien­
to económico contribuye a la disminución de la pobreza medida en términos abso­
lutos.
El reciente y exhaustivo trabajo de Lindert (2004) llega también a pareci­
das conclusiones. Las políticas distributivas no han conducido, con carácter gene­
ral, a un menor crecimiento económico, afirmación que valida especialmente para
una muestra que abarca los 19 países más desarrollados. Las series temporales que
utiliza comprenden el período 1880-2000. Por consiguiente, no parece que se
pueda aceptar, con carácter general, la afirmación de que las políticas distributivas
van en detrimento del crecimiento económico.
Como es bien conocido, en una disciplina como la física si los datos, con
tozudez y reiteración, no aceptan una determinada hipótesis, finalmente termina
abandonándose. Un científico que pretendiera seguir manteniéndola en pie dos
días perdería inmediatamente su reputación. Desafortunadamente, en economía las
cosas no son así de simples, y es moneda corriente presentar como contrapuestos
el crecimiento y la equidad, cuando existen fundadas razones para fomentar su
complementariedad. N o necesariamente hay que elegir entre el objetivo de creci­
miento económico y el de cohesión social.
Ahora bien, si los incentivos personales se ven menoscabados por políti­
cas de igualdad que comportan redistribuciones de ingresos que imponen trabas
excesivas a la inversión y a la producción, el resultado obvio será una reducción
de la innovación y por consiguiente del crecimiento. La historia del siglo xx está
plagada de ejemplos, en los que en nombre de la igualdad, se deterioraron grave­
mente los procesos de crecimiento al poner en práctica políticas al margen de los
incentivos. Es difícil encontrar el equilibrio entre una adecuada estructura de incen­
tivos a corto plazo y los beneficios a largo plazo de .sociedades asentadas en insti­
tuciones integradoras en un entorno de igualdad de oportunidades.

121



Como recuerda Fuchs (1979), las palabras claves son equilibrio y ponde­
ración, tanto en los objetivos que se establecen como en las instituciones que los
promueven. Respecto al deseo de promover situaciones de libertad, justicia y
eficiencia simultáneamente, lo que la economía nos enseña es que siempre hay que
renunciar, en parte, a una de ellas, para poder asegurar el cumplimiento parcial de
las otras. N o es la economía de mucha ayuda en la definición de justicia social, pero
sí lo es, por ejemplo, para descartar políticas que sacrificando la eficiencia del siste­
ma no consiguen los objetivos que se proponen en términos de igualdad, situación
muy frecuente en la práctica de intervenciones públicas en los mecanismos de
mercado. En todo caso los cambios necesarios en determinadas situaciones están
muy condicionados por los comportamientos no sólo formales sino también por los
informales de los ciudadanos, así como por la calidad de las instituciones. Por esta
razón, no deja de ser una estrategia ingenua intentar trasplantar mecánicamente
determinadas reglas formales a entornos y sociedades muy distintas.

R eferen cias
Atkinson , A. (1983), The E eon om ics o f Inequality, seeond edítion, Oxford: Oxford Univerity

Press.
Atkinson, A., y J, E. Stigutz (1980), Lectures o n P u b lic E eonom ics, New York, McGraw-Hill.
(2005), W orld D evelop m en t R eport 2 0 0 6 '■ E qu ity a n d D evelopm ent, World
Bank, http://publications.worldbank.org/ecommerce/catalog/product?ítenwd=
4849133-

B a n c o M u n d ial

Bentham, J. (1781, 2000), A n In tro d u c tio n to the P rin cip ie s o f M orá is a n d Legisiation, Onta­
rio, Batoche Books.
Corak, M, (2004), G e n e ra tio n a l In c o m e M obility, Cambridge, Cambridge University Press,
Cowell, F.G995), M e a s u rin g Inequality, seeond edition, Wheatsheaf, Pretice Hall.
D einjnger, K,, y L. Squire (1998), New ways of looking at oíd issues; Inequality and growth.

Journal of Development Eeonomics, vol. 57, no.2, págs. 259-287.
Dworkin, R. (1981), *What is equality?-, Part 1 and 2, Pbilosophy a n d P u b lic Affairs, vol. 10,
no. 3.
Economist T he (2005), -A survey of America-, 14 de julio.
Feldstein, M. (1998), In c o m e in eq u a lity a n d poverty, Cambridge MA, National Bureau of

Economic Research, Working paper 6770, http://www.nber.org/papers/w6770.
Frank, R. H. (2005), -Positional externalities cause a large and preventable welfare losses-,
Papen,' a n d P roceed in gs o f tbe A m e ric a n E c o n o m ic Review,

122

mayo, págs. 137-141.



Fuchs, V. (1979), -Economics, health, and post-industrial society», H ealth a n d Society, vol, 57,
no. 2, págs. 153-182.
H ayek F. A. (1976 ), Law. Legislativa a n d Liberty. The M ira g e o f S o cia l Justice, London,

Routledge and Kegan Paul.
Krugman, P. (2002), -For fichen How the permissíve capitalism of the boom destroyed Ameri­

can equality», N ew York Times M a ga zin e, 20 Oct.
K uznets, S. (1955), -Economic growth and income inequality-, A m e ric a n E c o n o m ic Review,

vol, 45, no. 1, págs, 1-28.
Lindert, P. H, (2004), G row in g P u b lic, S o cia l Spending a n d E co n o m ic G row th since the E igbteentb Century,

Cambridge, Cambridge University Press,

López, J. H. (2004), P r o -p o o r grow th : A review o f what we know (a n d o f w hat we d on ’t),

Washington, World Bank (PREM Poverty Group).
Luxembourg Income Study. http://www.lisproject.oig/
B. (2004), S ibling sim ilarities, differences a n d e c o n o m ic inequality, Federal Reser­
ve Bank of Chicago, Working paper 2004-13.

M azu m d e r ,

M iel, J.

S. (1863), Utilitarianism , London, Parker, Son and Bourn,

Nozjck, R. (1974), A n a rch y, State a n d Utopia, Oxford, Basil Blackwell.

OCDE (2005), W orld D evelopm ent Report, Washington D. C., World Bank.
O kun, A. M. (1975), E qu a lity a n d E fficiency: The B ig Tradeoff, Washington D. C., Brookings

Institution.
Platón, The Laws, 745, citado en Cowell (1995), pág. 21.
Rawls, J. (1971), A Theory o f Justice, Cambridge, MA, Harvard University Press.

—

(1993), P o litic a l Liberalism , New York, Columbia University Press.

Roemfr, J. E. (1998), E qu a lity o f Opportunity, Cambridge, Harvard University Press.
Sen, A. (1973), O n E co n o m ic Inequality, Oxford, Oxford University Press.

—

(1992), In eq u a lity Reexam ined, Oxford, Oxford University Press.

Solnick, S. J., y D. H emenway (2005), -Are positional concerns stronger in some domains than

in others?-, Papers a n d P roceed in gs o f the A m e rica n E co n o m ic Review, mayo,
págs. 137-151.
Soi.o n , G. (2002a), «Cross-country differences in intergenerational earnings mobility-, J o u rn a l
o f E co n o m ic Perspectives,

vol. 16, págs. 59-66.

Solon G., y L. Chadwick (2002b), -Intergenerational income mobility among daughters-,
A m e rica n E co n o m ic Review, vol. 92, págs, 335-344.

123



