DE LA PUEBLA A BELMONTE. HISTORIA
Y TRABAJO DE CAMPO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Ricardo Sanmartín Arce*

«De La Puebla a Belmonte» no es el título de un libro de viajes, sino,
más bien, del viaje de un libro. En este último curso he escrito en repetidas
ocasiones sobre la obra de Carmelo Lisón Tolosana, pero en ninguna de ellas
he comentado su Belmonte de los Caballeros. Anthropology and History in an
Aragonese community. Se trata de su primer libro, por el que fue conocido internacionalmente. Es fruto de su investigación de campo entre 1958, 1959 y
1960 en su ciudad natal. No quiso que se publicase en español hasta ahora. De
hecho, quedó el manuscrito a máquina, en papeles amarillentos, con abundantes correcciones a mano, notas por detrás del texto, sin índice ni bibliografía,
guardado en una caja que él señaló poco antes de su muerte. Se trata del borrador de su tesis doctoral en la Universidad de Oxford. Se publicó en Oxford
University Press, en 1966 1. No fue una mera traducción al inglés. Al comparar
el manuscrito en Castellano con la publicación en inglés, se aprecian sutiles
diferencias en la redacción, no solo por las distintas exigencias de cada lengua,
sino también en aclaraciones y cambios en el orden de párrafos y argumentos.
El manuscrito quedó depositado en la Fundación Humanística Lisón-Donald, en
La Puebla de Alfindén, a la que él mismo trasladó todos sus libros, manuscritos
y bienes.
Siempre quise que mi maestro hubiese prologado alguno de mis libros,
pero los años y las publicaciones se fueron sucediendo y nunca encontramos

Sesión del día 8 de junio de 2021.
Lisón-Tolosana, C., 1966: Belmonte de los Caballeros. Anthropology and History in an Aragonese
Community. Oxford University Press.
*

1

567



la ocasión adecuada, con menos carga de trabajo. Ahora se produce la paradoja de hacer yo la presentación última de su primer libro.
Una monografía de campo, sobre una pequeña comunidad, contiene
descripciones y hechos de su intrahistoria reveladores de su cultura, y que importan mucho a quienes las protagonizaron, a sus parientes y amigos. De entonces al presente, han pasado 63 años, y Lisón siempre ha vuelto a La Puebla,
donde yace su querida Julia, donde aún tiene familiares, amigos y vecinos que
han valorado siempre que un hijo del pueblo estudiase en la Universidad de
Zaragoza, y luego en Alemania e Inglaterra, hasta doctorarse en Oxford y volver
a Madrid como profesor, ganando, finalmente, la Cátedra de Antropología Social en la Universidad Complutense y la medalla n.º 2 de esta Real Academia.
Lisón nunca quiso que su trabajo afectase a la vida local. De hecho, lo que escribe Lisón no cuenta nada que pueda perturbarla. La Antropología Social solo
intenta comprender la vida tal como la viven quienes la crean con su trabajo y
sus afectos, con sus maneras de valorar e imaginar las cosas y los hechos con
los que han creado su historia; no pretende señalar cómo debieran comportarse quienes, con tanta generosidad, se dejan observar. Son ellos, la gente, quienes enseñan al observador sus lecciones de la vida, lo que la vida, con la experiencia, les ha enseñado, y durante el trabajo de campo muestran al
antropólogo cómo es, para ellos, vivir. De ahí el respeto que siempre antepuso
Lisón a su propio éxito.
Una pequeña comunidad en una dura época de crisis, apenas veinte
años tras la Guerra Civil, antes de los Planes de Desarrollo, muy marcada por
la desigual distribución de la propiedad y el trabajo agrícola, con el peso de una
tradición religiosa y unos valores centrados en la honra, el honor y el individualismo, genera tensiones en su vida social que, a la vez que expresan su vitalidad
y energía, pueden malentenderse al verse en letra impresa. El hecho mismo de
cambiar el nombre del lugar y dejar en lengua inglesa su publicación durante
60 años es ya el primer hecho etnográfico que quisiera destacar. Lisón dejó su
texto acunado en el regazo de la propia historia, a modo de curación que facilitase la maduración de ese momento en el que la obra encuentra a sus lectores
en español. Así se curaba hace siglos, en la época de Parménides: yacente y en
silencio, «se aguardaba a que la curación llegara de otro lugar, de otro nivel de
conciencia y existencia» 2. No es tan banal ese haber dejado que pasase el tiempo. Esta obra, que fue nuevamente publicada en inglés en 1983 en Princeton
University Press, con prólogo del Professor James W. Fernandez, se lee ahora,
inevitablemente, desde un horizonte de experiencia histórica mayor, más largo
y hondo, y ese regard éloigné del que hablaba ese mismo año 1983 C. Lévi-Strauss, supone algo más que alejar la mirada, implica la ampliación del horizonte de la comprensión. No se trata tan solo de que el tiempo haya curado

2

568

Kingsley, P., 2019 (2010): En los oscuros lugares del saber. Girona, Atalanta. p. 80.



viejas heridas ya olvidadas, sino de algo que también es importante desde el
punto de vista epistemológico. Esa ampliación del horizonte temporal no afecta solo a los actores convertidos en lectores, sino también a todo posible lector,
y por ello la tuvo en cuenta el autor de Belmonte de los Caballeros. Esa historia
posterior a los hechos nos permite ubicar lo descrito en el contexto vital de la
historia para, desde él, comprender Belmonte sin el peso mental de quienes lo
leyeron bajo los paradigmas de la ciencia de mediados del pasado siglo. El futuro acontecido, nos permite tomar la vida local y entenderla según el contexto
cultural de los actores de entonces, pero con los instrumentos de la nueva Hermenéutica y de la Historia de los Conceptos. El viaje de un texto sobre La Puebla de Alfindén, hasta convertirse en Belmonte, no terminó en Oxford, ni en
Princeton. El libro, como todo hecho de la Historia, prosigue desplegándose
cual semilla en el subsuelo del tiempo, hallando de ese modo un contexto más
amplio en el que se resignifica, otro nivel de conciencia y existencia en el que
muestra la fuerza epistemológica más honda que le da su verdadera figura.
Lo que describe el antropólogo es algo observable, algo que los actores
sociales también conocen, pero su interpretación cambia cuando aparece sancionada bajo la publicidad ajena a la comunidad que produce la vida que se
observa. Esta es otra de las razones por la que su autor la retrasó. La vida que
se observa no nace para ser observada con fines científicos sino vitales. Es vida
de sujetos y para ellos; no es un objeto de la ciencia. No es que la ciencia no
sea, a su vez, para la gente, que sí lo es. Pero esos dos fines pertenecen a dos
procesos de significación diferentes: más amplio siempre el vital, más parcial e
instrumental el de la ciencia. Con todo, el horizonte de una y otra comunidad
tienen un alcance inverso. Mientras el significado de las cosas en la pequeña
comunidad de vida se produce en el seno profundo y envolvente de su totalidad cotidiana, su espacio es mucho más reducido que el de la comunidad
científica, cuya amplitud y prestigio, sin embargo, solo son un medio para precisar el conocimiento, que es una parte de la vida, no su totalidad. Ese prestigio
no compensa al actor su incomodidad al ver publicada fuera de su horizonte
cómo se ha gestado su cotidianidad. Lisón, consciente de todo ello, puso por
delante el respeto a sus vecinos. Si me he entretenido en explicar esta tardía
publicación de su manuscrito original en castellano es porque revela la calidad
profesional y el estilo metodológico del autor. Lisón, al modo de Evans-Pritchard, entendía la Antropología como un arte, más que como una ciencia, y ese
respeto por la vida ajena se traducía tanto en fidelidad empírica —al modo del
poeta—, como en síntesis creativa, con la imaginación viva de un buen científico, capaz de mirar, de ver en lo que mira, de reconocer lo que percibe y de
proponer su imagen.
Sus dos previas ediciones en inglés no anulan, en absoluto, el interés
de esta publicación en español. Compararlas resulta enriquecedor. El estilo original es rotundo. Lisón lo escribió con una agilidad muy distinta a la de sus
obras de madurez. En realidad, su manuscrito es ya una obra madura que aho-

569



ra se saborea como un vino de Cariñena «gran reserva», madurado en la barrica
de roble de la historia. Quizá, consciente de su inmediata traducción al inglés,
Lisón emplea frases cortas, como brochazos expresionistas con los que dibuja
con mano experta hechos de conducta, matices que, en su singularidad, encierran todo un mundo. No cabe exagerar al destacar la gran calidad de su etnografía que siempre han reconocido sus colegas de habla inglesa, italiana o
francesa, tanto o más que los españoles. Así lo expresaba James W. Fernandez
en su prólogo a la segunda edición en inglés en Princeton University Press.
En el texto, apenas hay citas académicas. No especifica la teoría en la
que se funda. No necesita hacerlo. Eso, como a los militares el valor, es algo
que él daba por supuesto. Él simplemente la usa. Va toda de golpe en su mirada de buen observador. Esa elección de qué expresión local, de qué hecho o
situación social describir, conlleva, sin nombrarla, toda la visión teórica de la
Antropología Social británica que, ya en los años cincuenta del siglo xx, había
transformado el viejo Funcionalismo en una nueva perspectiva plenamente
simbólico-semántica, histórica, que bien podría ejemplificarse en la obra del
entonces Professor del Departamento y maestro en Oxford, Sir Edward
Evans-Pritchard o de sus profesores Mary Douglas y Godfrey Lienhardt, tutor y
supervisor, entre otros. Su lectura actual por la comunidad científica apela,
pues, también a esa historia de la ciencia que descubre ahora su relevancia y
modernidad.
El énfasis de tantos antropólogos británicos en el estudio de la estructura social, desde Radcliffe-Brown, Meyer Fortes o S. Nadel, podría hacer pensar en un enfoque funcionalista anglosajón, pero eso sería simplificar las complejas aportaciones de los viejos maestros, y nunca fue tan rígida la tradición
británica. No es el caso, desde luego, de Carmelo Lisón. Tan pronto vemos
cómo construye Lisón sus primeros capítulos al tratar la propiedad de la tierra
y la estratificación social, comprendemos el peso heurístico que en su análisis
tiene el tiempo, la dinámica de la historia, tanto como la energía semántica que
en ese dinamismo inyectan los valores morales en el motor de la historia. El
autor con más obras citadas en el libro es Ortega y Gasset, quien, a su vez,
estimaba la orientación científico-espiritual de W. Dilthey, a quien también cita
Lisón, junto con Julián Marías, Max Weber, E. Cassirer, y M. Halbwachs entre
otros. Ni tan siquiera cita a su director en Oxford, ni a sus profesores. Antes
cita a clásicos griegos y españoles o a sus colegas que hicieron trabajo de campo en España como M. Kenny o J. Pitt-Rivers. Esa manera de proceder, lo que
describe y cómo lo interpreta, deja en claro el valor que otorgaba a la experiencia de campo, al trato directo con quienes hacen con su conducta la historia colectiva. Lisón convive con sus vecinos, se encuentra con ellos a diario,
sabe de qué hablan cuando comentan la presión del tiempo y los plazos en las
campañas agrícolas, el clímax y su relajación en los anticlímax; entiende los
gestos con los que acompañan su conversación o sus silencios al tratar en el
bar, en la calle o en las viviendas de según qué temas; entiende incluso la

570



partida silenciosa de la comunidad cuando no hay más salida que salir para
poder conservar el honor en algún caso extremo, pocos, pero iluminadores
desde su escasez empírica.
Cuantifica cuanto es posible hacerlo porque resulta ilustrativo de las
diferencias de poder que otorga la propiedad y la riqueza; usa incluso los términos infraestructura, superestructura, medios de producción… El tamaño de
la explotación, según la tecnología del momento, plantea la contratación, y esa
división entre quién contrata y quién ofrece sus brazos conlleva muchas consecuencias prácticas, laborales, de mando, de dignidad, de respeto, etc., todas
ellas sumamente significativas, aunque no todo respeto deriva de ello. No hace
falta ser marxista para darse cuenta de todas esas tensiones, fundadas en la
estructura básica de un modo de vida. Lisón sigue más a L. H. Morgan (1877)
en su atención al peso de las necesidades como impulsoras de la imaginación
creadora de nuevas instituciones, que a K. Marx (1867) quien, por cierto, también reconoció la autoridad científica de Morgan. Lisón no fue un evolucionista.
Él estudió a Morgan por haber hecho trabajo de campo, y valoró su estudio
entregado al campo y al método comparativo. Pero su entrega al trabajo de
campo hay que entenderla como un medio para abrir la atención y dejar que la
alteridad cultural cuestione la propia ignorancia y prejuicios. Solo así cabe iniciar una respuesta que, modificando el propio, amplíe el horizonte de la comprensión. Solo años más tarde leyó Lisón a Gadamer, su «Verdad y Método»
(1975-1986) en dos volúmenes, donde encontró fundamento filosófico adecuado a cuanto venía practicando desde 1958. Pero eso ya forma parte del contexto histórico posterior en el que maduró su obra tras publicarse.
Los buenos libros siempre tienen historia, su propia historia, y tenerla
es un buen indicador de la vitalidad que encierran. Belmonte de los Caballeros,
como decidió Lisón titularlo, tiene historia, y también muchas historias dentro.
Evans-Pritchard quería que Lisón se doctorase con un trabajo de campo en
África, siguiendo la tradición británica, pero Lisón prefirió sumarse a los estudios del Mediterráneo que emprendieron seguidores del trabajo que el propio
Evans-Pritchard había hecho entre los sanusi de Cirenaica (1949), como Julian
Pitt-Rivers (1954) en la sierra de Cádiz, M. Kenny en Castilla (1962), Emrys L.
Peters en Líbano (1963), John K. Campbell entre los sarakastani de Grecia
(1964), John G. Peristiany en Chipre (1968), a los que luego siguieron otros
antropólogos de generaciones posteriores a la de Lisón.
Su innovación fue trabajar en su misma comunidad de origen, de la
que pronto y por años se había ausentado para ampliar su formación y estudios. Su propia trayectoria le ubicó en un punto extremo, fuera, en el margen
categorial de su comunidad, fruto ambiguo de la distancia por su prestigio académico, y de la proximidad y confianza por ser del lugar. Eso suponía encarar
con mayor alerta crítica los posibles sesgos interpretativos por su origen cultural, pero tenía la ventaja de una más honda inmersión en la realidad social

571



observada, siempre que, finalmente, evitase todo interés personal en el lugar,
como efectivamente hizo al renunciar en vida a sus derechos hereditarios y legar su patrimonio a la Fundación Humanística en La Puebla de Alfindén. Ese
cambio de orientación tan radical y arriesgado no es la única historia. El libro
contiene muchas historias en dos sentidos: por una parte, porque su etnografía
se apoya en el estudio de muchos casos. Cada institución, cada pauta de conducta, se estudia al hilo de casos concretos que abarcan todo el arco cultural de
su variabilidad y, al mismo tiempo, amplía el horizonte de la comunidad con
documentación desde el siglo xii al xx. Aunque la mayoría de los datos históricos son actas municipales y libros parroquiales del xvi al xx, su propia etnografía de mediados del xx es hoy una valiosa historia. Esa gran ampliación del
contexto histórico la pudo hacer gracias a su previa formación como historiador
en la Universidad de Zaragoza. Maitland y Evans-Pritchard —y luego tantos
otros— habían reconocido la necesidad del mutuo apoyo entre Historia y Antropología al compartir el método de las ciencias sociales y el objetivo de comprender las culturas, aunque sus técnicas acaben especializando a cada comunidad científica. Su unión, sin duda, enriquece y da un fundamento más sólido
al estudio. Decía Ortega que las cosas humanas «están hechas, en su presente,
de pasado y de futuro, … Esas sus dos entrañas … están funcionando dentro
de ellas, … están dándoles su actual ser» 3, «toda realidad humana … es sólo un
“venir de” y un “ir hacia”» 4.
Si repasamos su texto, capítulo tras capítulo, sus observaciones y entrevistas de campo no solo penetran en la cosmovisión viva al final de los años
cincuenta del siglo pasado, sino que muestran dos cosas en apariencia opuestas: el cambio social logrado frente a la historia, y su continuidad cultural, la
persistencia de ciertas actitudes y principios, lo que Ortega llamaba vigencias,
y que Lisón acertadamente utiliza, subrayando su naturaleza creencial, simbólico-semántica, cultural. No piensa Lisón que la cultura no cambie. Es fiel a sí
misma de algún modo en su mismo proceso histórico del cambio, en ese venir
de e ir hacia, como la vida en general. Cambian las técnicas, la economía, y
también la sociedad, incluso las formas de trato, el respeto, quiénes ocupan los
lugares de prestigio y quiénes no. Él mismo quiso publicar, veinte años después, un artículo en el que diese cuenta de cómo había cambiado la comunidad
que buscaba de nuevo su definición 5. La expropiación de algunas tierras para
la instalación de un núcleo industrial, la proliferación de pequeñas fábricas y el
cambio ecológico y social consiguiente, produjo «otro modo ocupacional y un
afluente y ciudadano estilo de vida» 6. Todo ello no era, señalaba Lisón, sino

3
Ortega y Gasset, J., 1979 (1958): «Una interpretación de la Historia Universal». Madrid, Revista de
Occidente en Alianza Editorial, p. 100.
4
Ibid. p. 109.
5
Lisón Tolosana, C., 1976: «Una comunidad en busca de definición». Revista de Estudios Agro-sociales. Núm. 96, Madrid.
6
Ibid. p. 21.

572



«transformaciones iniciales en una cadena de innovaciones [que] ocasiona la
debilitación de la jerarquía de posiciones y roles asimétricos familiares tradicionales y la contracción del significado del parentesco … la disminución de formas rituales … la vacuidad del contenido comunitario … la propiedad y la familia, los valores y rituales, la concepción de la identidad personal y de la
comunidad no ofrecen ya un significado fijo, monovalente y terso» 7. Veinte años
antes, observando en vivo la vida en La Puebla de Alfindén, ya se daba cuenta
Lisón del cambio que representaba la «generación emergente», cuyas formas
nacían amortiguándolo todo, aminorando la presión de las necesidades de antaño, calmando las pasiones políticas, ofreciendo un ambiente con menor vitalidad a pesar del progreso y de la «paz de la victoria». «La dimensión política del
tiempo cede —escribe Lisón— a la dimensión técnica y económica». Todo cambia y, sin embargo, los principios en que se funda ese respeto cuya forma observable es otra, siguen guardando un reconocible aire de familia con su propio pasado. Lisón no nombra el término que acuñó L. Wittgenstein 8, pero su
etnografía e historia lo prueban. Sin duda, la dinámica de la historia exige este
tipo de categorías que refieren más fielmente la vitalidad del devenir humano
que no se ajusta a la rigidez de conceptos más precisos. A Lisón le interesó
desde el principio esa tensión entre permanencia y cambio que veía en los usos
de la vida local, en los términos que aparecían en los documentos del pasado
y en los que registraba en sus conversaciones de campo. Lisón se da cuenta de
cómo el Estado franquista va cercenando la antigua autonomía municipal, a la
vez que ve en «la continuidad histórica de un conjunto de vigencias en proceso
de variación … la infraestructura de la estratificación». La inversión de los términos marxistas, al ver en la continuidad cultural la infraestructura, no es error
ni mero reflejo de una ideología. De hecho, escribe a máquina en su manuscrito «superestructura», pero luego lo tacha y corrige a mano escribiendo finalmente «infraestructura». Ese oxímoron teórico refiere bien lo que él detecta al comparar la historia y el presente de su trabajo de campo: ciertos elementos y
procesos superestructurales operan, en el largo plazo, y lo hacen con una mayor fuerza condicionante, de modo infraestructural.
La historia de los conceptos que, entre otros, ha desarrollado Koselleck 9, sostendrá con su teoría lo que hizo Lisón cuarenta años antes con su
larga y honda observación documental y de campo. Pudiente, bracero, chandro, gana, honra, vergüenza, honor, hacer la risa, el ridículo, puntillo, ser, te-

Ibid.
Wittgenstein, L., 1988 (1953): Investigaciones Filosóficas. Barcelona, Crítica, pp. 87-89: «si los
miras no verás por cierto algo que sea común a todos, sino que verás semejanzas, parentescos… ¡no pienses,
sino mira!… los parecidos surgen y desaparecen… Vemos una complicada red de parecidos que se superponen y entrecruzan. Parecidos a gran escala y de detalle… componen una familia… como cuando al hilar
trenzamos una madeja hilo a hilo… la robustez de la madeja no reside en que una fibra… recorra toda su
longitud, sino en que se superponen muchas fibras… recorre la madeja entera… la superposición continua».
9
Koselleck, R., 2012 (2006): Historias de conceptos. Estudios sobre semántica y pragmática del
lenguaje político y social. Madrid, Trotta.
7
8

573



nerse, pueblo, hombre, mujer… son algunos de los conceptos vivos que son
más que palabras en el desarrollo cultural de la historia de su Aragonese community, su Belmonte o Puebla de los Caballeros. No todo sigue tal cual, en su
segundo y breve estudio, y menos aún en el presente mucho más desarrollado,
mucho más afín a tantos pueblos de España que han sufrido una modernización y dilución de su singularidad similares.
Un texto que termina en 1960, que se documenta desde el siglo xii, y
que ahora se publica en el xxi ¿es un libro de Historia? A la vez que en pleno
franquismo compara la vida local, el pueblo, con la Polis griega, subraya la insumisión normativa, el valor de lo transjurídico. Aun con tan amplio horizonte
histórico, en realidad, es un estudio de comunidad, una monografía de campo
fundamentalmente antropológica, clásica, que, al sumergirse en la observación,
detecta la profundidad de la historia. Leerla ahora, pone en movimiento toda la
historia que media entre 1960 y 2021, convirtiéndose de ese modo en un foco
de comprensión que ilumina toda la historia de España y de tantas áreas del
conjunto de los pueblos mediterráneos que han sufrido procesos de modernización semejantes. La relativa pérdida de poder de la Iglesia del siglo xvii al xix,
que se corresponde con el paso del mundo del Barroco al de la Ilustración,
transfiere una mentalidad similar a pesar del cambio, dada la duración del viejo
poder eclesiástico, y contrasta al leerlo con la moderna fragmentación del sujeto, con los profundos cambios laborales, con la incertidumbre y desorientación
contemporáneas en un mundo globalizado, un mundo que se sorprende ante
la velocidad del cambio climático y las pandemias; de ese modo puede encontrar el lector en la comunidad tradicional un punto de gran contraste que ayuda
a comparar y comprender el veloz presente. Podemos así leer en él lo que no
está escrito, pues el libro no termina en su última página; lo que dice no cabe
dentro; todo lo que el lector empieza a comprender lo ha hecho posible, sin
decirlo, lo que su autor escribió hace sesenta años, como cualquier obra clásica.
Se trata de un trabajo bien hecho, no es obra de un chandro, sino de todo un
hombre.
Son muchas las páginas dedicadas a estudiar la propiedad y la estratificación. Sigue luego la familia, y con el estudio de las generaciones cambia la
escala del tiempo para unir el paso de una generación a otra con la continuidad, donde la historia no es ya solo lo pasado, sino su dinámica continua
—como decía Ortega—, una dilatación del presente sucesivo entre ayer y mañana, a lo Gadamer 10. Se trata siempre de un estudio en el que la estructura no
se desliga de la diacronía, algo que ya destacó Lisón en Morgan. Tanto la familia como el resto de instituciones las describe e interpreta el autor «como tensión o conflicto», como estructuras de energía. De ese modo integra los valores,
los símbolos y las creencias morales que despliegan su energía para mantener

10

574

Gadamer, H. G., 2003 (1993): El problema de la conciencia histórica. Madrid, Tecnos, p. 110.



en pie y en marcha el sistema en relación con el entorno, con la tecnología, con
unos y otros actores.
Sigue el texto con dos capítulos sobre la Ley y dos sobre la Religión,
para terminarlo con un último y espléndido capítulo sobre «Vigencias» y unas
conclusiones. Básicamente, son estudios de Antropología Política y Antropología del Ritual que terminan en una propuesta de comprensión de la coherencia
que cada actor puede alcanzar en el uso del sistema de vigencias, a pesar de la
intensidad de una dinámica basada en la continua creación de oposiciones. Esa
dinámica no solo la presenta entre «vigencias combativas» y «vigencias cooperativas», sino en todo el conjunto de las figuras o imágenes de los valores que
encarnan en su conducta, lo cual incluye uno de los primeros estudios de género que se desarrollan en la Antropología española 11, antes, por supuesto, de
que nadie hubiese destacado con ese nombre el tema como objeto de estudio.
También en este campo fue pionera la obra de Lisón. Aunque, obviamente,
honor y género estén tan estrechamente relacionados en el contexto, su estudio
sobre el género prosigue en otros ámbitos más allá del honor. Quizá, el peso
del honor en la Antropología del Mediterráneo, el haber sido publicada su tesis
solo en inglés hasta ahora, así como la más tardía irrupción de los estudios de
género en la comunidad científica, hayan contribuido a desconocer el valor de
su análisis, ya en 1958, sobre la importancia del género en la cultura.
No es solo en estos últimos capítulos donde Lisón hace sus aportaciones a la Antropología Política, de la Religión y del Género. En realidad, el propio Lisón, en su manuscrito, deja claves para entender su visión más integral de
la cultura 12, pues se trata de un borrador en el que no hay todavía una distinción por nombres entre uno y otro capítulo. Para facilitar la edición y lectura
del texto he comparado el manuscrito con el texto en inglés, he copiado los
títulos del texto inglés y he ajustado a ellos la escritura en español, tal como se
correspondía con el texto inglés. La ausencia de títulos y capítulos del manuscrito —a veces, en lugar de título, meros números— permite entender la convicción de Lisón sobre la interna conexión de todo cuanto compone una cultura. En los hechos no hay apartados analíticos, siempre los hechos han sido
totales. Las vigencias, los símbolos, los valores, las creencias, son ubicuas, permean todo ámbito institucional, son como el aire que respiran los actores, algo
en la base de todo, que viene de lejos y que cambia —según qué imagen, qué
pauta— a muy distinta velocidad, trenzando unas y otras con un cierto aire de

11
La Antropología del Género estudia cómo se construyen las diferencias entre los géneros en las
distintas culturas, cómo, por razones histórico-culturales, se diferencian las identidades, tareas, capacidades,
objetivos y posición ante el mundo de hombres y mujeres en sus distintos grados y tipos. Como señala Beatriz Moncó en su libro Antropología del género, Madrid, Síntesis, pp. 32-33, sobre las mujeres: «la antropología
social no las convierte… en sujetos sociales de interés hasta entrada la década de los años setenta… estos
estudios van dando paso, en los años ochenta, a la incorporación definitiva del concepto de género».
12
Véase Lisón Tolosana, C., 2010: Antropología integral. Ensayos teóricos. Ed. Ramón Areces, Madrid.

575



familia. Por eso Lisón, alude a los hechos de la República, de la Guerra Civil o
de la Posguerra, a los del hombre o de la mujer, en varios capítulos del libro.
Lisón vuelve reiteradamente su mirada a los conflictos, porque siempre las más
radicales tensiones ponen a prueba ese hilo trenzado de la historia que mantiene en pie la vida personal y colectiva. Esa atención sobre la necesidad de sobrevivir día a día a la tensión y al conflicto, ayuda a detectar los instrumentos
culturales que los grupos humanos usan para construir su viabilidad. Lisón no
hace simplemente una historia local del cambio radical que llega con la República en 1931, o con la tragedia de la Guerra Civil y el nuevo cambio de una
larga Posguerra. Etnografía aquella historia en una etapa de silencio, en un
ambiente conservador y formalmente católico, tantas veces disidente a lo largo
de su historia, y lo hace desde la visión de actores e informantes de entonces.
Recuérdese que está describiendo los años treinta en los últimos años cincuenta. En ese ambiente de posguerra, la libertad de la República se vio por la mitad
del pueblo como un mito vencido bajo la presión de una mentalidad tradicional, cuyo catolicismo ritual, hecho costumbre, se había convertido en un andamiaje que sostenía signos con los que reconocer, más que una religión, una
identidad colectiva.
Obviamente, la información reunida en el trabajo de campo corresponde a 1958, 1959 y 1960, y en ella no solo se habla de los años treinta, sino de
lo que era presente en aquella segunda mitad del xx, y su pugna con la realidad
desde el deseo que sentían los actores según sus ideales hacia el futuro. La figuración individualista del sujeto, como imagen central de la cultura, destaca al
comprender la estructura y la dinámica del sistema social. Pero como subraya
el autor, se trata de un individualismo impuesto como vigencia por la propia
sociedad. Lisón logra formalizar la imagen cultural del sujeto, el modo como
aquella cultura construye la imagen que se dará como realidad existente, como
creencia orteguiana en la que todos están sin percibir que es algo construido
por su propia historia colectiva. La manifestación del individualismo en los
problemas ciudadanos, entiende James W. Fernandez en su prólogo, se debe a
«la repetida imposición sobre la comunidad de ideologías estatales intolerantes
e instituciones autoritarias y totalitarias» 13, tal como documenta ampliamente
Lisón en su texto, tanto con actas y libros del pasado, como con su rica y certera etnografía de campo.
Termina Lisón mostrando, una vez más, la tensión que observa de
modo continuo en la dinámica socio-cultural. En ella, «las antítesis encontradas
en el plano sociológico de la comunidad y en el nivel lógico o mental de sus
miembros podrían explicarse recurriendo a una “teoría de complementos” o
"sistema de compensaciones", es decir, recurriendo a medios u operaciones que

13
Véase el prólogo de James W. Fernandez en Lisón-Tolosana, C., 1983: Belmonte de los Caballeros.
Anthropology and History in an Aragonese Community. Princeton University Press. Princeton, New Jersey, p. vii.

576



tienden a sintetizar o integrar lo real y lo ideal, la necesidad y la libertad, el
hombre y la comunidad». Para llegar a esa explicación final, Lisón, reconoce
que, «como la interpretación existencial es necesaria para entender el sentido
de los fenómenos sociales, estos requieren la colaboración de factores metasociológicos en un último análisis interpretativo». Ese decidido reconocimiento de
la ineludible interpretación como medio de acceso a la comprensión, lo publicó
el mismo año que Geertz publicaba un artículo de cuarenta y seis páginas sobre
«Religion as a Cultural System» en «Anthropological Approaches to the Study of
Religion». Su difundida «The Interpretation of Cultures» es de 1973. Lisón, de la
mano de las vigencias orteguianas de la primera mitad del siglo xx, y de la Antropología Social del Oxford de Evans-Pritchard, se adelanta, ya en su primer
libro, al crear una orientación interpretativa de la Antropología en la España de
1960. Como dije más arriba, Lisón no había podido leer los textos todavía no
publicados por Geertz, ni por Gadamer. Bebe en Dilthey y Ortega las ideas que
luego quedarán asentadas en Antropología muchos años después. Ya había
subrayado Ortega ese respeto cognitivo a «la experiencia de la vida» que los
otros ganan pasivamente, viviendo su propia existencia 14. Lisón vio la necesidad de comprender la experiencia de la vida de sus vecinos penetrando con la
interpretación en el sentido de los fenómenos observados, desvelando ese sentido con la aprehensión de las creencias morales de los actores, del juego continuo de las figuras concretas de valor en las que la historia colectiva había
desembocado, valores que, queriendo alcanzarlos en ese futuro que también
crea el presente, mueven a la acción social de los actores observados. No solo
fue un logro, sino un logro que se adelantó a la Antropología de nuestra época.

14
Ortega y Gasset, J., 1979 (1958): «Una interpretación de la Historia Universal». Madrid, Revista
de Occidente en Alianza Editorial, p. 27.

577



