Ensueños sobre un ejército europeo
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Diez-Alegría Gutiérrez (*)

Mauricio de Sajonia, uno de los más distinguidos guerreros del siglo xvill, que
peleó a las órdenes de Marlborough contra los franceses, con el Príncipe Eugenio
contra los turcos, con los sajones contra Carlos XII, para acabar al servicio de
Francia como Mariscal General, escribió a los treinta y cinco años un tratado de
arte militar que sólo se publica en 1757, siete años después de su muerte. Aunque
algo eclipsado por el fulgor de los que le siguen (Federico, Napoleón...), esta obra
alcanza gran resonancia, sobre todo en Inglaterra, cuyos ejércitos él había derrotado
(Fontenoy, Raucoux, Lawfeld) expulsándolos de los Países Bajos. Su libro se titu
laba «Mes Revenes», fue inmediatamente traducido al inglés en el mismo año de su
publicación en Francia y alcanzó repetidas reediciones. Su título británico fue
«Revenes conceming the art of war».

Parece interesante, antes de entrar de lleno en el tema, examinar la posibilidad
de concordancia entre las dos palabras que lo caracterizan. En la expresión «Ejér
cito europeo» no parece que la palabra primaria sea ejército. Nuestro diccionario
deñne este concepto como «conjunto de las fuerzas militares de una nación, y espe
cialmente de las terrestres». Ateniéndonos a lo fundamental de la proposición,
encontramos que el concepto nación es sustantivo para que pueda hablarse de un
determinado ejército.

No parece corresponder a un sistema técnico el ocuparse de la realidad o irreali
dad de una integración nacional europea. Pero permítaseme opinar como preám
bulo, que si admitimos que una Sociedad de Sociedades, producto de la Historia,
(*)

Sesión del día 25 de febrero de 1986.
129



permanentemente establecida en territorio propio y formada merced a la fusión de
razas distintas y a la comunidad de interés y de cultura, que se expresa mediante
una conciencia colectiva en la idea de patria, en la aspiración a la autonomía y a la
afirmación de la personalidad jurídica para constituir un Estado, es una Nación, en
tal caso Europa debería sin duda, aunque sólo lo sea aun potencialmente, constituir
un verdadero ente nacional.

Y esta necesidad real va sobresaliendo imperativamente en el campo del pensa
miento, siquiera persistan los complicados sentimientos que la impidan alcanzar su
materialización. Bien recientes están la cumbre de Milán, en que se trató de refor
mar el tratado de Roma en el sentido de aumentar la cohesión interna de los Estados

integrantes de la C.E.E., y aún más próxima la de Luxemburgo, en que se debatía
cómo dar a Europa una voz única en política exterior, la posible suspensión de la
regla de unanimidad para las decisiones, la ampliación de los poderes del Parla
mento Europeo, establecer un sistema monetario único basado en la unidad de

cuenta europea. Algo se ha conseguido, pero es aún poco.

NECESIDAD DE UN EJERCITO EUROPEO

Pues bien, si, a pesar de todo, esta nacionalidad europea llegase a constituir un
Estado, es indudable que este disfmtaría de los derechos fundamentales reconoci

dos por el derecho internacional y señaladamente del de conservación, que com
prende el proveerse de los medios necesarios para atender a su propia defensa
incluso contra enemigos exteriores, esto es el mantener ejércitos. Esta facultad de
poseer fuerzas armadas propias con las que emprenderuna guerra o hacer frente con
la guerra a una agresión ha sido considerada, de siempre, entre las primordiales de
cualquier estado, «sin Ejército no hay Estado» es un aforismo corriente.
Pero en los tiempos que vivimos, las características que a causa del desarrollo de
los medios de ataque presentan las luchas armadas, han llegado a tales extremos de
horror y de destrucciónque llevan a muchas gentesde recta intencióna pesar que el
concepto guerra, e incluso la palabra misma, deben ser borrados de la humana
mente y con él su instrumento, el ejército.

Lejos de mí el caer en el extremo opuesto, afirmando la fatalidad ineludible de
las guerras como una constante de la evolución de la humanidad. Hay que destacar
los pasos notables en el camino que lleva a su regulación, a su disminución, hacia un
arreglo pacífico de los conflictos internacionales, representados por todo el sistema
de conferencias del pasado siglo, por la Sociedad de Naciones, por la Organización
de las Naciones Unidas. Pero señalemos que precisamente tras aquellos dos prime
ros intentos preventivos se producen los dos máximos conflictos de la Historia, la
guerra europea y la guerra mundial y que hoy, en pleno funcionamiento del último,
130



estamos amenazados de tal catástrofe, que, si Dios se cansa de la humanidad puede
suponer la ruina íntegra de la civilización, retrotrayéndola a la época de las grandes
convulsiones geológicas. Yno deja de ser señalable entre las causas quehanllevado
a la escasa eficacia de tan notables organismos de cooperación internacional, su
carencia de un elemento coactivo propio, independiente de los ejércitos nacionales
de los estados miembros.

Por desgracia aún hoy no es la ética la que regula las relaciones entre los esta
dos, y si admitimos la posibilidad de una transgresión del ordenjurídico internacio
nal promovida por un agresor que se mueve fuera del orden regido por nuestra
moral, tenemos que estar dispuestos a afrontarlo. No es admisible un pacifismo
absolutamente pasivo que, vínicamente movido por el miedo a la catástrofe, opta
resignadamente por la servidumbre, prefiriendo la vida a la dignidad. Si la no resis
tencia al malno puede admitirse como norma de gobierno enel interior de las socie:
dades porque conduciría a su disolución, tampoco podemos adoptarla en el ámbito
de sus relaciones extemas cuando los amenazados sean valores que exceden en
mucho a lo que pueda representar nuestra mezquina integridad corporal.

Si pues, una Europa constituida, tras realizar todos los esfuerzos posibles para
preservar la paz, se encontrase antela imposibilidad de mantenerla sinmengua de la
verdad y de la justicia, entonces, para defenderlas, para impedir la ruina de cuanto
para nosotros hace digna la vida y merecedora de ser vivida, en tal caso, repito,
debería enfrentar la guerra por temible que ésta fuese. Y dado que la guerra, «un
grave medio para un grave fin» como dice Clausewitz, es según este ilustre filósofo

militar en feliz concepto, hasta hoy no superado, «un verdadero instrumento polí
tico, una continuación de las relaciones políticas, una gestión de las mismas con
otros medios», Europanecesitará disponer de estos medios, un ejército, concordado
en todos sus puntos con las Uneas capitales de una política europea.
Y hoy en que el afán de dominiodel mundo se polariza en dos poderes extracontinentales de potencia gigantesca, pero comparable, la existencia de un ejército
europeo por su composición y por su esp'ritu podría contribuir a la salvaguardia de

esa ansiada y preciosa pazde un modo que nunca conseguirían sus débiles ejércitos
particulares, pasando así a ser la existencia de aquella fuerza no un mero efecto,
sino una y poderosa entre las causas que aconsejan la unidad de estas naciones.

ANTECEDENTES HISTORICOS

Una ojeada retrospectiva nos mostrará si ha existido alguna vez una defensa
europea, no sólo por su localizacióngeográfica, sino por sus móviles que rebasen el
interés de una o varias naciones para llevarla a servir al continente como una unidad
de destino y de civilizacióa
131



Deshecha la unidad europea que constituía el Imperio Romano en lo que no
poca parte corresponde a la desnacionalización de la infantería de las legiones a
causa de las invasiones bárbaras, el mismo recuerdo de su grandeza constituye un
vínculo de unión y vemos a los caudillos de los pueblos germánicos anhelar los
vacíos títulos de las dignidades imperiales, otorgados por los fantasmales e impoten
tes, postreros augústulos romanos.
Gracias a ello, cuando en 451 Atila invade Bélgica y Francia, acompañado a su
paso por el incendio, el asesinato y la rapiña, Aecio, «el último romano», práctica
mente sin ejército, logra reunir una federación de pueblos bárbaros y busca con
ahinco la alianza del poderoso visigodo Teodoredo. Lograda la unión (una unión de
tribus bárbaras muy primitivas), basada casi únicamente en el reconocimiento de su
superioridad personal y jerárquica en el caudillo romano, los asociados consiguen
derrotar a Atila én los campos catalaúnicos.

Aunque esta batalla no fue decisiva, pues el peligro persiste hasta la muerte del
bárbaro, ofrece una importancia capital, pues no es una victoria romana o germá
nica, sino una victoria de ambos pueblos combinados frente a los asiáticos.

El creciente,predominio de la caballería en los ejércitos obliga a descentralizar la
defensa, atomizando el Estado. Ello culmina en el feudalismo, ese minifundio pohtico en el que parece naufragar no ya el concepto, sino el nombre mismo de Europa.
La actividad se agrupa en tomo a las fuerzas ofensivas: los Grandes. Pero aún una
idea mantiene cierta armonía en el conjunto disperso. El concepto de Cristiandad
permite aún llevar a cabo empresas de la magnitud de las Cruzadas, con todos sus
erorres, una insigne muestra de cooperación militar europea.
Hacia mediados del siglo XI los turcos seiyucidas atacan en Asia Menor y en

poco tiempo Bizancio deja de ser una fuerza que cubra por el este a la Cristiandad.
Un Papa de ampliasvistas europeas, el cluniacenseUrbano II, junto al dolor que le
causa el ver en manos de infieles los Santos Lugares, experimenta una honda inquie
tud al contemplar a los turcos en Nicea con el brazo de San Jorge, los Dardanelos
actuales, a merced de un golpe de mano. Cubierto en su retaguardia por la empresa
imperecedera de la Reconquista española cree llegado el momento de desencadenar
en Oriente el contraataque cristiano. Y proclamar la Cruzada el 27 de noviembre de
1095 en el Concilio de Clermont-Ferrand.

El entusiasmo suscitado por la empesa es extraordinario y una pléyade de pode
rosos barones toman la Cruz. En poco tiempo contingentes franceses de la lengua de
oc y de la de oil, flamencos y valones, imperiales y normandos, constituyen una ver
dadera fuerza internacional que adopta como nombre común el carolingio de «fran
cos». Pero no se designa un jefe de conjunto, que no constituyó un ejército unido,
sino una confederación de fuerzas, y las rivalidades entre sus capitanes contribuye
ron no poco a malograr el completo éxito de la empresa. No obstante, durante el
132



sitio de Antioquía la situación de los cruzados se hace tan critica que, superando sus
rivalidades, eligen un jefe conjunto, Bohemundo de Tarento, ilustre capitán y el
mejor estratega de la coalición.
Las vicisitudes del reino franco de Jerusalén, valladar que se mantiene durante
dos siglos, originan las Cruzadas sucesivas. En ellas ocupan lugar destacable las

recién fundadas Ordenes Militares del Temple y del Hospital, verdaderos ejércitos
permanentes, integrados por caballeros de todas procedencias que se sustraen a sus
países de origen, fuertemente jerarquizados bajo sus grandes Maestres y que consti
tuyen una destacada muestra de efectivos supranacionales, servidores de una idea
más abstracta, pero más espiritual que las puramente locales a que las fuerzas reales
de la época normalmente responden.

Al llegar el Renacimiento el pensamiento político se dirige hacia la exaltación
del poder del Príncipe; esta corriente se apoya en un robusto zócalo militar, fundado
en una doble oportunidad: la aparición y desarrollo de la artillería, poco asequible a
los modestos señores feudales, y la institución del sueldo, que independiza militar
mente al monarca y le permite, con sus soldados, hacerles frente y progresivamente
dominarles. Pasamos así a la eclosión de las nacionalidades, jóvenes y petulantes,
que sí fueron capaces de superar el atomizado período feudal, constituyen aún ele
mentos de disgregación europea.
No obstante, ello, cuando Turquía, prosiguiendo su incontenible expansión,
ataca a Chipre, el Papa San Pío V, aún con dificultades, logra reunir en una confe
rencia internacional a Venecia y a España. De esa conferencia sale un convenio,
ciertamente de factura bien moderna, por el cual la Liga Santa es un hecho.
El objeto de ello es barrer del Mediterráneo a las fuerzas de la media luna Los
confederados, Santa Sede, Venecia, España, están obligados a defenderse recípro
camente contra cualquier ataque del infiel y ninguno podrá establecer tregua ni paz
separada. Su fuerza estaría dispuesta en cada mes de marzo para llevar a cabo la
empresa que se acordase. La conducción de la guerra corresponde a los tres coman
dantes en jefe con voces iguales, pero la ejecución de o acordado se deja al Capitán

General de la Liga. Se regula la contribución de las tres potencias de los gastos de la
empresa y para precaver posibles diferencias se establece el arbitraje de la Santa
Sede.

Al tomar posesión del mando nuestro don Juan de Austria, completa la integra
ción con una serie de medidas. Estimando que las naves venecianas están escasas
de dotación, les transfiere 2.500 soldados españoles y 1.500 italianos. Y para preve
nir las disputas sin fin y los conflictos frecuentes derivados de las rivalidades nacio
nales, corta el nudo gordiano con una medida drástica: las galeras de las diferentes
nacionalidades serán distribuidas entre las divisiones de la flota. Se corona así el

carácter internacional del ejército de la Liga, al no existir ya dentro de él divisiones
133



españolas, venecianas ni pontificias, sino partes heterogéneas de un mismo conjunto
integrado.
A pesar de la victoria táctica de primer orden que Lepanto representa, la prema
tura disolución de la Liga deja al Sultán como definitivo vencedor en el campo estraté
gico. Pero moralmente fue decisiva, al destruir el paralizante mito de la invencibilidad
turca. Ya nunca revivió el prestigio absoluto de que los otomanos gozaron en los
tiempos de Suleimán el Magnífico. Y fue precisamente el 7 de octubre de 1571, el
día de Lepánto, el que rompió el hechizo sobre el que aquél descansaba.

La Reforma deshace la unidad espiritual de Europa, al borrar casi del todo el
concepto de la Cristiandad y las guerras de religión, al hacer germinar en los pue
blos un odio muy distinto al engrendrado por las empresas puramente dinásticas
hasta ahora desarrolladas, constituyen fuertes elementos de disociación. El absolu
tismo, culminación natural del proceso, parece convertir definitivamente las nacio
nes en otros tantos compartimentos estancos, de los que toda integración se estima
imposible. Pero aún permanece entre ellas un lazo, si bien ya bastante débil: la her
mandad puramente convencional que une a las diferentes dinastías.
Gracias a él, aún pudieron lograrse empresas dirigidas a la defensa del Occi
dente frente al Oriente. A pesar de las derrotas sufridas en 1663 a manos de Montecuccoli y diez años más tarde a las de Juan Sobieski, los turcos cruzan el Drave y
ponen sitio a Viena débilmente defendida El Emperador Leopoldo volvió sus ojos
al ya Juan III de Polonia, quien a la cabeza de polacos, sajones, bávaros y otros ger
manos vuela en su ayuda y derrota a los turcos. Una vez más, el Pontificado consi
gue la formación de otra Liga Santa que agrupa a Austria, Polonia y Venecia y en la
que, extremo muy interesante, entra a continuación Moscovia. Las fuerzas aliadas
aplastan a los otomanos en la batalla de Mohaca, que arrastra la reconquista de
Buda y prepara para doce años después la victoria del Príncipe Eugenio, con la que
desaparece definitivamente el peligro turco. Pero aquélla puede considerarse como
la última empresa solidaria en servicio de un interés continental.

Aun aquel vínculo tan flaco que cede continuamente, ante la ambición, la codi
cia o la simple vanidad, resulta efímero. La Revolución francesa, prolongada en las
guerras napoleónicas, arrastra por todo el continente el despertar incontenible de los

nacionalismos populares, que atizados por los odios que origina el despotismo de la
ocupación abrirá entre los pueblos profundos fosos que hasta hoy nadie ha podido
colmar. Cuando lleva sus postulados políticos al campo militar, introduce el sistema

de la participación de toda la Nación en la guerra, del cual deriva comoconsecuen
cia lógica que en adelante los medios a emplear, los esfuerzos posibles, son ya, teó
ricamente al menos, ilimitados. La naturaleza de la guerra ha cambiado, se ha
desembarazado de sus trabas convencionales, de limitada ha pasado a ser total, si
bien todavía en potencia.
134



Y aunque durante el desarrollo del siglo xix no se advierte en las guerras que
acaecen ese carácter de totalidad, no es menos cierto que allí está latente, en acecho

de la oportunidad que le permita expansionarse en todo su espanto. Europa ha
pasado a serun mero apelativo, «unapalabra empleada porlas potencias queexigen
de los otros algo que no se atreven a reclamar en su nombre», en frase de Bismark.

Peor aun así durante todo el siglo observamos baldíos esfuerzos para mantener viva
su existencia fantasmal. Y tenemos sucesivamente la Santa Alianza, el Concierto
Europeo y la Alianza de los Tres Emperadores, todas buscando asegurar un cierto
sentido de orden en esa Europa en ebullición, para desembocar trágicamente en la
paz aixmaádi(nihil novum sub soli, la guerrafría), con el enfrentamiento de la Triple
Alianza y la Triple Entente.

Consecuencia de ello, las empresas que presentan aparentemente un carácter
intereuropeo, sólo son caricaturas de las grandes empresas continentalesantes seña
ladas. Y tenemos Crimeay Méjico, la guerra del opio o la campañade los Boxers,
en las que el nombre de Europa es el pabellón que cubre la averiada mercancía de
intereses particulares y muchas veces bastardos.

LOS CONFLICTOS PRETEREUROPEOS

Y hemos llegado a nuestra edad. La paz armada, como siempre es de temer, ha
desembocado en un conflicto, desde 1914 al 18, donde se ha expansionado el con
cepto de guerra total que le ha dado todo su horror. Pero si militarmente tiene gran
importancia, ya que en ella toman su nacimiento los medios y los procedimientos
bélicos de hoy, su importancia es infinitamente mayor en el campo político. En su
inicio, verdadera guerra civil europea, sólo se resuelve gracias a la intervención de
un poder ajeno al continente, fratricidamente llamado a rematarla. Nacida en un

lugar balcánico de una disputa de nacionalidades, deja a Europa al terminarse, y
también ayudada por la petulanciay la presunción de ese ignaro adversario, con la
desaparición de sus pilares básicos, convertida en un hervidero de nacionalidades

inviables, totalmente balcanizada a su vez, más lejos que nunca de su iim'HaH

Por enjuiciar en ellalas consecuencias de la intervención de losEstados Unidos,
me parece interesante traducir a continuación unas declaraciones de sir Winston

Churchill, en agosto de 1936, al «Enquirer» de Nueva York; «América debía de

habercomprendido su propio interés y permanecido fiiera de la guerra mundial. Si
ustedes no hubiesen entrado en la guerra, losaliados hubieran hecho la paz conAle
mania en la primavera de 1917. Si se hubiese hecho la paz entonces, no habria
habido colapso en Rusia seguido por el comunismo, ni derrumbamiento en Italia
seguido por el fascismo y Alemania no habría firmado el tratadode Versalles que ha
entronizado el nazismo en Alemania. Si América hubiese permanecido fuera de la

guerra, todos estos "ismos" no estarían hoy barriendo ercontinente de Europa y
135



derribando gobiernos parlamentarios, y si Inglaterra hubiese hecho pronto la paz en
1917 habría salvado más de un millón de vidas inglesas, francesas, americanas y de
otras nacionalidades.»

Las mejores mentes de Europa no dejaron, a pesar de la confusa y constante

deliberación de Ginebra, de atisb^ la necesidad de unirla, sacándola del estado de
total divergencia y por ende de impotencia absoluta en que realmente se encontraba
Pero los generosos esfuerzos de Briand, iniciados ya en 1921, para realizar una ver
dadera unidad europea naufragan entre la indiferencia general. Con notable clarivi
dencia señalaba a sus colaboradores del Quai d'Orsay: «Muy pronto nos vamos a
ver colocados entre dos potencias formidables: los Estados Unidos y Rusia Ya ven
ustedes que es indispensable formar los Estados Unidos de Europa.» Pero la
ingente empresa necesitaba fe y energía que no poseía ya el entonces anciano pero
siempre formidable dialéctico francés.

Y se llega, tras veinte años de uno de ésos períodos intermedios entre la guerra y
la paz, a la última conflagración, en cuyas consecuencias aún vivimos y que merece
realmente el apelativo de Guerra Mundial. En ella vimos a los más reputados ejérci
tos européos desaparecer como castillos de naipes y a sus vencedores aplastados y
deshechos, como pocas veces lo fue pueblo alguno, por potencias extracontinentales
que salen de la contienda como gigantescos rivales en el dominio del mundo.
Merece citarse el clarividente libro del profesor húngaro americano John Luckaes
«The last european war. September 1939-december 1941», quien sostiene que en
esta última fecha, sin salvación de continuidad, termina una guerra y empieza
otra distinta

Europa ha dejado de contar, al menos por el momento, y la pérdida de su presti
gio político y militar está trayendo graves consecuencias. La eclosión de pseudonacionalismos, muchas veces artificiales y casi siempre semibárbaros, amenaza hacer
con la civilización lo que la primera gran guerra hizo con Europa balcanizarla ¡Y
que Europa no cuente con la amistad de ninguno de aquellos leviatanes, que única
mente se la ofrecerán en tanto sea ésa su conveniencia! En este aspecto, y con todas

sus tachas, el desdichado asunto de Suez iñarca un momento crucial. Los dos incon
ciliables enemigos, los adversarios absolutos- a los que todo separa, han estado de
acuerdo, se han unido una vez..., para oponerse a Europa, para llevarla al punto más

bajode su descrédito. Si las naciones de nuestro continente no extraende este hecho
capital las consecuencias oportunas, Europa está perdiday sólo será en la historia
un recuerdo pasado, más fecundo, pero tan rebasado como los son hoy Asiría o
Caldea.

Hemos visto que la sucesiva preponderancia de los medios bélicos terrestres ha
ido dando lugar a cambios correlativos en la fisonomía de las guerras que podemos
llamar limitadas, hasta llegar a las luchas populares de la Revolución que culminan
en la guerra total de 1914/18, cuya arma decisiva no es ya el ejército, sino la
136



marina, encargada de destruir la econoima enemiga mediante el bloqueo. Pues bien,
ahoraha sobrevenido otro tipode conflicto, el que Liddell Hart apellida certermente
«guerra global» y cuyas armas más representativas son nuevas: la aviación y los
cohetes intercontinentales. Son estos medios los que han dado a la lucha ese nuevo
carácter, en el que la finalidad no es ya la conquista de un territoriocomoen la gue

rra limitada, ni aun el aniquil^iento político del adversario, como en la guerra
total, sino el dominio del mundo. Las armas nucleares son sólo un medio mayor,
pero no son ellas únicamentelas determinantes del nuevo aspecto que pueden tomar
las contiendas..

Y en esta nuevaguerra, que ha de ser evitadaen cuantosea posible y aun a costa
de un alto precio, nada tendrán que hacer las pequeñas naciones europeas que, de
no unirse, habrán de resignarse al papel de comparsas de los dos gigantes que la
combatirán. Y esto no es suficientemente tenido en cuenta por los adversariosde la
idea de un ejército europeo. Celosos del concepto clásico de la soberanía nacional
sin trabas, se resisten a toda concesión de las facultades estatales en materia de
armamentos, considerando éstas como cormaturales con la existencia misma de la

sociedad política. Pero ai sentar- esta postura, pierden de vista que los medios nada
valen si no sirven al fin para que se crearon. El fin del ejército es la defensa del
Estado y los pequeños ejércitos de las débiles naciones europeas no pueden hoy
defenderlas aisladamente frente a las colosales potencias extemas, porque ni su
límite de riqueza lespermite costear los armamentos hoy necesarios, ni aunque fue
ran ricas podrían cada una disponer de las materias primas indispensables, ni aun
teniéndolas disponen todas de los medios y los grandes espacios necesarios para la
experimentación del incesantemente renovado armamento moderno.

Se impone pues ima unión que haga de Europauna entidad fiaerte, cotejable en
recursos materiales a las potencias mundiales, a las que superaría en muchos puntos

dentro del campo intelectual y espiritual. Y esta Europa madura, cargada de expe
riencia, que ha conocido las devastaciones, los sufrimientos, la miseria material y
moral que consigo arrastra la guerra, podría ser un contrapeso más eficaz, posible
mente capaz de desviar esa tercera gran guerra cuyo fantasma aterroriza a la
humanidad.

TENTATIVAS CONTEMPORANEAS

Como complemento de este rápido repaso histórico parece aconsejable realizar
un somero examen de los sistemas de cooperación militar, ninguno de ellos, como

ha de verse, propia y exclusivamente europeo, que no han dejado de proyectarse a
partir del término de la última guerra mundial.

El artículo 45 de la Carta de las Naciones Unidas, parapermitir a estaorganiza
ción el tomar medidas militares urgentes, obliga a sus miembros a mantener contin137



gentes a disposición de la misma. Para el empleo de estas fuerzas se preveía un
Comité de Estado Mayor, integrado por los jefes de E.M de los estados miembros
permanentes de Consejo de Seguridad.
Aunque esta fuerzas no llegaron a organizarse nunca, a causa de la rivalidad
entre las dos principales potencias que paraliza los trabajos de la O.N.U., se preveía
que estarían integradas por unidades de tierra, mar y aire seleccionadas entre las
mejor entrenadas y equipadas de los ejércitos de los estados miembros. Se trataría
de contingentes limitados que se mantendrían listos para entrar en acción en un
período corto de tiempo. Su personal, equipo, suministros y medios de transporte
correrían a cargo de los países correspondientes. Aunque el mando, la instrucción y
los procedimientos de combate permanecerían absolutamente nacionales para cada
parte del contingente, se establecía un Comandante Supremo nombrado por el Con
sejo de Seguridad, con audiencia del Comité de Estado Mayor.
Los efectivos de este ejército internacional, tal como figuraban en la propuesta
de los Estados Unidos serían, como fuerzas terrestres 20 divisiones; 1.250 bombar
deros, 2.250 cazas y 300 aviones de reconocimiento y transporte, como fuerzas
aéreas, y una marina de tres acorazados, seis portaviones , 15 cruceros, 84 destruc
tores y 90 submarinos.
Este intento de crear una fuerza internacional, que venía a consistir en una simple
alianza en la que sólo sus órganos supremos se sustraían al carácter nacional, fra
casó desde 1947. Los Estados Unidos opinaban que la O.N.U. no era un gobierno
mundial y, por tanto, esas fuerzas armadas no debían ser permanentes y en su lugar
debían prepararse bases en todo el mundo para servir a una fuerza eventual. La
delegación soviética disentía de las demás en el efectivo y composición de los con
tingentes parciales que ella quería idénticos para todos, en su efectivo total que
deseaba pequeño; se oponía terminantemente al sistema de bases estratégicas. En
estas disputas llegó la prueba de la agresión en Corea y las Naciones Unidas iner
mes, hubieran debido cruzarse de brazos, a no ser por la decisión del presidente
Truman, enmascarado bajo el pabellón azul de la organización, la única fuerza efec
tiva que se enfrentó con el conflicto: la americana.
Por lo que se refiere concretamente a Europa, pronto se inician en ella negocia
ciones tendentes a establecer alianzas entre las naciones que la componen, bus
cando sobre todó en un primer tiempo el prevenir la resurreción de un nuevo ejército

alemán. Ya desde 1944 las dos principales potencias europeas, en plena luna de
miel con Rusia, habían establecido tratados con este país. En 1947 se firma en Dun
kerque un tratado de alianza y ayuda mutua entre las mismas Inglaterra y Francia,

al cual, por iniciativa de la primera, se trata enseguida de asociar a otros países. El
17 de marzo de 1948 estas gestiones conducen a la firma del Tratado de Bruselas
por Francia, Inglaterra y los países del Benelux, en el cual se prevé un comité mili
tar permanente, encargado de elaborar una política de defensa común para los cinco
138



países. Pronto se pone de manifiesto que los recursos de los signatarios son insufi
cientes y se abren gestiones en Washington para que los Estados Unidos y el
Canadá cooperen a la defensa de Europa.
En este momento el golpe de estado comunista en Praga y el bloqueo de Berlín
causan considerable ansiedad en Norteamérica, y esta potencia se decide a encabe
zar los esfiierzos consagrados a constituir una defensa europea efectiva Nace como
consecuencia de ello la N.A.T.O. El pacto del Atlántico Norte es un documento

muy breve, que formula como su objeto la creación de una fuerza armada bajo un
mando único. En realidad no se limita su actividad a los objetivos militares y por
ello la organización de él resultante es muy compleja. A su cabeza figura un consejo
integrado por ministros de los países miembros y que es su instancia política
suprema.

Sus órganos militares directivos son dos. Uno, un Comité de Jefes de Estado
Mayor de los países miembros, con una Comisión Delegada, elabora y somete al
Consejo la estrategia atlántica. Otro, el órgano de iñando, es el Supremo Cuartel
General de las Fuerzas Aliadas en Europa (S.H.A.P.E.), instalado entonces en
Francia bajo las órdenes de un general americano. Este Mando Supremo se divide
en Mandos Regionales que cubren la totalidad de la zona de contacto con las fuer

zas soviéticas. Complementan el sistema una Escuela de Defensa y el estableci
miento de servicios comunes, especialmente armamento, transmisiones e investigación,
no totalmente conseguido todavía

A su vez, en los sectores civiles de la O.T.A.N. se establecen programas globa
les de fabricación de material de guerra a los que han de acomodarsesus componen
tes y se estudian a la vez las incidencias económicas y financieras de los mismos
para repartir equitativamente la carga entre aquéllos. Por tanto, aunque los ejércitos
nacionales de los países miembros siguen conservando su carácter, nos encontra
mos ya lejos de una simple alianza Los órganos superiores son más complejos y
complicados y los estados han hechodejación de muchas de sus prerrogativas sobe
ranas en beneficio de la eficacia del conjunto. Persisten, sin embargo, rivalidades y
rozamientos entre las varias naciones, que hacen difícil la dirección concorde del
conjunto. Y sobre todo, desde nuestro punto de vista, Europa, sintiéndose impotente
ante el coloso comunista, opta por un expediente facilón; buscar fíindamento en el
otro coloso, sin percatase que con ello no hace más que ahondar el carácter de saté
lite a que viene quedando reducida

Surge más tarde la agresión de Corea que hace a los Estados Unidos compren
der la debilidad de lo hasta entonces edificado en Europa y le planteade una manera
radicalel problema de la contribución alemana a la defensa del Continente, dejando
a un lado las fantasías de la Germania pastorilde la inmediatapostguerra La idea
del rearme alemán levanta incontenibles temores entre la mayoría de los países
europeos y singularmente en Francia, pero ante la determinación norteamericana de
139



llevarla adelante, se estudia en aquel país galo una forma que concille la necesidad
de realizarlo, con unas garantías suficientes contra la temida posible agresión ger
mana. El resultado es el tratado que, en 27 de mayo de 1952, estatuye la Comuni
dad Europea de Defensa.

Es esta la más notable de las organizaciones propuestas buscando la constitu
ción de una fuerza internacionalencargada de la defensa del continentey digna por
sí sola de dedicarle una conferenciaíntegra. Una vez realizada la devolución de la
soberanía alemana, se constituiría un llamado ejército europeo en que se integrarían
las fuerzas de defensa de Alemania Occidental, Bélgica, Francia, Italia, Luxemburgo y Países Bajos.

Sus órganos directivos eranmuy parecidos a los de la Comunidad Europea del
Carbón y del Acero, como es natural teniendo ambas la misma paternidad, la de
Robert Schuman. A su cabeza figura un órgano ejecutivo colegiado, la Comisaría,

integrado por nueve miembros nombrados por seis años, especie de Ministerio de
Defensa, cuyas resoluciones se adoptaban por simple mayoría. Sus miembros
debían estatutariamente hacer abstracción de su nacionalidad de origen.

A este órgano supranacional se le superponía otro, el Consejo de Ministros, con
la misión de armonizar la acción de la Comisaría y la política de los Gobiernos dé

los estados miembros. Én él estarían representados los seis gobiernos y sus acuer
dos se tomaban, bienpor unanimidad cuando se trataba de directivas para la Comi
saría, bien por mayoría simple, bien por mayoría cualificada según una casuística
perfectamente regulada Se trataba pues de un órgano intergubemamental, encar

gado de templar las consecuencias del carácter plenamente integrado del anterior,
armonizando sus decisiones con los intereses de los estados participantes.

Unórgano deliberante, la Asamblea, conalgunas adiciones elórgano homónimo
de la C.E.C.A., es decir, con participación proporcionada de los varios estados,

ejerce la fiscalización parlamentaria, ha deserconsultada enla elaboración del pre
supuesto y puede obligar a la Comisaría a dimitir colectivamente.
Por último, el Tribunal de Justicia, que se confunde también con el de la
C.E.C.A., cuya función se extendía a la totalidad del campo jurídico. Juez interna
cional en cuanto se refiere a la interpretación del tratado, juez administrativo en lo

que respecta a los conflictos jurisdiccionales entre los demás órganos, juez civil
estableciendo las responsabilidades de este tipo de la Comunidad y de sus miem
bros, juez penal, por último, frente a las infracciones cometidas por estos úl
timos.

Estos órganos de mando gobernaban las fuerzas integradas. Esta integración se
realizaba en el escalón divisionario, que recibía en la C.E.D. el nombre de Agrupa

ción, constituyendo una fuerza de unos 13.000 hombres en pie de paz y 15.000 en el
de guerra. Totalmente nacional en su composición, incluye los elementos de com140



bate y de apoyo táctico, pero no los de sostén administrativo y logístico. Se tiene así
una fuerza de combate eficaz que soslaya bastante bien los inconvenientes de la
integración, pero que al mismo tiempo no puede considerarse independiente del con
junto, puesto que no puede vivir por sí sola. Estas divisiones se reunían en Cuerpos
de Ejército, formados por varias de nacionalidad diferente, cuyos órganos de mando
son ya supranacionales así como todos sus servicios y medios de transporte. De
esas Agrupaciones, Francia debería proporcionar 14, Alemania e Italia 12 y el
Benelux 10 en total. Aunque lo más debatido y acabado era lo que se refería a las
fuerzas terrestres se establecía también una unidad básica para las aéreas, análoga
al ala norteamericana con un efectivo de 2.000 hombres y de 36 y 75 aviones según
los tipos. En cuanto a la marina, quedaría constituida por agrupaciones de naciona
lidad homogénea que se establecerían por acuerdo posterior.
Como consecuencia, la designación de los mandos, los ascensos, el recluta
miento, la instrucción, la movilización, lós presupuestos militares y los programas
de investigación científica y de fabricación de armamentos, eran sustraidos a los
Estados nacionales y atribuidos a la Comunidad. Se comprende bien la acalorada
polémica suscitada en tomo a este notable proyecto. Pero hay que subrayar que este
ejército carecía de mando superior y de Estado Mayor propios; estaba subordinado
al S.H.A.P.E. Los órganos antes reseñados eran puramente pob'ticos, administrati
vos y jurisdicionales pero no de mando. Y no se concibe siquiera un ejército operati
vamente acéfalo. La C.E.D. no sería en realidad un ejército europeo, sino una
fuerza integrada en la O.T.A.N. A cambio de ello, los Estados Unidos y el Canadá
se comprometían a ayudarla con armas, equipo y material y hasta la Gran Bretaña
pondría a su disposición en caso necesario una de sus divisiones destacadas en

Europa. Y por esa razón, se establecía que en caso de que la O.T.A.N. desapare
ciese antes que la C.E.D., los miembros de ésta determinarían a quién se con
fería el mando.

Pero, aún así, no caba duda de que, dentro de lo que tal idea era realizable,
hubiéramos llegado a la constitución de un ejército verdaderamente supranacional.
No hubieran sido obstáculos para ello los dos equívocos puntos de partida que le
daban origen: el refuerzo de la O.T.A.N. y el temor al rearme alemán. Como tal
ejército supranacional, su organización llevaría consigo restricciones considerables
en el concepto clásico de la soberanía del Estado.

En ellas puede encontrarse una de las causas de su fracaso, pero, aunque haya
sido la más invocada, no es sin embargo, la más real. En el fondo, y por lo que a
Francia, su matadora, se refiere, estaba el temor de que la CED no proporcionase
suficientes garantías contra posibles veleidades agresivas atribuidas a Alemania.
Pero hay otra causa que, a mi juicio, era primordial a todas las demás. En el pro
yecto de la CED, como en el de la CECA, único organismo interestatal entonces en
vigor, venían a realizarse unas federaciones parciales, aplicables únicamente a un
141



determinado sector de la actividad continental. Y si es cierto que estas integraciones
parciales no son imposibles en el campo de la economía y de ello tenemos repetidos
y notables ejemplos, no puede ocurrir lo mismo en el campo de la defensa. Si hemos
dicho que el ejército es sólo un instrumento de la política extranjera, y no un fin en sí
mismo, no parece lógico crear un instrumento militar correspondiente a un poder
político aún inexistente.

Sean estas u otras las causas definitivas, el resultado fiie que presidiendo el
Gobierno francés un político de relevante inteligencia y habilidad, pero notoria
mente antieuropeista, el enredador Mendes-France, y gracias al apoyo decisivo e
indispensable de los votos comunistas la nonata CED sucumbía en la Asamblea
francesa el 31 de agosto de 1954.
Es indudable que con posterioridad a esta fecha han realizado pasos de gigante,
por un lado el espíritu de cooperación en las relaciones franco-alemanas, que han
llegado hoy a superar una enemistad latente secular, de otra parte, el estableci
miento de organismos de cooperación europea —entre otros, el Mercado Común y
el Euratom son ya hechos—, y el perfeccionamiento continuado de los organismos
políticos de la pequeña Europa está siempre a punto de cristalizar en decisiones.
Cabe que presentado hoy un proyecto análogo a la CED, el resultado sería muy
diferente, pero no puede, desgraciadamente, darse marcha atrás a los aconte
cimientos.

Como consecuencia del parricidio cometido por la Asamblea francesa, y por ini
ciativa ahora anglo-sajona, se inician negociaciones urgentes en Lancaster House
que conducen antes de dos meses a la firma en París de los acuerdos de Coopera
ción Defensiva Occidental que crean la Unión Europea Occidental y por los que
Alemania recobra su soberanía, ve autorizado su rearme e ingresa en la OTAN,
obteniendo así un éxito muy superior a lo que para ella suponían los acuerdos de
la CED.

En la UEO, participa, además de las potencias que comprendía la CED, Gran
Bretaña, aunque de un modo limitado. Es, en realidad, una ampliación del Pacto de
Bruselas al que se unen Alemania e Italia y continúa considerándose comprendido
dentro del marco de la OTAN. Estará regida por un Consejo cuyas decisiones se
tomarán por unanimidad, excepto para los asuntos de material en que bastará la
simple mayoría Se crea una agencia para el Control de Armamentos, encargada de
fiscalizar la producción y las existencias y de hacer efectiva la prohibición, con pre
textos de seguridad, de ciertas fabricaciones a Alemania.

Las fuerzas comprendidas en el Acuerdo son las mismas previstas para la CED
más cuatro divisiones y una FAT británica. Estas cifras representan un máximo,
pero sin obHgación precisa para los miembros de alcanzarlas. En particular, las
fuerzas inglesas sólo serán mantenidas en el continente si lo consienten el presu142



puesto británico y la situación de su imperio ultramarino. La contribución en fuerzas
navales será determinada anualmente.

La UEO, representa como fácilmente puede verse un notable retroceso respecto
a la CED, al volver a la libre soberanía de los Estadosen lugar de la supranacionalidad. A cambio de ello, consiguió salvar la Alianza Atl^tica y, lo quefue más desta
cado por sus corifeos, ganó la participación inglesa en la defensa continental. Esto

último es cierto, pero sólounaprueba de quenosencontramos antepoco más.de una
alianza, dada la repugnancia que siempre sintió la Gran Bretaña a toda colabora

ción íntima con el continente. Porotro lado, noes menos cierto que la nueva organi
zación introduce restricciones considerables en el concepto clásico de la soberanía
y, por tanto, tampoco merece en justicia el calificativo de simple alianza. Si no

hubiese existido el proyecto de la CED, es indudable que el de la UEO representa
ría un paso considerable en la defensa de Europa. Quizás este último proyecto sea
de momento más real, pero en el campo de la pura teoría en el que nos estamos
moviendo es, desde luego, muy inferior a su antecedente.
TIPOS DE SOLUCION

Tal es la situación actual del problema, y aquí podría dar por terminadas estas
ya largas consideraciones. Sin embargo, no quiero acogerme a este fácil expediente,
hurtándome al deber de exponer alguna apreciación pesonal sobre el enfoque que
podría darse al arduo problema de organizar un verdadero ejército europeo. Ante
todo, para nocolocarel carrodelante de losbueyes, hemos de llevarla organización
militar a la altura de los avances de la organización política. En segundo lugar, no
puede limitarse la integración a la pequeña Europa, ni siquiera con el'concurso de

Inglaterra; puede servir esta organización restringida como punto de partida, pero
ha de presentar carácter expansivo, tratando decididamente de ampliarse hasta inte
grar la totalidadde los paísesdel continente. Por último, hay que procedercon suma
prudencia para ir alcanzando la supranacionalidad sin herirde modo irreparable los
aún tan vivos conceptos particularistas de la soberanía absoluta de los Estados.

Sentada pues, la necesidad de organizar una integración europea para la
defensa, nos encontramos, enesquema contres tipos de posibles soluciones: simple
alianza entre Estados nacionales absolutamente soberanos e independientes a la
manera clásica. Un ejército integrado y, sin concesiones, supranacional. Y una serie
de estadios intermedios, en los que coexista una soberanía relativa a los Estados

confederados con la presenciade un cierto número de órganos que, limitándola más
o menos, dan consistencia y unidad al conjunto. Examinemos brevemente cada una
de ellas.

El sistema de alianzas es el más clásico y ha sido practicado durante todo el
transcurso de la historia. Precisamente, en la mayor parte de los acontecimientos
antes mencionados, tanto la actuación europea frente a los hunos, como las Cruza
das o la Liga Santa contra los turcos, son casos de alianza, en el primero de forma
143



poco precisa, más que alianza una cooperación muy limitada en tiempo y espacio
entre contingentes de razas diversas, en el segundo como una coalición entre seño

res dirigida casi exclusivamente por un concepto de voluntades, o bien, y bajo el
mando de un jefe único, una verdadera alianza de soberanos con todas las caracte
rísticas de este tipo de unión, en el último.

Precisamente, en las dos guerras generales que Europa ha padecido en este

siglo, la europea y la mundial, se ha tratado de enfrentamientos de alianzas del tipo
convencional. En la de 1914/18 bien conocidas son las difícultades con las que para
la conducción de la guerra se tropezó a causa de las preocupaciones derivadas de un
sentimiento exacerbado de la soberanía por parte de los ejércitos aliados. No hubo
manera de establecer hasta el fin un mando único, paliándose su falta con una serie

de conferencias interaliadas que iban estableciendo las líneas de la estrategia con
junta. que fluctuaba con arreglo al curso de los acontecimientos. Sólo ante la grave
dad de la situación promovida por la ofensiva alemana de 1918 se llega a adjudicar
al general Foch el ambiguo título de «coordinador de la maniobra de los ejércitos
aliados», función imprecisa a la que únicamente la personalidaddel después Maris
cal consigue dar el contenido de una verdaderajefatura suprema de los mismos, que
se le reconoce de jure sólo muy a última hora. No menores dificultades atravesaron
en este aspecto las potencias centrales, si bien en ellas, el prestigio del Gran Estado

Mayor alemán y el totalmente preponderante peso de esta potencia, las ate
nuaron considerablemente.

Análogo aspecto presenta la dirección de las operaciones en la guerra de 1939 a
1945 como nos lo muestran las numerosas conferencias entre los jefes de gobierno
de las naciones aliadas, de las que salieron decisiones altamente lamentables para
Europa y para el mundo. El nombramiento mismo, ya a fines de 1943, del general
Eisenhower para el mando conjunto de todas las fuerzas occidentales coaligadas, se
debe, aparte de ser criatura del general Marshall, más a sus poco comunes cualida
des diplomáticas que le permitían conciliar los intereses contrapuestos, que a indis
cutibles dotes militares. En el campo contrario no dejaron tampoco de presentarse
numerosos casos de fallo en la coordinación de las operaciones que influyeron con
siderablemente en el desarrollo de las mismas: bástenos citar la campaña italiana de
Grecia, las luchas en el Mediterráneo o la invasión alemana de Rusia

Grave inconveniente del puro sistema de alianzas es, en priiner término, la falta
' de homogeneidad de las fuerzas coaligadas. Organizada, instruida y entretenida
cada una con arreglo a normas propias, sin relación alguna con las otras, es muy
difícil al llegar un conflicto, aunar todas esas cualidades diferentes en un todo armó

nico. Piénsese, en primer término, en las dificultades que pueden encontrarse en
cuanto se refiere al municionamiento y al material, las transmisiones y los abasteci
mientos y transportes.

Pero, sobre todo, constituye el inconveniente más considerable del sistema, y
144



que hará que éste deba ser desechado cuando se trate de constituir un ejército euro
peo, los razonamientos y las divergencias que siempre se han producido entre ejérci
tos aliados que operan conjuntamente.

Por otro lado, y ello constituye una debilidad fundamental, aun suponiendo que
llegue a establecerse un mando supremo que realmente sesobreponga a los naciona
les aliados, ladirección política de la guerra, fundada sobre conferencias y regateos,
será siempre vacilante y, en general, fhito de un compromiso probablemente poco
decisivo. Piénsese, además, en el carácter, prácticamente monolítico, que presenta
el adversario de hoy y decídase si este sistema es aplicable al momento actual.

El organizar un ejército supranacional totalmente integrado es realmente seduc
tor para cualquiera quesienta íntimamente la unidad de Europa. Basta considerar lo
que representó para la consolidación de la naciente unidad italiana el destino siste

mático de reclutas procedentes de las distintas regiones de aquella península a los
regimientos de otras ciudades. Naturalmente que este sistema es más difícil de apli
car en el caso europeo que nos ocupa y, por ello, la primera cuestión que surge al
tratar de organizar este ejército es el del nivel en el cual ha de realizarse la
integración.

A pesar del precedente favorable que puede representar la experiencia de los
cuerpos del tipo legiones extranjeras, parece excesivamente drástico el realizar esa

amalgama a partir del simple individuo. Aquellos cuerpos coloniales tienen caracte

rísticas demasiado peculiares para poder ser extendidas a un conjunto continental;
realmente resulta difícil concebir que una masa de españoles, franceses, alemanes,
italianos y belgas se reúnan para constituir el Regimiento de Cazadores de Cala-

trava. Porello, parece más aconsejable, y así se ha establecido en los ensayos for
mulados, elintentar cierta integración a partir de un determinado escalón, batallón,
regimiento, división... Dado que esta última es laprimera de las unidades en que se
combinan las armas de apoyo con la infantería apoyada, ella parece la más
aconsejable.

Su organización clásica resulta un tanto pesada y, por eso, en tiempos recientes
ha adquirido gran boga como G. U. elemental la brigada, pero a mi entender setrata
de una fuerza demasiado pequeña y débil que multiplica gravemente el número de

los mandos inferiores relativamente autónomos (problema muy importante en
tiempo de guerra), y, sobretodo, complicándolo, introduce un nuevo eslabón en el

complejo encadenamiento de los servicios. Tal vez, la solución, estimable también

desde elpunto de vista de lasupranacionalidad, podría estar en laadopción de divi
siones más manejables, de efectivos más reducidos, menos de 10.000 hombres, del
tipo de las que fueron recientemente adoptadas en el ejército francés.
Otro extremo importante es el decidir si la contribución de los diversos estados

confederados al ejército en formación, ha de ser por cupos de composición homogé145



nea y proporcionales a su potencia, o si, por el contrario, cada uno de ellos ha de
contribuir con elementos diversos, de acuerdo con sus respectivas características
nacionales. Es decir, reconocer que algunos están más capacitados para proporcio
nar fiaerzas terrestres, otros fuerzas navales y otros, por ejemplo, fuerzas aéreas, o
bien unidades de diverso tipo, blindadas o de montaña, submarinos, caza..., dentro
de estas armas. No hay que insistú- demasiado en las dificultades de orden moral
que representaría el que un estado se viera totataiente desprovisto de un determi
nado armamento, pero no cabe duda que desde un punto de vista absolutamente teó
rico, ese aprovechamiento discriminatorio de aptitudes sería lo deseable.

Gran dificultad representa asimismo, la diversidad de idiomas hablados en el
continente. Ello aconsejaría también comenzar la integración a partir de un eslabón
relativamente elevado, como objeto de reunir un núcleo de cierta consideración de
tropas lingüísticamente afines; Pero aún así, la dificultad no dejaría de presentarse
en los escalones superiores. En todo caso, tal inconveniente no es absolutamente
insoslayable y el caso del ejército suizo, hoy día uno de los más considerables de
Europa, nos lo demuestra. Podría bastar, y ya se practica en los sectores naval y
aéreo de la OTAN, señalar una segunda lengua como supletoria común para el
entendimiento entre las fuerzas coaligadas de idioma distinto.
Y un último aspecto a mi juicio importante, presenta el sistema de integración
total que consideramos. Es la consideración de los valores morales. Hasta ahora, el
sentimiento de patria ha sido el fundamento del espíritu de los ejércitos. Es cierto que

inteligencias cultivadas pueden llegar a sentir el ideal europeo con una intensidad
comparable a la que en todos nosotros despierta nuestra propia nación. Pero este
sentimiento ¿será compartido con el mismo fervor por la masa que ha de integrar ese
ejército, y a muchos de cuyos componentes ha de inculcárseles hoy al llegar al servi
cio la misma idea de patriotismo nacional?

El ejércitototalmente integrado, podría llegarin extremis a desarrollar un verda
dero espíritu de casta que lo desarraigue de los altos intereses que está llamado a
servir y lo lleve a considerar su propio bienestar y engrandecimiento como su verda
dero fin. Es ello un gran peligro posible si exageramos su intemacionalización y no
debe estimarse infundada tal apreciación. Hemos hablado antes de la Orden del
Temple. Cruzada al servicio de la Cristiandad, sus hechos meritorios constituyeron
pronto una verdadera epopeya y sus frailes guerreros fueron modelos de valor y de
virtud. Pero a medida que crecieron sus riquezas, y con ellas su poder, fueron poco a
poco anteponiendo la grandeza de su Orden a los intereses de la Cristiandad. En
muchas ocasiones rehusaron su oro en los momentos en que, de haberse contado

con él, pudo haberse contenidoel alud musulmán. Y en definitiva, el odio y la codi
cia que sus riquezas suscitaron, fueron la causa de su ruina tan lamentable como
inicua.

Entre los dos polos opuestos de la pura alianza y la absoluta integración, caben
146



naturalmente, una serie de matices en los que preponderará el carácter de uno u
otro, ofreciendo ventajas e inconvenientes intermedios entre los examinados. A

estos sistemas intermedios en los que podemos incluir el de la Liga Santa exami
nado al tratar de la campaña de Lepanto, si bien éste, con lás medidas complemen
tarias adoptadas por don Juan de Austria, no estaba lejos de un verdadero ejército
integrado, pertenecen en realidad los más serios intentos de cooperación militar
hasta ahora propuestos. Comouno de estos sitemas, y por cierto, progresivamente
más perfeccionado debe considerarse la OTAN.

Mes Revenes.—cabe duda que hoy si buscásemos un organismo no sólo
eficiente, sino principalmente viable, no podríamos adscribimos incondicionalmente a un sistema de intemacionalización absoluta de las fuerzas militares.
Habríamos de colocamos pues, en uno de los sistemas intermedios entre la alianzas

del tipo clásico y los ejércitos absolutamente integrados, aunque naturahnente
mucho más cerca de éstos. Se empezaría por constituir un órgano político, un
mando y im E. M. comunes y superestatales, pues sin esta cabeza ni puede conce
birse la existencia de un ejército propio e independiente.

Para graduar el matiz de la integración tendríamos en cuenta que en la mayor
parte de los ejércitos se van distinguiendohoy dos tipos de fuerzas. Unas, constante
mente preparadas y dispuestas para entrar en acción en un plazo brevísimo. Otras,
que el considerable coste de la guerra modema no permite mantener con el mismo
grado de preparación, pero que son, sin embargo, indispensables para la protección
del país contra acciones tales comolas de tropas aerotransportadas, partidas, quin
tas columnas u otras análogas. Y también para contribuir al mantenimiento del

orden institucional. Es decir, un ejército que podríamos llamar de maniobra y otro
que podríamos bautizar como territorial.

Si admitimos esta realidad orgánica, cabría muy bien, como es el caso actual en
la República Federal Alemana, dar al primero un carácter integrado supranacional y
mantener una libertad nacional, aunque naturalmente controlada, para el segundo.
Si el conflicto temido se produjese o si su amenazafuera mayor, o si razones políti
cas o militares lo aconsejasen y la economía lo permitiese, se tendría prevista una
progresiva transformación de unidades territoriales en unidades de maniobra, lo que
llevaría consigo su consiguiente supranacionalización.
El ejército europeo propiamente dicho, estaría organizado en fomia análoga a la
prevista para la CED; divisiones de composición nacional homogénea agmpadas en
grandes unidades superiores integradas, lo mismo que sus correspondientes órganos
logísticos. Los ejércitos nacionales subsistentes estarán constituidos con alguna
mayor libertad, pero dentro de normas establecidas por las autoridades superiores
supranacionales. En todo caso, la doctrina de empleo de las fuerzas, con su regla
mentación resultante, el armamento y el equipo deberían ser totalmente unificadas.

Quedarían como órganos integrados con carácter permanente los mandos supe147



riores, las escuelas de formación más elevadas, y todo lo referente a la investigación
científica y a la ordenación y fiscalización de las industrias militares.

Continuarían con su carácter nacional, la formación de la oficialidad, el recluta
miento y la movilización, pero todo ello, sometido a directivas procedentes de los
órganos supranacionales y bajo la inspección de estos últimos.

El personal para las fuerzas integradas podría ser en términos generales, selec
cionado por los organismos de ellas, entre el presentado a ese fin por los diversos
estados en la cuantía que se les asigne. Los mandos y estados mayores, tanto de
estas ñierzas como de las que permanecen nacionales, procederían de las mismas
escuelas integradas.

En lo que respecta a las fuerzas aéreas, deberán ser comunitarias en su totalidad,
constituyéndose por alas de composición nacional homogénea reunidas en Agrupa
ciones Aéreas Tácticas y unidades superiores, que serán ya supranacionales. En la
Marina tendría este carácter cuanto se refiere al establecimiento del plan de cons
trucciones navales, pero las unidades serán naturalmente nacionales, carácter que
podrán tener asimismo las escuadrillas o flotillas constituidas por buques menores;
las divisiones mayores serán integradas.
Vemos, pues, que buscando un sistema flexible que permita alcanzar la meta
cuando se haya rebasado el estrecho concepto actual de la nacionalidad, podríamos
llegar a tener un ejército totalmente europeo cuando sea una realidad la Europa
Unida. En los tiempos antiguos, la potencia de aquel imperio llegó a establecer
sobre el mundo la «Pax Romana». Muchos años después, en el pasado siglo, la
fuerza de otra gran potencia consiguió imponer sobre el orbe la «Pax Británica».
¿Estaremos hoy irrremisiblemente condenados los europeos a continuar como fla
cos peones satélites entre las dos superpotencias o a presenciar resignadamente
cómo se resuelve, tras una catástrofe apocalíptica, la pugna actual, bien en una pre
potente, insegura y materialista «Pax Americana», o, lo que sería infinitamente
peor, en una inhumana «Pax Tartárica»? No veo a este dilema otra salida que la
existencia de una bien trabada y fuerte Europa Unida, cuyo peso en la balanza mili
tar podría ser determinante al conseguir establecer, como continuación en el camino
del progreso espiritual de la humanidad, más aún que por el poderío potencial, por el
espíritu que subyace en los cimientos de nuestra civilización occidental, los funda
mentos de la que en definitiva sería una fecundá, desinteresada, «Pax Europea».

148

