ÉTICA DEL TRABAJO Y DEL OCIO
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. M anuel Alonso Olea*

Comencemos con unos cuantos datos, cosa que me parece impres­
cindible en este tema para evitar la perplejidad o el malentendido del tipo de los
que asaltan cuando se estudia la literatura sobre el pleno empleo y se constata
que, de los dos componentes que parecen naturales del mismo, a saber: 1) per­
sonas que trabajan y personas ociosas, y 2) tiempo de trabajo y de ocio de las per­
sonas que trabajan, el segundo de ellos tiende a ser olvidado, como si fuera lo
mismo hablar de pleno empleo para las personas trabajando cuarenta y ocho ho­
ras por semana, cincuenta semanas al año (que era lo que se trabajaba cuando yo
me incorporé a la población activa), que hablar de pleno empleo de personas tra­
bajando cuarenta horas semanales, cuarenta y seis semanas al año (jornada máxi­
ma legal actual, aunque la real media está ya bastante por debajo de ésta).
Decía que, para evitar equívoco similar al que parece pesar sobre los
estudios de pleno empleo, conviene hacer una consideración sobre cuales han
sido en un pasado no remoto, son hoy, y serán en un futuro no lejano, los tiem­
pos de trabajo y los tiempos de ocio.
En 1987, formalmente se nos dijo que quince o veinte años después,
es decir, hacia los años 2002-2007, la duración media para cada uno del trabajo,
para que de él pudieran participar todos, sería de mil horas aproximadamente al

* Sesión de 28 de noviembre de 1995.

103



año, para entre veinte y treinta años de vida activa, lo que daría un tiempo de tra­
bajo, para toda la vida de cada persona, de veinte mil a treinta mil horas1.
Tenía este dato semi-olvidado hasta encontrar otros más precisos,
más recientes y con seguridad más técnicos2, que son:
— Hacia 1900, las horas de vida del europeo hoy «comunitario- eran
cuatrocientas mil, y las del trabajo ciento cincuenta mil; con lo que el tiempo de
trabajo para ganarse la vida ocupada aproximadamente el 34 por 100 de las ho­
ras de ésta. Si a ello se sumaba un 41 por 100 de tiempo de «mantenimiento» que­
daba un tiempo libre para formación y esparcimiento del 25 por 100.
— Hacia 1990, las horas de vida eran seiscientas cuarenta mil, y las
de trabajo setenta mil, con lo que el tiempo de trabajo para ganarse la vida, ocu­
paba aproximadamente el 11 por 100 de horas de ésta. Si a esto se sumaba el mis­
mo 41 por 100 de tiempo de «mantenimiento» — llamémosle fisiológico, y entién­
dase? para descansar, alimentarse, etc.— quedaba un tiempo libre para formación
y esparcimiento que había subido ya al 45 por 100.
— En un «escenario futuro», cuyo dato básico es que la esperanza
media de vida masculina alcance los ochenta años (lo que puede ocurrir entre el
año 2020 y el 2025), las horas de vida serán de setecientas mil, y las de trabajo
de cuarenta mil; con lo que el tiempo de trabajo para ganarse la vida apenas lle­
gará el 6 por 100 de las horas de ésta. Si a esto se sigue sumando el mismo 41
por 100 de tiempo de «mantenimiento», queda un tiempo libre para formación y
esparcimiento del 53 por 100, más de la mitad de lo que será el total del tiempo
de la vida humana.

1 A. Gorz, según la referencia de O. Czuzc, Inform e General al X III Congreso M u n ­
dial de Derecho del Trabajo, Atenas, 18-21 de septiembre de 1991, pág. 31.
La extrapolación en que se basa no parece excesiva. Con otra cita, en Alemania, el
tiempo anual de trabajo se ha reducido a la mitad (de tres mil cuatrocientas a mil seis­
cientas tres horas) en lo que va de siglo (W. Zóllner y K. G. Loritz, Arbeitsrecht, 4a ed.,
Münich, 1992, págs. 12 y 17-18). Bien es verdad, que los mismos Zóllner y Loritz nos
endulzan el dato instruyéndonos que el kilogramo de azúcar costaba tres horas y cua­
renta y un minutos de trabajo en 1880, y costó sólo siete minutos en 1989.
2 Tomo los datos de CE, la situación demographique dans l ’Union Européenne. Rapp o rt 1994, Luxemburgo, 1995 [DG V-COM (94) 5951, págs. 35-37; y de J. A. Fer­
nández Cordón, cuadro 1.5 de Aspectos demográficos de la inactividad laboral, tra­
bajo inédito al tiempo de esta disertación, después incorporado en resumen a
Fundación BBV, Pensiones y prestaciones p o r desempleo, Bilbao, 1996 (pp. 95-120,
especialmente).

104



Como se apreciará, los cálculos y las extrapolaciones de ambos es­
tudios, aunque difieren, no hacen extravagante el primero de ellos; si en éste se
nos habla de «veinte mil a treinta mil horas [de trabajo] durante toda la vida», en
el de la CE, las horas son cuarenta mil y ambos cálculos para escenarios futuros
que son relativamente próximos entre sí. Y no demasiado alejados de los nues­
tros, dicho sea de paso. De aquí al 2020, habrán pasado aproximadamente los
mismos años transcurridos entre el año en que la benevolencia de mis colegas
me incorporó a esta casa y el año en que estamos, en el que, por cierto, la espe­
ranza de vida en España del varón es de 74,13 años y la de la mujer 81,16 años.
Estamos entre las poblaciones más longevas del mundo, mejor dicho, con Fer­
nández Cordón, «la esperanza de vida de los españoles es ahora una de las más
altas del mundo». Añade por cierto Fernández Cordón, «en los últimos años ha
disminuido especialmente la mortalidad de los ancianos, con lo que se acentúa
el proceso de envejecimiento de la población y se incrementa la proporción de
personas muy ancianas». Hay pues, ahora con la CE, «un envejecimiento dentro
del envejecimiento» espectacular; citado como ejemplo insigne de esto el de «los
españoles, que, en 60 años 1930-1990 han gando 30 años de esperanza de vida»3.
Dejemos estos datos con dos consideraciones finales:
Firme esta: la porción de la vida humana que ocupa el trabajo para
vivir es cada vez menor, con lo cual, fija la de «manutención», la porción libera­
da para estudio y formación, o para lo que sea en que se entretenga el ocio, es
cada vez mayor.
Provisional esta otra: si pensamos que es necesario trabajar para ga­
narse la vida, que de alguna forma sigue siendo necesario trabajar para vivir, es
evidente que el trabajo disponible, cada vez más escaso, tiene que ser repartido
entre todos los que pueden trabajar, de forma que no se hallen tiempos medios
de trabajo computando quienes trabajan a un «tiempo completo», se fije como se
fije éste, y los que no trabajan a tiempo completo o no trabajan de ningún mo­
do. El trabajo es un bien escaso y tiene que ser repartido. No me voy a centrar
ahora sobre este tema4, si bien alguna referencia ulterior al mismo será precisa.

3 J. A. Fernández Cordón, loe., cit., pág. 6; CE, loe. cit., pág. 32.
4 Remito a mi estudio El trabajo como bien escaso que publiqué en 1982 y cuya úl­
tima edición, con dos ensayos adicionales (... y la reforma de su mercado), es de
1995. Por cierto, en CE, loe. cit., pág. 38, tras de constatar que «la cantidad global
de trabajo disponible tiende a disminuir con el progreso técnico, se manifiesta que
la mayoría de los expertos anuncian en consecuencia -una disminución del volu­
men de trabajo, cuyos efectos no podrán ser atenuados si no reduce la duración
(diaria, semanal o anual) del trabajo- (mías las cursivas)

105



Ni me centro sobre este tema ni sobre otros atrayentes y aún espec­
taculares, como el del tiempo que dedicamos a movernos de un lado a otro y,
concretamente, a movernos de donde vivimos a donde trabajamos, ida y vuelta5.
*

*

♦

Lo anterior dicho sobre los tiempos de trabajo y los de ocio, co­
mencemos por los de trabajo.
Insisto, el trabajo a que me refiero es el trabajo para ganarse la vida
o, en la terminología jurídica usual, el trabajo que el hombre realiza para obte­
ner de él los medios precisos para su subsistencia, trabaje por cuenta propia (es­
to es, adquiriendo inmediatamente titularidad sobre los frutos que produce, o re­
teniendo la de los servicios que presta) o trabaje por cuenta ajena (esto es, ceda

5 -Un individuo medio consume más del 3 por 100 de su vida ú til en un vehículo*;
y si llamamos accidente de tráfico a todo aquel -en el que se encuentra implicado
al menos un vehículo*, se comprende que en accidentes de tráfico mueran anual­
mente setecientas cincuenta mil personas y más de veinte millones resulten heri­
das cada año en el mundo. En España, al año, -unos seis mil fallecidos y más de
ciento veinte mil lesionados» (datos todos ellos en R. Herruzo Cabrera, Epidemio­
logía de los accidentes de tráfico, en *E1 Médico», núm. 577, año 1995, págs. 44-56).
Las vías públicas son mucho más peligrosas que los centros de trabajo, sobre todo
en cuanto a los índices de gravedad de los accidentes que en ellas ocurren. En 1975,
en España los accidentes ocurridos al ir y venir del trabajo, accidentes de tráfico o
in itínere, aunque sólo fueron el 7 por 100 del total de los accidentes técnicamen­
te y, lo que es más importante, a efectos de su aseguramiento social, de trabajo re­
presentaron el 20,4 por 100 de los graves y el 28,5 de los mortales. En 1990, los ac­
cidentes in itínere fueron apenas el 3 por 100 de los accidentes de trabajo y, sin
embargo, representaron el 30 por 100 de los mortales, casi exactamente. (Datos adi­
cionales y fuentes, en M. Alonso Olea-J.L. Tortuero Plaza, Instituciones de Seguri­
dad Social, 14a ed., Madrid, 1995, págs. 70-75, donde se estudia el precepto, viejo
en nuestro Derecho, hoy contenido en el artículo 115, núm. 2 apartado d) de la Ley
de Seguridad Social, conforme al cual -tendrán la consideración de accidentes de
trabajo, los que sufra el trabajador al ir o al volver del lugar de trabajo»).
De donde se sigue que las estadísticas y las reflexiones sobre los accidentes de tra­
bajo y la siniestralidad laboral que no distingan entre accidentes -en fábrica» y ac­
cidentes -en camino», son desconcertantes, por no decir falsas. Defecto en el que
no incurre por cierto, la Inform e sobre a situación sociolaboral da Com unidad A u ­
tónoma Galega, del Consejo Gallego de Relaciones Laborales, correspondiente al
año 1994, donde se distingue con claridad entre uno y otro tipo de accidente. Se­
gún sus datos, en 1994 sólo el 6,5 por 100 de los accidentes -de trabajo» lo fueron
in itínere, pero in itínere lo fueron hasta el 16,6 por 100 de los graves y el 24,2 por
100 de los mortales (pág. 116 del Informé).

106



a b initio la propiedad de los frutos de su trabajo a un tercero que los haga suyos
mediante una remuneración, o ceda al tercero la titularidad y el control de sus
servicios para que éste los ofrezca al público); en las expresiones brillantes, co­
mo suyas, de Adam Smith, se trate de un trabajo «fijado en un objeto particular o
mercadería vendible», se trate de un trabajo que perece en el momento mismo de
su ejecución»6*.
Y subrayemos las actitudes ambivalentes ante ellos. En los textos sa­
pienciales:
Todos sus d ía s son d o lo r y todo su tra ba jo fa tig a , de un lado.
No h ay p a r a el hom bre cosa m ejor qu e... g o z a r d e su trabajo. Tanto
es así en cuanto al goce que c o n o c í qu e... el q u e u n o se g o c e d e su trabajo, don
es d e Dios1.
Y subrayemos que la penosidad del trabajo — el primero de los tex­
tos citados del Eclesiastés resume la maldición del Génesis8— , va, por así decir­
lo, difuminándose para primar sus elementos de gozo, primacía de la que pue­
den darse ejemplos múltiples en la reflexión teológica y filosófica sobre el trabajo.
Contentémonos con estas citas:
Mediante el trabajo, el hombre no sólo transforma la naturaleza, si
no que se realiza a sí mismo con hombre...; es el trabajo contribución del hom­
bre a su propio perfeccionamiento como imagen de Dios y su colaboración en la
creación... modo de practicar una verdadera caridad y cooperar al perfecciona­
miento de la creación divina9.
*

*

6 Wealtb o f Nations, 2* III; ed. Campbell-Skinner-Todd, Oxford, 1976, vol. I, págs.
330-331.
1 Eclesiastés 2.23-24; 3 3.

8 -Al hombre le dijo...: -Génesis 3.17-19.
9 Citas de Gaudium etSpes, 2a.III.2.67; Mater et Magistra, IV; Laborem Exercensll §9;
extensamente la misma idea en otros pasajes de esta última encíclica, señalada­
mente en II §4 y V §§25-27, respecto de la que rencito a mi Labor en Labor en Excercens, en -Escritos en homenaje a S.S. Juan Pablo II», publicados y ofrecidos por
muestra Academia (Madrid, 1982; págs. 161-163).
Otras muchas referencias, incluidas las profanas, a la dignidad del trabajo y a su
carácter esencial para la vida humana en mi Introducción a l Derecho del trabajo,
5a ed., Madrid, 1994, págs. 47-50 (notas 76 a 95, en págs. 104-105).

107



Decíamos que lo que precede se refiere al trabajo productivo y aña­
díamos que por tal había que entender el que sirve para satisfacer, para proveer
los medios para satisfacer, las necesidades de quien trabaja.
Pero, junto a esta productividad llamémosla individual del trabajo,
existe a ella unida indisolublemente, su productividad social.
«El trabajo deviene en su singularidad misma un trabajo universal»
porque la satisfacción de la totalidad de las necesidades [de cada uno] resulta «del
trabajo de todos»; «el trabajo de todos se desliza entre la totalidad de las necesi­
dades del individuo y su actividad». «Nadie puede considerarse autosuficiente...,
necesita de las cosas y de los servicios de los demás»; «nadie puede satisfacer sus
necesidades sin satisfacer las necesidades de los otros; todos vivimos del trabajo
de los demás», sentenciaron respectivamente Molina, Hegel y Einstein10.
Aparte, es claro, de que existen trabajos de productividad social pu­
ra, los que de siempre se han llamado benévolos, que no procuran ninguna sa­
tisfacción económica en favor de quien los ejecuta, aunque si la moral de ayudar
al prójimo. Las obras verdaderamente libres, no movidas por premiosidades eco­
nómicas, las obras fruto del altruismo que, como dijo Durkheim no es «una es­
pecie de ornamento agradable de nuestra vida social... si no su base fundamen­
tal»11, las actividades en suma «movidas por la generosidad y a la que es ajena toda
connotación de derecho o deber», las que, con Moltmann ahora, «acontecen gra­
tuitamente... para complacer a Dios y por amor al prójimo»12. Sin un cierto grado
de benevolencia no es la que la sociedad sea indecente, si no que es inviable. La
donación hoy es más una donación de servicios que una donación de cosas13.
Resumiendo pues, y supongo que esto constituye una ética del tra­
bajo, el de cada uno aparte ser útil para él, debe ser útil para los demás; o sin
más puede ser simplemente útil para los demás. Punto.

10 De Molina, De institia et iure, disp. CCCX-XXVI, trad. F.G. Camacho en [de Moli­
na] La teoría del precio justo, Madrid, 1981, pág. 114; de Hegel, Philosophie des
Recbts. Mitschriften Wannenmann (Heidellberg, 1817-18) und Homeyer (Berlin,
1818-19), ed. K. H. Ilting, Stuttgart, 1983, págs. 108 y 258; de Einstein, Briefe, ed.
Zürich, 1981, pág. 56.
11 Polemizado con Spencer, en De la división du travail social, 1QVII.IV, ed. París
1967, pág. 207.
12 Sobre la libertad, la alegría y el juego, Salamanca, 1972, pág. 71.
13 Distinción también apreciada por Hegel; sobre la Schenkung einer Dienstleistung
hegeliana remito a De la servidumbre... íin fra , nota 15) págs. 146-147 de la 2a ed.

108



Convendría aquí intercalar, y lo haría si la extensión lo consintiese,
que no lo consiente, una reflexión amplia a la ya apuntada distinción entre el tra­
bajo por cuenta propia en el que cada uno hace suyos directa e inmediatamente
los frutos de su trabajo o retiene para el ofrecimiento directo al cliente la totalidad
y el control de sus servicios, y el trabajo por cuenta ajena, en que frutos y servi­
cios son de arranque cedidos a un tercero que es quien los ofrece al público1415.
Me limito a señalar aquí que el carácter penoso del trabajo, al que
durante siglos y aún milenios ha acompañado su descrédito social, refiere muy
concretamente al trabajo por cuenta ajena, que tuvo sus inicios en los trabajos
forzosos del esclavo y del siervo adscrito a la gleba.
Sólo una evolución muy lenta va produciendo el tránsito de la ser­
vidum bre a l contrato d e trabajo15 como modo de organizar la prestación de ser­
vicios, hasta llegar a una época como la muestra en la que los textos positivos
— así el artículo I a del Estatuto de los Trabajadores— hablan, bien es verdad que
con un cierto barroquismo, de trabajo prestado «dentro del ámbito de organiza­
ción y dirección de otra persona» frente a textos más antiguos y más crudos — así
el artículo I a de la Ley de Contrato de Trabajo de 1944, que repite la fórmula de
la Ley de Contrato de Trabajo de 1931— que hablaban de trabajo prestado bajo
«la dependencia de un patrono». Pero, digo, no puedo proseguir por esta vía.

Se trabaje de una u otra forma, lo que una consideración ética del
trabajo pide, es el análisis de las finalidades del trabajo mismo. El análisis de su
fin inmediato y el de sus fines mediatos. Con seguridad, hay que formularse la
pregunta que Sócrates hacía a Polo Agrigento16:
¿Piensas qu e los hom bres qu ieren lo qu e en c a d a ocasión hacen , o
qu ieren aq u ello p o r lo qu e lo hacen?

14 Con extensión sobre el punto en mi Introducción al Derecho del Trabajo, 5a ed.,
Madrid, 1994; págs. 50-52 y notas 110-116; y con Ma E. Casas Baamonde, Derecho
del Trabajo, 14a ed., Madrid, 1994, págs. 37-38 y 54-55.
15 Este es el título de un libro mío cuya primera y segunda ediciones son respectiva­
mente de Madrid, 1979 y 1987; y del que por cierto, existen edición alemana (V on
der Hórigkeit zum Arbeitsvertrag, traducción de A. e I. Fuentes Rojo, prólogo de F.
Gamillscheg, Heilderberg, 1979) y edición portuguesa (D a Escrivadao ao Contra­
to de Trabalho, traducción de S. Antunes Furtado, Curitiba, 1990).
16 GorgiasA 67 (en la traducción de J. Calonge Ruiz et al, de los Diálogos, vol. II, Ma­
drid, 1983, pág. 53).

109



Y contestarlo en la forma en que, con su nueva pregunta aparente,
Sócrates lo hace?
¿No es v erd ad q u e cu a n d o se h a c e u n a cosa en razón d e algo, no se
qu iere lo qu e se hace, si no aqu éllo p o r lo qu e se h a c e * 1.
Contestación que envuelve la idea de que, con independencia del
goce que se obtenga en el trabajo, en y por sí mismo, — lo que es posible, si ap­
titudes y vocación coinciden en un trabajo, unión que es lo que hace a éste sa­
tisfactorio— hay que pensar en los, sigámoslos llamando goces mediatos, unidos
al forzoso de ganarse la vida: así, sobre todo, el de atender a que el trabajo mis­
mo sea una contribución a la vida de los demás, haciendo el trabajo «el dador de
mil manos» de que hablaba Hegel1718; cuando no es esta dación o donación al pró­
jimo la que directa e inmediatamente se intenta al trabajar en el trabajo gratuito
o benévolo. Y aparte también de la perfección de sí mismo que el hombre ad­
quiere trabajando.
Pero, con lo que se acaba de decir, se vuelve una y otra vez sobre
idea ya expuesta. Dejémoslo pues aquí sin indicación adicional, salvo la negativa
de que la ética rechaza el enriquecimiento desmesurado, o sólo lo disculpa cuan­
do se acrecientan los receptores finales de la riqueza y se acrecienta la riqueza
que cada uno de ellos recibe. En el fondo, el rechazo histórico del préstamo usu­
rario para el consumo tiene esta raíz; la misma, si bien se mira, que no rechaza si­
no que ampara hoy el préstamo productivo; otra cosa son los tipos de interés.
*

*

Pasemos al ocio. Y comencemos con los tan conocidos pasajes de
Aristóteles:
La fe lic id a d no está en la diversión; sería en v erd ad absu rd o qu e el
f i n d el h om bre fu e r a la diversión y qu e se a jetrea ra y p a d e c ie r a toda la vida p o r
divertirse.
A fan arse y tra b a ja r p o r ca u sa d e la diversión, p a r e c e n ecio y p u eril
en extrem o19.

17 Gorgias 467d (en la traducción cit., pág. 54).
18 Fenomenología del Espíritu ; pág. 295 en la traducción de W. Roces, México, 1966.
19 Etica a N icóm aco 1177a (trad. de M. Araujo y J. Marías, Madrid, 1970, pág. 165.

110



La diversión del texto aristotélico, cosa clara en su contexto, es una
inversión laboriosa del ocio obtenido con el trabajo, un trabajo ocioso, de ahí la
crítica aristotélica que — aparte de rechazar que el político tenga ocio.-«carece de
ocio la actividad del político»; esta, no consiste en una diversión— piensa que el
ocio debe dedicarse en la medida de lo posible, a «la actividad de la mente, que
es contemplativa y que a todas aventaja en beatitud»20, en la que la felicidad con­
siste y cuyo ejercicio es la medida en que la actividad de los hombres tiene cier­
ta semejanza con la actividad divina, sigue diciéndonos la E tica a N icóm aco en
pasajes de un extraordinario patetismo; infrecuente por cierto en Aristóteles, nos
dijo Zubiri.
Recordemos siempre la admonición aristotélica, pero tengamos a la
vista al propio tiempo el incremento creciente del tiempo de ocio con el que se
han comenzado estas notas; en los tiempos de ocio actuales, en los crecientes del
«escenario futuro», y en su dispersión, por decirlo de algún modo, en estratos nu­
merosos y cuantiosos de la población.
Son múltiples entonces los problemas hacia los cuales se ha de diri­
gir la mirada, me temo; entre otros, los que siguen:
En primer lugar, hoy parece una curiosidad histórica la en su tiem­
po famosa Teoría d e la Clase Ociosa con la que Veblen escandalizó a finales de
siglo21 a sus contemporáneos, hablando de las actividades inútiles y de los con­
sumos conspicuos, propios y vicarios, del rico sin nada que hacer. Y no porque
del todo haya desaparecido la minoría privilegiada de estos ociosos, por más que
haya decrecido. Quizá si hubiera escrito hoy, Veblen hubiera hablado de la je t set
o de la jetsociety , más para las revistas del corazón, así llamadas, que para un es­
tudio serio.
En segundo lugar, el ocio real del trabajador aún en edad activa que
ha usado ya de su tiempo de trabajo diario, semanal o anual, preciso para sub­
sistir, y al que aún le sobra tiempo.
Aquí, reaparece con fuerza una versión de la distinción tradicional
entre el trabajador manual (toscamente el que trabaja materia con sus manos, pre­
dominantemente) y el intelectual (toscamente también, el que maneja símbolos
de materia, el lenguaje hablado o escrito, especialmente). El trabajador intelec­

20 Etica a Nicómaco, 1178a-b. Están todos estos pasajes en el libro X § 8.

21 La primera edición The Theory o fth e Leisure Class es de 1899.

111



tual tiene hoy un destino casi forzado para su ocio, a saber, el de las necesida­
des imperiosas de progresar y renovar en su formación para no quedarse atrás,
ni en sus conocimientos, ni en su adaptación a los cambios tecnológicos y cul­
turales. Para el intelectual, la misma distinción entre trabajo y ocio se difumina si
el ocio se entretiene, y en la medida en que se entretiene, con esta formación,
para la que el hábito y el gusto de leer es ingrediente básico. Y aún le sobra tiem­
po — además del que dedique porque a su nivel intelectual quizá pueda, a la me­
ditación aristotélica incluida, a la reflexión sobre sí mismo, al «ensimismamiento»
de que hablaba Ortega,22 y a la consideración de su destino transcendente— le
sobra tiempo, digo, para añadir algún factor adicional a su entrenamiento bien
de corpore san o, bien de actividad artística propia o de goce de la que ofrecen al
público los dotados para ello, de m ens san a, bien de actividad «amistosa, bené­
vola o de buena vecindad». Todo menos el vivir en la ociosidad de la adverten­
cia paulina a los Tesalonicenses (II 3-11).
Otra es la situación del trabajador manual, en la que hay que co­
menzar por reforzar los aspectos lúdicos del sistema educativo primario y se­
cundario, y del posterior a su incorporación al mundo del trabajo, para suscitar
en él los intereses culturales, que al trabajador intelectual se le suponen, que ocu­
pen su tiempo libro creciente y a toda costa eviten que persista, o que vuelva, la
maldición de William Petty: «quien pueda subsistir con tres días de trabajo per­
manezca ocioso y borracho el resto de la semana»223.
*

*

22 Al respecto remito a Apunte sobre Ortega, capítulo VI de mi Alienación. Historia
de una Palabra, págs. 247-252 de la l 1 ed., Madrid, 1974; págs. 369-374 de la 2a,
México, 1988.
22aLa noción consecuente de que la necesidad fuerza al trabajo y de que sin ella se
cae en ocio destructivo — del que pub y taberna son símbolos— que Petty expre­
sara a finales del siglo XVII impregna toda la literatura -moral* y costumbrista de la
Revolución industrial; las citas: Smith, Villermé, Dickens, Bentham, Arthur Young,
entre muchos otros podrán multiplicarse; remito para ellas al cap. 8.Q, -La revolu­
ción industrial y el sistema de relaciones de trabajo-, de mi Introducción al Dere­
cho del Trabajo, Madrid 1995. El consumo de ginebra aumentó vertiginosamente
en Gran Bretaña en los XVIII y XIX; en otros paises de Europa la época se carac­
teriza también por los consumos elevados, casi fantásticos de bebidas alcohólicas
(ver en loe. cit. nota 480, págs. 423-424). Para España (Moneva y Puyol, Concep­
ción Arenal), las referencias de L.E. de la Villa y M.C. Palomeque, Lecciones de De­
recho del Trabajo, Madrid, 1977, págs. 188-189; para su reflejo normativo A. Montoya Melgar, Idealogía y lenguaje en las lejes laborales de España, Madrid, 1992,
págs. 47-51).

112



El aumento del tiempo ocioso, por otro lado, determina la aparición de
una red industrial y sobre todo de servicios, dirigida precisamente a su entreteni­
miento. Está abundantemente constatado que la unidad de tiempo, relevante para
quien trabaja, es más la semana que el día en el sentido de que se prefieren días ín­
tegros de descanso cada semana, a horas de descanso cada día. Y aún se podría aña­
dir que a su vez el descanso anual — en romance, la prolongación de las vacacio­
nes— se prefiere de nuevo a los descansos espaciados diarios y aún a los semanales23*26.
Lo que esto trae consigo, decía, es el aumento formidable de todo
tipo de servicios para atender a la distracción del «fin de semana»; y el más for­
midable aún de infra-estructuras de todo tipo, instalaciones y servicios para aten­
der a las ingentes masas de población que se trasladan de un lugar a otro para
disfrutar de las vacaciones. Téngase en cuenta por lo demás que, pese a su enor­
me desarrollo actual, se nos dice y demuestra que salvo una catástrofe, no esta­
mos sino en el principio de estos éxodos transitorios estacionales. Siento no ha­
ber tomado la cita y haber perdido la memoria en cuanto a su fuente: en épocas
de un futuro relativamente próximo, se pinta, creo recordar, entre doscientos y
trescientos millones de chinos a niveles de clase media, lanzándose de vacacio­
nes por todo el mundo; a unas vacaciones de las no disfruta hoy ningún chino.
Un fenómeno idéntico al ya acaecido y del que todos hemos sido testigos, de los
japoneses pululando por Europa y América.
*

*

Desafortunadamente, junto al ocio llamémosle ganado u obtenido
por el trabajo previo del privilegiado que puede trabajar, que «tiene» trabajo está
el ocio forzado de quien no lo tiene de quien no puede trabajar, que afecta a tan­
tos sectores de la población.

23 Los datos de derecho positivo que reforzarían estas afirmaciones, son múltiples. Re­
firámonos a uno recientísimo: el Estatuto de los Trabajadores, artículo 34.7, con­
tiene la tradicional autorización al Gobierno para que establezca -ampliaciones o
limitaciones en la ordenación y duración de la jornada de trabajo», de lo que el Go­
bierno ha hecho uso en el Real Decreto 1561/1995, de 21 de septiembre (BOE de
26 de septiembre). Si se repasa su texto se verá que su directriz fundamental y ca­
si única, es la de permitir que los tiempos de descanso diario -entre jornadas» dis­
minuyan para acumularse en un -descanso continuado compensatorio equivalen­
te»; lo mismo se hace con el día y medio de descanso semanal, permitiendo la
acumulación de los medios días que no se disfrutan, en días enteros continuados.
También para las vacaciones, a cuyo duración se pueden acumular -los descansos
entre jornadas... [y]... el medio día de descanso semanal» no descansados durante
el año.

113



— Comenzando por el joven, sobre el que ceba al paro, retrasando su
incorporación al mercado de trabajo; de ahí la prolongación de su estancia en el ho­
gar familiar hasta edades muy superiores de las que hace, digamos, dos décadas24.
— Siguiendo por el trabajador afectado — esto es, al despedido— a
causa de las reconversiones industriales, o al no empleado en las plantas mo­
dernas «racionalizadas»25.
— Y concluyendo por el retirado o jubilado, al que quedan aún lar­
gos años de vida si se tiene en cuenta la esperanza de ésta, con la que comencé
el estudio. La edad de retiro se fijó a los sesenta y cinco años, cuando la espe­
ranza media de vida era de menos de cincuenta... y ahora que se aproxima a los
ochenta... ¿qué?. Evidentemente, cualquier cosa otra que una medida que raya en
la idiocia, en virtud de la cual se anticipen las jubilaciones y los retiros y con ella
la carga de las pensiones, siendo como es éste, el problema agudísimo actual del
sistema de Seguridad Social. «La población mundial envejece más deprisa que cre­
ce», de forma casi portentosa26.
Resulta, pues, que la ociosa ya no es una clase entregada al goce y
disfrute de su ocio, sino que es una porción de importancia cuantiosa creciente
que lo padece y para la que se pide:2456

24 De nuevo esto ha sido percibido por el legislador. El contrato antiquísimo de apren­
dizaje mixto de trabajo y enseñanza, ha añadido a estas características la de fomento
del empleo. Como tal, como una de las «medidas urgentes de fomento de la ocu­
pación», aparece en el artículo 3 de la Ley 10/1994, de 19 de mayo, y se incorpora
al artículo 11 modificado del Estatuto de los Trabajadores, Texto Refundido, apro­
bado por el Real Decreto-Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, que autoriza para el
aprendiz condiciones salariales y de seguridad social inferiores a las generales.
25 No insisto en especial sobre este tema. He reflexionado sobre él en La reforma del
mercado de trabajo, en Problemas económicas españoles en la década de los no­
venta, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas y Círculo de Lectores, 1995,
págs. 353-379; y en El trabajo como bien escaso y la reforma de su mercado, Ma­
drid, Cívitas, 1995.
26 Oficina Internacional del Trabajo, El trabajo en el mundo, 1995, Ginebra, 1995,
págs. 3, 41 y 65. Si se quiere algún dato más espectacular sobre el envejecimiento:
en el siglo XVIII en Europa, los padres morían cuando los hijos tenían una edad
media de quince años, lo que quiere decir que a partir de esa edad eran huérfanos.
En 1992, los padres viven como promedio hasta que los hijos han cumplido cua­
renta y cinco años (La situación demográfica... cit., pág. 18).
Se podría añadir que el abuelo, en el pasado un personaje de leyenda o de folklo­
re por su rareza, es hoy un tipo cotidiano de importancia escasa, aunque está de­
mostrada la extremada conveniencia para formar la personalidad que los abuelos
asistan a los padres en la formación de la de sus respectivamente nietos e hijos.

114



— Tanto los equipamientos colectivos para el entretenimiento de un
tiempo creciente de ocio,
— Como el sostén del inactivo mediante un régimen racional de
prestaciones de paro,
— Como medidas asimismo racionales de distribución del trabajo.
Esto, aventuraríamos, es lo que la ética social pide hoy, cuando me­
nos en espera de que los intercambios mundiales se generalicen y se vuelva a in­
vertir el tiempo hoy forzadamente ocioso, en satisfacer las necesidades mundia­
les insatisfechas. «Tantas cosas para hacer y tantos hombres sin hacer nada», se
puede seguir diciendo, como va para doscientos años dijera Carlyle27.
Y en espera de que, lo que evidentemente ocurrirá, el mundo futu­
ro alumbre nuevas necesidades, nuevos medios de satisfacerlas y nuevas exi­
gencias de ingenio y trabajo para su satisfacción. Pero esto, es entrar casi en la
ciencia-ficción o en la profecía que, como dijo la hija de Max Weber que decía
su padre, es algo que el profesor, pésimo profeta siempre, no puede consentirse.

No sé si lo dicho puede ser considerado como una reflexión ética,
esto es, como de alguna forma perteneciente a la «parte de la filosofía que trata
de la moral y de las obligaciones del hombre». No me corresponde a mí este jui­
cio, que dejo gustoso a mis colegas.
Añadiendo para concluir una no pretenciosa indicación en cuanto a
la que es mi ética personal del trabajo, creo, amparada la indicación, como tan­
to de lo que precede, con una cita, con sendas citas:
«No subordines tu razón teórica nunca... busca con absoluta liber­
tad... [y] ...construye tu patrimonio cultural tanto como en cada momento puedas:
aprende, piensa, investiga cuanto te sea posible28.
Y asume en todo lo que hagas tu propia responsabilidad, sin descargar­
la sobre nadie ni con nadie disculparte: ego, non fatum , non fortuna, non diabolus29.
27 Chartism, 1839 (citado en J. Hayes y P. Nutman: Understanding the Unemployed,
The Psychological Effects o f Unemployment, Londres, 1981, pág. VII).
28 «...Ierne, denke, forsche, soviel es dir móglich ist-, Fichte, D a r System der Sittenlehre, ed. Hamburgo, 1963, pág. 214.
29 Tomo esta cita de San Agustín, de A. J. Gurjewitsch, Das Individuum im europaischen Mittelalter, Münich, 1994, pág. 119.

115



