LA IMPORTANCIA DE LAS INSTITUCIONES
PUSUCAS PARA EL CRECIMIENTO POTENCIAL:
EL CASO DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
Por el A ca d ém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. Julio Segura Sánchez *

1.

INTRODUCCIÓN

Cualquier fecha es buena para discutir sobre los problemas económicos a
que se enfrenta a medio plazo la economía española, pero mediados de 2005 pare­
ce especialmente adecuada por dos motivos.
El primero, porque ya conocemos cómo se cerró definitivamente el año
2004 — un año con elementos bastante peculiares— y, por tanto, podemos evaluar
con mayor precisión el punto de partida para esta reflexión. El segundo, que ahora
hace poco más de un año se produjo un cambio en el ciclo político español del
que surgió un Gobierno con prioridades algo distintas de las de los gobiernos ante­
riores y que se enfrenta a un reto — la redefinición y consolidación del estado de
las autonomías— que presenta importantes implicaciones económicas.
Como es claro, tengo que seleccionar temas y lo haré de la siguiente
forma. Primero trataré el tema de los factores determinantes del buen comporta­
miento comparativo de la economía española en la segunda mitad de los años 1990
y, sobre todo, de su satisfactorio registro en los últimos años de crecimiento
mundial lento, tratando de argumentar que una buena parte se debe a factores de

* Sesión del día 24 de m ayo de 2005.

203



tipo once and fo r all que, por tanto, son irrepetibles. En segundo lugar, evaluaré
brevemente algunos riesgos derivados de la evolución de la economía mundial en
2004 que no sólo afectan a la economía española, pero que resultan relevantes para
la misma. En tercer lugar, discutiré la posición de la economía española en lo refe­
rente a algunos factores determinantes de su competitividad, tratando de señalar
ciertos déficit básicos que lastran nuestra posición relativa. De entre éstos, he selec­
cionado el de la calidad de las instituciones públicas económicas españolas y trata­
ré de discutir algunas líneas de mejora de las mismas.

2.

EL COMPORTAMIENTO DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
DESDE MEDIADOS DE LA DÉCADA DE 1990

La segunda mitad de la década de 1990 fue un período de fuerte creci­
miento de la actividad y el comercio mundiales. La economía española se benefi­
ció de ello, pero sus buenos registros vienen también explicados por el inicio en
1995 de un proceso de ajuste de sus desequilibrios agregados básicos, culminado
con éxito, encaminado a cumplir los criterios de convergencia nominal exigidos por
el Tratado de la Unión para incorporarse a la tercera fase de la UEM.
Esto no constituye novedad alguna para la economía española, en la que
casi todos los períodos fuertemente expansivos han venido precedidos de una
operación de apertura exterior y liberalización. Así fue en el caso del Plan de Esta­
bilización de 1959, en el del Acuerdo Preferencial de 1970 y, más recientemente,
con la plena adhesión a la CEE y la firma del Tratado de la Unión en 1986.
Este proceso de ajuste trajo consigo cinco efectos expansivos sobre la
economía española cuya importancia es difícil de exagerar: la bajada de los tipos
de interés, el control de la inflación, la consolidación presupuestaria, la ganancia
de competitividad nominal derivada de la fijación del tipo de cambio irreversible
de la peseta y las reformas del mercado de trabajo. Y como resultado de ello, Espa­
ña pasaba a formar parte de un área con una larga tradición de estabilidad.
El primer efecto y, sin duda, el más importante, fue la bajada de tipos de
interés experimentada por la economía española que cubrió en 1993-1999 el largo
camino que media entre un tipo de intervención del 11,3 por 100 y otro del 2,7 por
100 o, en términos de letras del tesoro, entre el 10,6 y el 3 por 100 o, si se prefie­
ren los pagarés de empresa, entre el 13,1 y el 3,1 por 100.
Esta reducción de los tipos de interés implicó una mejora crucial en el
coste de financiación externa de las empresas, que pronto se situaron en zonas lige­
204



ramente superiores al 4 por 100 — lo que constituye un mínimo histórico— , redu­
jo el servicio de la deuda pública favoreciendo la disminución del déficit y,
también, fue un factor fundamental, primero, de las mejoras de riqueza financiera
de las familias y, posteriormente, del crecimiento del crédito hipotecario y el soste­
nimiento de altos ritmos de actividad en la industria de la construcción.
En segundo lugar, la inflación, aproximada por el deflactor del consumo
privado, inició un camino descendente en 1993 que, desde el 5,7 por 100 registra­
do en dicho año, se situó en el 4,7 por 100 en 1994 y 1995, para alcanzar el 3,4 por
100 en 1996, el 2,6 por 100 en 1997 y el 1,9 por 100 en 1998. Es claro que un factor
fundamental en la explicación de esta senda es la política monetaria instrumentada
por el Banco de España (BE) a partir de la entrada en vigor de la Ley de Autono­
mía en 1994. En octubre de dicho año, el BE modificó sustancialmente el diseño
de la política monetaria al abandonar la estrategia precedente de fijar como objeti­
vo intermedio el control de un agregado monetario para pasar a definir objetivos
en términos del nivel de inflación a medio plazo (dos años). Tras una etapa inicial
de subidas del tipo de interés para combatir la elevada tasa de inflación, el Banco
comenzó una reducción de los mismos que condujo a cumplir el criterio de conver­
gencia de Maastricht. Si se tiene en cuenta que el desfase temporal entre los movi­
mientos del tipo de interés y sus efectos plenos sobre la inflación es de ocho trimes­
tres, es difícil no dar una parte relevante del mérito en el control de la inflación al
BE si se observa la secuencia temporal de tasas de inflación y tipos de intervención
descrita.
El tercer impacto positivo fue el proceso de consolidación presupuestaria.
La economía española venía de niveles muy elevados de déficit que llegaron a
superar el 7 por 100 del PIB en los años de crisis de comienzos de la década. Logró
reducirse por debajo del 5 por 100 en 1995 y, en el siguiente trienio, alcanzó el 2,8
por 100, en línea con la medía de los países de la UEM.
El proceso de consolidación presupuestaria, pese a su enorme importan­
cia cuantitativa, presentó ciertas dudas sobre su suficiencia y su carácter más coyuntural o estructural. Las estimaciones disponibles apuntan a que dos tercios del ajus­
te fueron debidos a factores cíclicos (crecimiento de la economía y reducción de la
carga de la deuda), a que el superávit estructural fue por tanto modesto para una
etapa de fuerte crecimiento, a que la reducción de impuestos sin lograr un adecua­
do superávit estructural plantea dudas sobre la capacidad futura del gasto público.
Pero también hay que valorar que se partía de valores muy elevados y que la
importancia cuantitativa del ajuste es difícil de exagerar: la deuda pública que en
1995 alcanzaba el 64 por 100 del PIB, se encuentra en la actualidad en el 49 por
100, veinte puntos porcentuales por debajo de la media de la UEM.
205



Además, la consolidación fiscal permitió una combinación de políticas
monetaria y fiscal más equilibrada y favorecedora de la inversión productiva,
rompiendo un largo período en el que una política fiscal laxa se tenía que compen­
sar con una política monetaria sobrerrestrictiva, que fue responsable en parte de la
lenta recuperación de la aguda crisis de comienzos de la década de 1990.
El cuarto impulso expansivo provino de la incorporación a la zona euro
en 1999. Aparte de los efectos duraderos de integrarse plenamente en un área de
estabilidad macroeconómica y alto nivel de renta, la fijación de la paridad irrever­
sible de la peseta con una cierta infravaluación — del orden del 6 por 100— , supu­
so una ganancia de competitividad inicial que permitió a la economía española
experimentar una apreciable mejora de sus cuotas de exportación a la UEM.
El último impulso positivo, provino de los efectos inducidos por las refor­
mas laborales de 1994 y 1997. Este factor está más sometido a dudas que los ya
comentados, porque algunos estudios parecen detectar una influencia de estas
reformas sobre el comportamiento del mercado de trabajo — en particular sobre la
evolución del empleo en algunos servicios— , mientras que otras investigaciones
recientes apuntan a que más de tres cuartas partes del crecimiento de la economía
española en el período considerado se explica exclusivamente por la reducción de
los tipos de interés. Sea cual sea el resultado final, que posiblemente no conocere­
mos hasta que se haya acumulado más investigación sobre este punto, no parece
arriesgado suponer que parte del cambio en el comportamiento del empleo y los
salarios del último quinquenio puede haber venido influido positivamente por la
flexibilización — parcial y asimétrica— que las reformas laborales de 1994 y 1997 a
las que, en puridad, habría que añadir los cambios legislativos de calado de 1991
y 1998-1999.
Los cuatro — o cinco si lo prefieren— impulsos positivos mencionados
explican en buena medida el comportamiento diferencial de la economía españo­
la respecto a la UEM, que es más significativo en términos relativos a partir de 2001
que en los años anteriores, pero lo que me interesa destacar en este contexto es
que se trata de impulsos-escalón, cuyos efectos se agotan con el paso del tiempo.
Respecto al nivel de los tipos de interés, es claro que la senda previsible
es de crecimiento y que, por tanto, lo único que cabe esperar es que las condicio­
nes de financiación vayan haciéndose cada vez más restrictivas. Es cierto que las
curvas de tipos siguen prediciendo tipos a largo plazo — los más relevantes para la
inversión privada— muy reducidos e, incluso, no muy coherentes con la evolución
de los tipos a corto en Estados Unidos y también que las subidas de los tipos de
206



intervención que en estos momentos descuentan los mercados — con una probabi­
lidad del 90 por 100 una subida de 75 puntos básicos (p.b.) en el tipo de inter­
vención de la Reserva Federal en los próximos 6 meses— parece absorbióle por la
economía mundial sin plantear problemas agudos si comparamos con la experien­
cia de la última crisis estadounidense (en 1994, 200 p.b.). Pero esta previsión indi­
ca inequívocamente que, por muy asimilables que resulten las elevaciones de tipos,
no cabe esperar mejora alguna de las condiciones de financiación.
Respecto a la consolidación fiscal, los niveles de déficit público alcanza­
dos en años recientes — situados en el rango del 0-0,5 por 100 del PIB— no cabe
esperar que se reduzcan, por lo que el mejor escenario futuro sería el de manteni­
miento de dichos niveles. Persistir en las condiciones de estabilidad es muy impor­
tante, pero de nuevo lo significativo es que la economía española no parece tener
recorrido para mejorarlas de forma significativa.
Por su parte, el efecto de mejora de la competitividad vía precios deriva­
do de la infravaloración de entrada de la peseta en el euro, se encuentra en estos
momentos más que compensado por la diferencial de inflación con la UEM, que se
ha situado establemente desde 1998 en torno al 1 por 100 anual. Aquí sí existe
margen posible de mejora, pero la persistencia durante más de tres décadas en la
economía española de comportamientos inflacionistas en los servicios protegidos
de la competencia hace ser poco optimista al respecto. En todo caso, malo sería
que no pudiésemos compensar una pérdida de competitividad nominal del 1 por
100 anual con mejoras en la productividad.
La economía española se encuentra, por tanto, en una situación de apre­
ciable estabilidad macroeconómica que cabe esperar se mantenga en el futuro,
pero ello no supondrá impacto diferencial positivo alguno, de forma que un hipo­
tético mejor comportamiento comparativo de la economía española a medio
plazo depende ahora de su mejora estructural, es decir, de la mejora de su
competitividad.

3.

RIESGOS DE LA SITUACIÓN ECONÓMICA MUNDIAL

La coyuntura económica internacional presenta, en los momentos actua­
les, signos de interpretación ambigua. Por una parte, 2004 se cerró con un creci­
miento mundial muy superior al de 2003 y por encima de las previsiones de
consenso realizadas en el tercer trimestre. Pero, por otra parte, este crecimiento se
ha logrado con fortísimos desequilibrios público y exterior en Estados Unidos; con
207



una economía japonesa que, si bien en el conjunto del año ha crecido un 2,4 por
100, frente al magro registro del 1,4 por 100 de 2003, se encuentra en situación
recesiva y con deflación tras la drástica revisión de las cifras del tercer trimestre
desde un crecimiento del 0,2 a una caída del 1,1 por 100 del PIB; con un creci­
miento muy débil en la UEM, lastrada por los malos registros alemanes; con una
crecimiento en torno al 5 por 100 en Latinoamérica con una distribución geográfi­
ca dispar y que hay que relativizar en muchos países por la fuerte caída del PIB en
el año anterior y, por último, con expansión acelerada de las economías asiáticas
con un peso creciente de la china.
Este crecimiento, aparte de su desigual distribución geográfica, ha tenido
lugar, además, con desequilibrios agregados importantes.
Por una parte, Estados Unidos presentan un déficit público en torno al 5
por 100 del PIB, Japón, Alemania y Francia por encima del 3 por 100 y ello en
condiciones monetarias muy laxas, con tipos de interés reales cercanos a los míni­
mos históricos que, si bien hacen menos gravosa la financiación de estos déficit,
dejan sin margen de maniobra a las autoridades de esos países ante hipotéticos
shocks negativos de demanda.
Por otra parte, un déficit por cuenta corriente estadounidense que ha roto
la barrera del 5 por 100 del PIB, cuya corrección pasa, inevitable aunque no única­
mente, por un proceso de depreciación del dólar. Proceso que afecta de forma
asimétrica al resto del mundo. Las economías asiáticas, que de una u otra forma
practican políticas de no apreciación frente al dólar y presentan fuertes superávit
externos, resultan por ello menos afectadas, mientras que las economías europeas,
cuyas divisas son más apreciadas y que presentan cuentas exteriores cercanas al
equilibrio, tienen que cargar con la mayor parte del proceso de ajuste.
Por último, las diferenciales de tipos de interés a largo plazo es difícil
pensar que reflejan adecuadamente los fundamentos de las distintas economías.
Pese a sus abultados déficit, Estados Unidos apenas superan en 50 puntos básicos
(p b ) los tipos europeos del bono de referencia a diez años; los diferenciales lati­
noamericanos se encuentran, por media, en valores mínimos en torno a los 400 pb,
frente a los 1.500 de hace poco más de un año o los 800 de hace pocos meses. Y
estas mínimas diferenciales se refieren a todos los mercados: deuda soberana,
bonos corporativos, etc.
Pero, además, el mundo ha experimentado cambios geopolíticos esencia­
les. La invasión de Irak ha generado fuertes incertidumbres sobre el futuro de la
208



zona, afectando al mercado de crudo, cuyos precios han experimentado en dos
meses una subida cuya intensidad recuerda a las de los años 1970. Es cierto que
las estimaciones disponibles indican que una subida del precio del crudo tiene
ahora un efecto mucho más moderado sobre el crecimiento mundial que hace
cuatro décadas y que la subida actual tiene componentes de shock de demanda y
no es un shock de oferta puro como los de 1973 y 1979- Pero también lo es que lo
que se suponía era una subida, brusca pero coyuntural, provocada por el conflic­
to bélico y por algunos problemas puntuales de suministro que afectaban a países
exportadores relevantes, Venezuela y la Federación Rusa, se ha ido consolidando
como demuestra que la cotización del crudo a siete años se ha situado en la zona
de los 40-43 dólares por barril que, como mínimo, augura un año 2005 por media
muy por encima de los 36 dólares, precio que se consideraba el escenario central
de las previsiones hace dos trimestres.
Por último, en el caso español, se añade la incertidumbre provocada por
la ampliación de la Unión Europea — y en un futuro más o menos próximo de la
UEM— que plantea problemas en nuestras relaciones comerciales, en el reparto de
los fondos comunitarios, en cómo la absorción de los nuevos socios puede afectar
a las condiciones de estabilidad macroeconómica del área y sobre el cambio en las
normas de funcionamiento y toma de decisiones de la Unión Europea.
Recapitulando lo dicho hasta aquí, la economía española no va a poder
seguir beneficiándose de forma diferencial en el futuro de los factores expansivos
asociados a la entrada en la zona del euro; la economía internacional presenta
importantes incertidumbres, fuertes desequilibrios en los países más importantes y
una asincronía cíclica muy negativa para la UEM. En estas condiciones, la posibili­
dad de mejorar nuestra capacidad de crecimiento potencial a largo plazo depende
de las mejoras relativas de productividad y competitividad que seamos capaces de
conseguir.

4.

¿CÓMO VA LA COMPETITIVIDAD DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA?

Todos sabemos cuáles son los factores determinantes del crecimiento
potencial: la estabilidad macroeconómica, la calidad de los factores productivos
— es decir, tecnología, formación y cualificación del trabajo— , la inversión en redes,
la eficiencia de los mercados, la adecuación de las estrategias empresariales y la
calidad del marco institucional.
Según el último The Global Competitiveness Report 2004-2005, que anali­
za distintos indicadores de competitividad para un conjunto de 104 países, la
209



economía española ocupa el puesto vigésimo tercero en 2004, el mismo que ocupa­
ba en 2003, lo que la sitúa unos diez puestos por detrás de la posición que le
correspondería según el PIB por habitante y algo más rezagada respecto al PIB
absoluto. Sin entrar en la crítica de cómo se construyen estos índices, y hasta qué
punto son adecuados para realizar ordenaciones representativas, hay un aspecto de
la posición española que merece la pena valorar: las diferencias en las ordenacio­
nes relativas según en qué grupo de indicadores nos fijemos.
En efecto, en el bloque de entorno macroeconómico España ocupa la
décimo sexta posición, en la denostada dotación tecnológica la vigésima, en
competitividad empresarial y calidad de las estrategias empresariales la vigésimo
sexta y en calidad de las instituciones públicas la trigésimo cuarta. Información indi­
cativa de que las carencias relativas más significativas de la economía española se

encuentran en el entorno microeconómico y las instituciones públicas.
Haré unos breves comentarios sobre la dotación tecnológica que, de algu­
na forma, servirán de introducción a la forma de enfocar lo que constituye el núcleo
de esta exposición: la calidad de las instituciones públicas, al que dedicaré el resto
de la sesión.
La posición retrasada — sobre todo respecto a los países más desarrolla­
dos— que ocupa España por su dotación tecnológica suele achacarse al bajo
porcentaje del PIB dedicado a actividades de I+D+i, en torno a la mitad de la media
de la UEM y muy por debajo de países como Estados Unidos o Japón. Esto es cier­
to, pero sostendré la idea de que se presta demasiada atención a la insuficiencia
relativa del gasto y poca a los aspectos relacionados con el diseño institucional,
organización y criterios que orientan dicho gasto. Es decir, que se insiste en que la
solución al desfase tecnológico español pasa por gastar más — lo cual seguramen­
te es cierto— y no se presta ateñción a si se puede gastar mejor, lo que es con segu­
ridad erróneo.
Desde esta perspectiva, quizá resultaría ilustrativo contestar a la pregunta
de por qué en Francia se gastan 2 € privados en I+D por cada euro de inversión
pública, mientras que en España esta proporción es de 1:1.
La estructura de la industria española es, en parte, responsable del menor
esfuerzo relativo en I+D+i de nuestras empresas por su concentración en sectores
de demanda madura — con pocas posibilidades de presentar fuertes ritmos de creci­
miento futuro— y que utilizan tecnologías y mano de obra de cualificación inter­
media y, por tanto, de fácil asimilación por otras economías menos avanzadas y,
210



también, por el predominio de empresas de pequeño tamaño. Pero, descontando
el efecto negativo de la estructura sectorial, hay tres aspectos de nuestro sistema de
I+D+i, de carácter más institucional,sobre los que cabe llamar la atención.
En primer lugar, algunos problemas de coordinación que apuntan a que
las relaciones entre Universidades, OPIs, el CSIC y las empresas son manifiesta­
mente mejorables.
En segundo lugar, el tipo de instrumentos e incentivos utilizados: el Capí­
tulo 8 de los Presupuestos Generales del Estado, las subvenciones y las desgravaciones fiscales podrían utilizarse más eficazmente, el desarrollo del capital-riesgo
podría facilitar la asunción de riesgos tecnológicos en empresas pequeñas y media­
nas y cambios moderados en las limitaciones de la inversión de los fondos de
pensiones aumentarían considerablemente la oferta potencial de financiación a acti­
vidades de I+D+i.
Por último, existen problemas derivados de la carencia — o frecuente
modificación — de planes a largo plazo. Esto es siempre negativo en actividades
que requieren un esfuerzo sistemático pero, además, en el caso de la tecnología
— como en el de la educación— la no continuidad trae consigo la rápida obsoles­
cencia de los esfuerzos previos y, por tanto, un cuantioso despilfarro de recursos.
Si se tiene en cuenta que la posición en el ranking tecnológico es el resultado de
un puesto muy apreciable en la capacidad de asimilación tecnológica (el undéci­
mo), deficiente en generación (el vigésimo sexto) y muy atrasado en tecnologías
de la información y las comunicaciones (TICs) (el trigésimo sexto), la carencia de
planes a largo plazo adquiere mayor relevancia si cabe, porque las TICs sólo
pueden desarrollar sus efectos plenos si a la inversión en los propios equipos se
añaden inversiones complementarias imprescindibles en formación de los usuarios
y redes de acceso.
Pero, pese a las deficiencias relativas tecnológicas, es en la calidad de las
instituciones públicas dónde el Competitiveness Report detecta nuestras mayores
carencias relativas.

5.

LAS INSTITUCIONES ECONÓMICAS PÚBLICAS

Para evitar interpretaciones simplistas y maniqueas, señalaré que el
problema que trato de analizar no tiene nada que ver con la mayor o menor
presencia pública o peso de las administraciones públicas en la economía, porque
211



países en que el gasto público en relación al PIB supera ampliamente al 40 por
100 español, como Francia (50 por 100), Suecia (58 por 100) o Dinamarca (56 por
100), tienen mucha mejor calificación en cuanto a la calidad de sus instituciones
públicas.
En la pasada década, la economía española presenta unos resultados más
que notables en el área de la estabilidad macroeconómica, pero han sido años
perdidos para el diseño institucional del sector público en que hemos presenciado
la degradación y pérdida de prestigio de instituciones reguladoras y supervisoras
fundamentales como la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV), años
en que los temas de que se ha ocupado el Tribunal de Defensa de la Competencia
(TDC) difícilmente pueden calificarse de relevantes, años en los que no se ha avan­
zado lo más mínimo en la evaluación de políticas públicas y, en particular, de las
políticas reguladoras.
Tras esta baja calidad y degradación institucional hay muchos aspectos,
pero sólo me ocuparé de tres problemas: la necesidad de evaluar las políticas públi­
cas y las características deseables de dicha evaluación; el diseño de los organismos
reguladores y supervisores y, por último, algunos problemas de articulación terri­
torial [Unión Europea-España-Comunidades Autónomas (CC.AA.)] de algunas de
estas instituciones.

5.1.

La evaluación de las políticas públicas

La larga etapa de intervencionismo extrapresupuestario generado en los
años de la dictadura franquista, ha dejado una tradición de control de legalidad de
los actos administrativos que atiende a los aspectos formales del gasto sin plan­
tearse los relacionados con la eficacia de dicho gasto, ni con el análisis de si con
el mismo se han logrado o no los objetivos propuestos.
Esta carencia se encuentra en la base de las deficiencias del diseño insti­
tucional público español, al no ocuparse de los problemas de eficacia en la gestión
y del grado de cumplimiento de los objetivos de cada programa de gasto público,
lo cual es particularmente importante desde el punto de vista de la productividad
y competitividad de la economía española si se tiene en cuenta que las AAPP repre­
sentan no menos del 35-40 por 100 del PIB español. ¿Por qué la mejora de la efica­
cia del gasto público pasa ahora más que hace unas décadas por la evaluación de
las políticas públicas?

212



Comentaré cuatro razones de naturaleza económica, aunque existen otras
de igual o mayor importancia relacionadas con aspectos estrictamente políticos
tales como la mayor calidad democrática de una ciudadanía mejor informada o el
mayor grado de legitimación social del gasto público cuando se dispone de una
valoración competente de su eficiencia.
La primera es que el sector público realiza ciertas prestaciones en espe­
cie de gestión compleja, con carácter universal y gratuito, o fuertemente subven­
cionado, tales como los servicios de salud o la educación, es decir, los bienes que
la sociedad considera de mérito. Y lo hace en vez de realizar simples transferen­
cias de tanto alzado por lo que James Tobin bautizó como el igualitarismo espe­
cífico de las sociedades avanzadas, que implica que en estas sociedades no se
consideran tolerables ciertos grados de desigualdad de hecho en el acceso a los
bienes de mérito, de forma que si una familia gastara esas transferencias para otros
fines que educar a sus hijos o proveerse de servicios de salud, el sector público
tendría que ofrecérselos, con los consiguientes problemas de riesgo moral que ello
implicaría. Estas prestaciones requieren la gestión profesional de centros públicos
— redes de ambulatorios, hospitales, escuelas, universidades— , la supervisión de
los concertados y un marco regulatorio que garantice la adecuada provisión de
estos servicios en los que, conviene recordar, las AAPP gastan más del 20 por 100
del presupuesto.
La segunda razón de la importancia que tiene en estos momentos la
evaluación de las políticas públicas es que en economías de mercado resulta esen­
cial valorar el tipo de incentivos y costes que implican los procesos regulatorios, de
forma que cualquier programa público debería incluir una evaluación de la supe­
rioridad de los instrumentos propuestos frente a los alternativos y de sus costes en
términos regulatorios para los agentes.
El tercer motivo es que la evaluación requiere la fijación precisa de obje­
tivos cuantitativos y verificables, lo que implicaría una disciplina importante para
las AAPP. Se suele argumentar con frecuencia que los objetivos de algunos progra­
mas de gasto no son cuantificables por ser de carácter más político o transversal
bien sectorial, bien geográficamente. Esta idea es, sin embargo, errónea porque
cualquier programa puede — y debe— cuantificar sus objetivos. Por ejemplo, un
programa tan genérico como «compatibilizar la vida familiar y laboral» puede fijar
objetivos en términos de las mujeres — de características homogéneas— incorpora­
das al mercado de trabajo en un determinado período y zona. O un programa como
el copago en sanidad, debe señalar cuál es su objetivo fundamental: si es regular
la demanda, el resultado puede valorarse en términos de la reducción del consu­
213



mo de medicamentos o del número de visitas médicas imputable al copago; si es
cofinanciar el gasto público sanitario, el objetivo puede fijarse en función del
porcentaje de ahorro en un período prefijado de tiempo. La idea básica tras la cuantificación de objetivos perseguidos por las políticas es que las grandes líneas de
actuación pública deben terminar articulándose en lo que cabría llamar microprogramas. La formación continua es imposible de evaluar si se considera como un
programa global y único, porque al dirigirse a decenas de miles de individuos hete­
rogéneos en su edad, cualificación, razón del desempleo, sector, incluso provincia,
no es posible controlar los resultados — en este caso el empleo— por esta plurali­
dad de diferencias.
La última razón por la que ahora resulta importante la evaluación de las
políticas públicas es porque los compromisos derivados del Pacto de Estabilidad y
Crecimiento hacen que tengamos que ser más selectivos en los programas de gasto
público.
He tratado de justificar por qué la evaluación de políticas públicas es
importante. Pero ¿qué tipo de evaluación?
En principio caben dos momentos en los que hacer la evaluación: antes
de comenzar la ejecución del programa de gasto o después de haberlo implementado. Aunque ambas son importantes, la segunda, expost, es, desde mi punto de
vista la esencial. La evaluación ex ante es, en el fondo, un vademécum útil pero
limitado de cómo justificar un programa de gasto, es decir, de la confección de la
memoria justificativa del programa. Se pueden introducir mejoras en dicha evalua­
ción como, por ejemplo, la exigencia de incluir una aproximación de los costes
regulatorios del programa o de la idoneidad de los instrumentos propuestos respec­
to a otros alternativos, pero lo esencial es la evaluación de la eficacia del progra­
ma una vez realizado. Ello es así porque es la evaluación ex post la que puede
mejorar el diseño de las políticas antes de tomar, en su caso, la decisión de aumen­

tar el gasto en un programa dado.

5.2.

Organismos supervisores y reguladores

Los comentarios que siguen son aplicables con pequeñas modulaciones a
un conjunto heterogéneo de instituciones que incluyen algunas de carácter juris­
diccional — como el Tribunal de Cuentas o el TDC— , otras de carácter regulador
— como las Comisiones de Energía o Telecomunicaciones— , algunas con compe­
tencias reguladoras y supervisoras — como el Banco de España o la CNMV— y cier­
214



tas agencias como, por ejemplo, las futuras Agencia Estatal de Evaluación de Servi­
cios y Políticas Públicas o la Agencia Pública de Alquileres.
Estas instituciones dependen crucialmente de su credibilidad y prestigio,
es decir, de su competencia técnica, independencia, neutralidad y transparencia.
La competencia técnica es fácil de definir, pero exige que tanto el Gobier­
no como la oposición no consideren que estas instituciones generen plazas en las
que colocar a personas con independencia de sus conocimientos y profesionalidad
de la materia que se trate.
Respecto a la independencia, parece existir un acuerdo generalizado de
que la estabilidad de sus órganos rectores debe estar desligada del ciclo político.
Ello implica que los nombramientos de sus gestores (Presidentes, Gobernadores,
Consejeros) deberían ser por plazos claramente superiores a los cuatro años y, lo
que resulta en mi opinión muy importante, no renovables. La posible renovación
atenta contra la independencia personal y quizá, por ello, los plazos deberían ser
más largos que los actuales. Un plazo de diez años, para un cargo sin posibilidad
de revocación mas que en condiciones muy tasadas, puede parecer excesivo, pero
un plazo de seis renovable una vez es normal que termine siendo un período de
doce años, con el riesgo adicional de que el nombrado oriente sus actuaciones a
partir de un determinado momento a lograr la renovación.
El otro aspecto de la independencia tiene que ver con la vinculación de la
institución con el poder ejecutivo. Existen diversos modelos de vinculación que van
desde la adscripción a la Jefatura del Estado, hasta al Ejecutivo o al Parlamento.
Descontando en el caso español la primera por razones de falta de tradición, la
dependencia funcional del poder ejecutivo puede plantear problemas pero, en cier­
tos casos, resulta imprescindible si la institución no tiene capacidad de enforcement
de sus recomendaciones o decisiones. Piénsese, por ejemplo, en el caso del Banco
de España, cuyas posiciones en materia de política monetaria o sus actuaciones en
el campo de la implementación de la misma son totalmente independientes del
Gobierno, pero cuya actividad supervisora conduce a propuestas de resolución que
han de ser aprobadas bien por el Ministerio de Economía y Hacienda, bien por el
Gobierno. Puede defenderse que estas instituciones deberían contar con sus
propios medios de enforcement ajenos al poder ejecutivo, pero este es un aspecto
mucho más discutible.
La dependencia del Parlamento es criticada con frecuencia por considerar
que puede politizar el funcionamiento de las instituciones discutidas lo que, sin
215



lugar a dudas, constituiría un remedio peor que la enfermedad. Sin embargo, unas
organizaciones cuyos ejecutivos son nombrados por períodos muy largos, no son
revocables y tienen gran independencia en sus decisiones respecto al poder ejecu­
tivo, corren el riesgo de escapar a todo tipo de control, aparte del judicial. Por ello
sería razonable que todos los candidatos tuvieran que superar, para ser nombrados,
el filtro de unas sesiones parlamentarias públicas en que se analizara — con todo
detalle y exclusivamente— su idoneidad técnica y profesional y los posibles conflic­
tos de interés que supusieran un riesgo en términos de su posible captura por los
regulados. Esto, además, tendría el efecto beneficioso de inducir a que se eligieran
con más cuidado los candidatos al tener que demostrar públicamente que saben
algo del puesto para el que son propuestos.
En lo que respecta a la neutralidad, el tema esencial es la coherencia de
las actuaciones y el tratamiento simétrico de los regulados y/o supervisados. Las
instituciones públicas para ser eficaces han de contar con el reconocimiento de
los agentes afectados por sus actuaciones y para ello es imprescindible que éstos
tengan la certeza de que un competidor, si estuviera en sus mismas circunstancias,
sería tratado de igual forma que le tratan a él. Esto no es posible si existen conflic­
tos de interés presentes o futuros en los gestores de estas instituciones. Los
conflictos de interés por las vinculaciones profesionales previas al nombramiento
son más fáciles de obviar, pero evitar conflictos de interés a futuro es más comple­
jo y requiere una regulación estricta de dónde se puede trabajar tras agotar los
mandatos.
Por último, la transparencia es otro elemento fundamental de control
público y de credibilidad y pasa, como mínimo, por la publicación de memorias
anuales fácilmente accesibles a los ciudadanos, su presentación y discusión en sede
parlamentaria en sesiones abiertas a medios de comunicación, la publicación de sus
trabajos de análisis — respetando la obligación de confidencialidad— y, con un cier­
to desfase temporal, incluso de las actas de sus consejos.
N o les diré nada nuevo si afirmo que la mayor dificultad para mejorar el
diseño de las instituciones públicas en la línea defendida aquí radica en el hecho
de que los partidos políticos suelen coincidir ampliamente con este tipo de diseño
cuando se encuentran en la oposición, pero cuando forman gobierno son mucho
más sensibles a la pérdida de poder que unas instituciones realmente indepen­
dientes implican para el Ejecutivo.

216



5-3-

Algunos problemas de articulación territorial

Muchas de las instituciones mencionadas tienen su equivalente en la
Unión Europea y, también en ciertos casos, implican el desarrollo de competencias
que, en el caso español, están transferidas a las CC.AA., lo que plantea el proble­
ma de la articulación territorial más adecuada de las competencias. Me ocuparé sólo
de algunos problemas relativos a la articulación Administración Central-CC.AA.
Existen dos modelos extremos de articulación territorial. El primero corres­
ponde a la política de defensa de la competencia en que los tres niveles se encuen­
tran jerarquizados: el Tribunal nacional se ocupa de los temas que son delegados
por Bruselas y los de las CC.AA. de aquellos de los que no entiende el Tribunal
nacional. El modelo es claro porque el principio de mercado relevante facilita
mucho las cosas y ello es lo que conduce a que en el caso Microsoft la competen­
cia sea de Bruselas, en el caso de una posible colusión entre estaciones de servi­
cio con red estatal la competencia sea nacional y en el caso de prácticas restricti­
vas de autoescuelas u horarios comerciales sea autonómica.
El segundo modelo se presenta cuando la institución entiende de materias
que constituyen competencias transferidas a, pero no exclusivas de, las CC.AA., en
cuyo caso la racionalidad económica de 17 instituciones autonómicas más una esta­
tal es difícil de justificar. Pensemos en el caso de las Agencias de Evaluación de
Tecnologías Sanitarias. Es imposible defender que la organización técnica óptima
es el de 18 agencias evaluando lo mismo y, por tanto, repitiendo el trabajo con
niveles de calidad heterogéneos. ¿Qué es lo que, afortunadamente, ha ocurrido en
este caso, aunque nada garantice que sucede en otros? Que algunas CC.AA. han
decidido organizar su propia agencia y otras utilizar los trabajos de las agencias
existentes, de forma que el resultado final es la convivencia entre cinco agencias
autonómicas y una estatal, lo que implica menor despilfarro de recursos. Pero,
además, y esto es lo sustantivo, se ha generado una división del trabajo entre las
agencias, de forma que cada una de ellas se ha especializado en la evaluación de
aquellas tecnologías en las que tenía ventajas comparativas y las restantes han
hecho suyos los resultados de estos trabajos. N o parece una situación muy alejada
de un más que aceptable óptimo de segundo orden aunque, como es evidente, este
modelo no es aplicable a competencias reguladoras y/o supervisoras que afectan a
agentes que operan en mercados nacionales o mundiales como, por ejemplo, la
regulación financiera.
Lo esencial desde el punto de vista de la eficacia es que, en caso de
funciones en que convivan instituciones autonómicas y estatales, las actuaciones de
217



ambas sean complementarias. En la solución de este tipo de problemas convendría
recordar a los politólogos que, además de connotaciones políticas que no pueden
ignorarse, las situaciones descritas no siempre tienen que terminar siendo ejemplos
del dilema del prisionero y que la teoría de juegos demostró hace tiempo que las
soluciones negociadas no siempre proporcionan resultados mejores que las no
negociadas. Es decir, es posible, y deseable, que Bruselas más el sentido común
conduzcan a modelos institucionales públicos con grados de eficiencia apreciables.
Un último comentario sobre los problemas de articulación territorial que
es aplicable a los tres niveles de decisión existentes. En general, tiende a sobreva­
lorarse el papel de la armonización cuando se tratan problemas de decisiones
sobre un mismo tema tomadas en distintos niveles de la Administración y cuya
solución puede, por tanto, depender de normas, criterios y definiciones no idénti­
cas en cada nivel.
En primer lugar, la armonización no es siempre deseable, porque con
frecuencia sólo puede establecerse a la baja, de forma que son las prácticas — de
los países o de las CC.AA.— de menor calidad las que terminan exigiéndose como
comunes, resintiéndose con ello la calidad de aquellas que tenían mejor nivel. En
segundo lugar, la armonización no siempre es necesaria, siendo fundamental sólo
en aquellos casos en que puede producirse arbitraje entre distintas normas o en
que la transparencia resulte imposible sin armonización. Estos son los motivos por
los que la armonización en temas de gobierno corporativo o códigos de conducta
es poco relevante, mientras que la relativa a normas contables y regulación finan­
ciera es imprescindible.

Las modestas propuestas derivadas de toda esta discusión son de tres
tipos.
En primer lugar, la necesidad de que las políticas públicas y los programas
de gasto se formulen en términos de objetivos precisos cuantificados y justifiquen
tanto las ventajas de los instrumentos elegidos frente a otros alternativos como los
costes que implican para los agentes afectados; y que se proceda a una evaluación
sistemática a posteriori de la eficacia de dichas políticas que oriente el diseño de
sus posibles modificaciones futuras.
En segundo lugar, la conveniencia de implementar algunas medidas que
permitirían mejorar la independencia, competencia y neutralidad de las institucio­
218



nes reguladoras, supervisoras y evaluadoras y, por tanto, aumentar su credibilidad
y prestigio, que son sus activos fundamentales y los únicos que pueden mejorar
su eficacia.
Por último, se han sugerido algunas ideas para tratar de mejorar la articu­
lación territorial (Europa-España-CC.AA.) de las instituciones comentadas, partien­
do de la idea que en este tema — como en casi todos los económicos— las solu­
ciones factibles son óptimos de segundo orden y que tratar de lograr un óptimo de
primer orden puede resultar peq'udicial por dos motivos: bien porque no exista,
bien porque los costes extraeconómicos de su implementación sean muy superio­
res a la pérdida de eficiencia entre ambas soluciones.

219



