JOSE IGNACIO DE ALCORTA Y ECHEVARRIA

LA MONARQUIA.
ESPAÑA Y EUROPA HOY

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





La Monarquía: España y Europa hoy (1)

por el Académico de número
EXCMO. Sr. D. JOSE IGNACIO ALCORTA Y ECHEVARRIA

Al elegir el tema de esta conferencia de hoy, he cedido a la
tentación primera de que versase sobre cuestiones a las que me
vengo dedicando sobre todo durante estos años y dentro del,
campo filosófico en torno al que denomino Realismo Trascen­
dental, y lo he hecho muy gustoso al interés mayor u oportunis­
mo de la Academia de tratar primordialmente durante este curso
de algún tema en relación con la Monarquía, que se ha puesto en
(1)
Cuando en la primavera pasada, en un horizonte denso y confuso me ocupé del
tema que encabeza este trabajo, esgrimí algunas ideas, como puede verse en el cuerpo
del mismo, en que me aventuraba sobre las líneas generales de la innovación que
debería comportar una Monarquía dcmocratizadora augurando la proclividad hacia la
moderación y el centro que la consulta del 15 de junio llegó a evidenciarla ya de hecho
y la innovación histórica de una Monarquía no palatina ni sostenida por los canales de
partidos monárquicos históricos, específicos y especializados, sino como arbitrio y
patrimonio de todos, expresión culminar y promotora de una tradición “ como paso
hacia adelante” y como continuidad del proceso histórico y apertura al signo de los
tiempos. Los hechos han confirmado con exactitud este intento de visión en profundi­
dad de la realidad española y de cuanto entonces dijera, tanto en lo que se refiere a
proposiciones programáticas como a previsiones en relación con las mismas. La Monar­
quía requiere un tratamiento por encima de las opciones de los partidos y, en general,
de toda opción particularizada y específica, porque la Corona protagoniza el máximo
poder en el equilibrio y arbitrio superior de los poderes, la máxima representación
estatal y la sutil, y no por esto menos eficaz, dirección, titularidad y responsabilidad de
cara al destino nacional, a su conciencia histórica y a sus posibilidades de futuro. La
forma, como ha protagonizado ya el cambio, evidencia la injusticia de la frase “el Rey
reina, pero no gobierna” , más bien cabría decir “el Rey no gobierna, sino supragobierna” .

(1) Disertación en Junta del martes 22-III-1977.
-

113 -



rodaje de una forma efectiva en la nobilísima y singular figura de
don Juan Carlos I.
Ello me descarga, y no poco, de mi responsabilidad al abordar
un asunto ya de suyo dificultoso y complicado y que, como
plataforma giratoria, da hacia muchas vertientes que requieren de
conocimientos especializados de la historia, de la sociología, del
derecho y tal vez también de la economía y de la civilización
occidental y de la cultura de hoy. Además, en la mayoría de mis
afirmaciones no pretendo llegar, por la naturaleza misma de los
temas, sino a posiciones opinativas y, por fortuna, la Academia
en sus diferentes secciones absorbe, con figuras destacadísimas,
estos conocimientos especializados, y tal vez mi exposición no
tenga por ello, aunque, y ello un poco improvisadamente, el
sentido un poco extrínseco tal vez de servir de estímulo para una
incitación y estimulación del diálogo.
El tema, como es lógico, queda enmarcado por estas tres
coordenadas fundamentales de fondo entramadas entre sí: Espa­
ña, Europa y la Monarquía española, que hoy encarna nuestro
gran rey don Juan Carlos I. Las dos coordenadas primeras piden
reincidir y reinterpretar y ahondar más y más en el conocimiento
histórico y en la realidad del ser y del destino de España, en el
conocimiento de Europa, y en homologar más y más estos
destinos y a la altura de nuestro tiempo y de los signos que señala
la historia actual para reforzamiento y aseguramiento de los
mismos, que ya hoy únicamente son viables desde el punto de
vista de su interconexión e intercorrelación.
En cuanto a la Monarquía, su vinculación a la historia de
España la ha evaluado en gran medida como algo como consus­
tancial; y en estos momentos el talante real de don Juan Carlos
muestra inequívocamente que protagoniza un modo de ser que
llegará a imprimir un estilo más abierto y fluido en nuestra
conexión con la unión europea, que es en su unidad flexible y
cultural, la depositaría también unitaria y más calificada de la
civilización occidental.
Y que la dirección España-Europa que marcaba una proclivi­
dad a un cierto aislamiento y que, por desgracia, no era precisa­
mente “espléndido aislamiento”, debe ser reabsorbida en una
visión superior, más profunda y más matizada, que alíe, vigorice
y estabilice sus respectivos destinos.
Tenemos, pues, aquí, entre las manos, tres temas enlazados:
Ahondamiento de la visión'de España en aras de su mayor
vinculación europea; Europa al fondo, y función europea de la
Monarquía! Empezaré por el tercer motivo de la disertación. La

-1 1 4



imagen del Rey, tal cual cabe contemplar en este momento
auroral. Hic e t nunc en el hoy de nuestra circunstancia histórica.
Pues quisiera que esto fuera no más que una crónica sui generis
hacia el fondo y una especie de examen de conciencia o concienciación del problema Examen de conciencia que no puede hacer­
se sino con sinceridad, aun habida cuenta de las dificultades que
ello pueda reportar.
Insistiré de paso ahora, para así hablar luego más espaciadamente de la realidad de España y de la de Europa en alguna otra
ocasión, de la Monarquía nuestra, de nuestro Rey don Juan
Carlos, comenzando por su imagen tal cual ya se configura
nítidamente al cabo de un año de reinado y de su indeclinable
estilo democrático y europeo.
Y en todo ello voy a proceder con una cierta libertad, la que
demandan los hechos que ya pertenecen objetivamente a la
historia, en el contrafondo de la ya larga historia de más de
cuarenta años que hemos vivido en régimen de excepción.
LA MONARQUIA ACTUAL
Ahora bien, cuando yo en el pasado, y no sin cierta ansiedad,
demandaba a quienes le conocían y trataban, una imagen del
Príncipe y futuro Rey de España, don Juan Carlos I, todos
unánimemente me resaltaban su talento, su simpatía y su exquisi­
ta e incomparable prudencia.
Que el actual Rey, como Príncipe, tuvo que poseer una pru­
dencia extraordinaria sobre todo límite es algo que se evidencia
por sí mismo a todo el que considera que su elección como
Príncipe se gestó no para una restauración monárquica, sino para
una instauración, y que ese nombramiento se realizó en un
régimen que se autodenominó Monarquía, con una Monarquía
especialísima e indefinible, que carecía de titularidad porque no
tenía Rey ni regente (ni presidente administrativo de la Monar­
quía) (2) y que, no obstante, la autodenominada Monarquía, era2
(2)
Precedente histórico que si se hubiese llevado aquí ya hubiera existido en
Hungría. Pero lo que aquí, en España, aconteció fue excepcional en la ley y el derecho.
La declaración de la Monarquía tenía por objeto restar fuerza a las tendencias cada vez
más crecidas que esgrimían esta bandera, y lo que era mejor, precaver un futuro del que
se cuidó que estuviera bien lastrado he hipotecado. En general todo ello sucede en un
cuadro un poco enigmático en conexión con el Alzamiento Nacional. Lo que en sus
protagonistas se pensó como un golpe de Estado tras su fracaso unicial se reconvirtió en
una cruenta guerra civil de tres años. La muerte trágica de Sanjurjo trajo una situación
acéfala del Movimiento, paliada luego con la junta militar, a la que subsiguió más tarde
el nombramiento de Franco cuyo hermano Nicolás parece según se afirma que t r u c ó el

-

115 -



atributo de un poder personal vitalicio e indiscuestionable en las
leyes, que había en él que inequiparablemente en el mundo
civilizado moderno venían a identificarse unívoca, individual y
personalmente la presidencia del Estado y del gobierno; salvo
breve lapso de ensayo especial con la exigencia de clarificación
legal intencionada, con la confusión de la titularidad legal y de
ejercicio de la susomentada Monarquía. Veo con cuanta justicia
nuestro presidente ha podido llamar, en un artículo inteligente y
profundo de ABC, régimen de excepción al que hemos tenido
durante cuarenta años y, cómo si mal no recuerdo en conferencia
habida aquí, nuestro compañero el señor Conde de los Andes
señalaba como algo tal vez no institucionalizado y que en alguna
otra alusión hecha por otro compañero, también aquí, se venía a
insinuar que la prodigalidad de decretos-leyes venía a acarrear
una especie de legislación paralela originadora de la confusión
legislativa y añadiría yo, de la ambigüedad y comodidad pragmá­
tica (3).
Ahora bien, todos estos factores de ambigüedad ocasionales o
tal vez buscados servían para robustecer un poder personal que,
evitando la peligrosidad de cortarse en un perfil más rígido, como
suele acontecer en los regímenes autocráticos, podría disimularlo
y ensanchar de hecho pragmáticamente de forma ilimitada al no
estar-bloqueado institucionalmente de forma clara el poder y el
dominio. No obstante, un acierto de Franco fue el haber elegido
la Monarquía como régimen indiscutible para España y su his­
toria.*3
texto para el "Boletín Oficial” de “jefe de Gobierno” por "jefe del Estado” . En 1969
se designó con acto unipersonal y sorpresivo (en la fecha), la designación del Príncipe
heredero de una Monarquía que, sin tener titularidad alguna, estaba instaurada y
dependía de las manos de I-raneo. La Iglesia en Lspaña, que había apoyado el
movimiento del 18 de julio, fue luego, después del Vaticano II, determinante importan­
te del cambio y de la instauración de la democracia. La historia no deja de tener a veces
aspectos rocambolescos.
(3)
La identificación del poder en los regímenes autocráticos unívocamente con
una persona es indudable, pero la dictadura española, si cabe, lo acentuaba hasta el
grado máximo de lo posible. Pocos listados, si es que había algún otro, de los que de
algún modo querían pasar por civilizados, tenía en una sola mano, como el español, la
Jefatura del listado y del Gobierno. Añádase a ello la absolutez y hegemonía de un
poder omnímodo militar, que cualificaba como generalísimo al jefe de la nación, del
Estado y del Gobierno y que no admitía equivalencia en la designación en todo el orgc,
sino con el generalísimo Chang Kai set, con el mariscal Stalin y el mariscal Tito. Aun en
los regímenes totalitarios, se suele acusar una cierta fuerza del partido único, con el que
el dictador de turno necesita de alguna forma contar, cosa que tampoco sucedía en
España, ni se ofrecía limitación por este lado al unipersonal poder. La utilización de los
partidos anteriores en España vino a ser coyuntural, usados como meras tendencias
según las conveniencias de las circunstancias y para cubrir ciertas apariencias.



LA FIGURA DE DON JUAN CARLOS
El Príncipe, elegido en ese marco de forma institucionalmente
no poco desdibujada como tal Príncipe (por primera vez también,
y ello es significativo, con la nueva denominación de Príncipe de
España), aunque, por otra parte, muy amarrado, atado y bien
atado en sus posibles movimientos del aparato del régimen y del
movimiento, no de espíritu monárquico precisamente, ha dado
pruebas inequívocas de prudencia pero también de paciencia,
sabiendo esperar todo lo que fuera necesario hasta que llegara la
oportunidad de su Kaírós.
Pero, junto a ello, es preciso destacar una condición de valen­
tía e incluso de arrojo, que tuvo ocasión de manifestarse por vez
primera cuando el Príncipe asumió ya plenamente el poder real,
en unas circunstancias angustiosas y anhelantes, en que la sobera­
nía nacional había sobreflotado inseguramente sobre un vacío de
poder, debido a la imposibilidad física de ejercicio e incluso de
posibilidad consciente sobre el mismo, que aquejaba críticamente
a la Jefatura del Estado debido a gravísima enfermedad. Muchas
veces pienso por qué acontecerá que en lugar de recoger y anotar
los hechos importantes, cuando van aconteciendo, los historiado­
res, incluso de la época actual, se los dejan perder para luego
cuando no pueden recomponerlos tan claramente, esforzarse por
reencontrarlos. Debe ser un gusto de la investigación el jugar a
extraviarlos y a recomponerlos. Porque el vacío del poder lo
hemos vivido; y entorno de él la irrupción de don Juan Carlos en
el poder y, sin embargo, no contamos con versiones clarificadoras
del importante momento histórico vivido. Es entonces en el
marco de un intervalo y vacío de poder, que coincide con la
estremecedora crisis del Sahara, cuando irrumpe y se agiganta la
figura de don Juan Carlos por su arrojo, valentía y decisión como
en un “improntu” relampagueante y clarificador de un héroe.
EL GRAN PELIGRO DEL SAHARA
El inicio de su reinado es como el de un bautismo de fuego. Se
presenta rápida y fulgurantemente en el Sahara para dos cometi­
dos dificilísimos e importantísimos, que aparecen como encon­
trados e indisociables. Salvar con sus luminosas palabras, el honor
del Ejército, que para éste es sagrado. Y salvarlo buscando una
retirada honorable ante la amenaza de una hecatombe incalcula­
ble, en que empezaban a arder las arenas del desierto con los más

-

117 -



lúgubres presagios, y que de no haber maniobrado aun ya “in
extremis”, por no haberlo hecho con otras perspectivas beneficio­
sas cuando lo planeó Castiella, hubiésemos estado envueltos en
una guerra atroz panárabe seguramente contra nosotros, pues los
pueblos árabes, que tienen entre sí disensiones, se unen como un
solo hombre frente a pueblos que no sean árabes.
Nuestras grandes conmociones e irrupciones históricas, excep­
ción hecha de las guerras napoleónicas, se han cocido casi siempre
en las ardientes arenas del desierto, alimentadas con el fuego
sagrado de la guerra santa, que también esta vez se quería
encender con las armas del Corán en la mano, en aquellos
ejemplares de cubierta verde con que armó el rey Hassan de
Marruecos a sus súbditos conquistadores del desierto.
Ricardo de la Cierva alertaba, en un artículo preñado de
truenos y de los peores augurios, que España estaba al borde de
una de las mayores conflagraciones internacionales, que le venía,
una vez más, del sur.
El empecinamiento de la política del Sahara, el “sostenella y
no enmendarla” frente a lo que recomendaba Castiella, estaba en
la línea exacta de una vocación africanista y colonialista, siempre
acariciada y hondamente sentida y hasta el final en la Jefatura del
Estado y que, según los escritos de Serrano Suñer (donde no
faltan alusiones a la resistencia antigua en forma de sedición
frente al abandonismo del protectorado que acariaciaba Primo de
Rivera), nos colocaron en un peligro inmediato de alinearnos en
la guerra europea con el Eje, y de lo que la Providencia nos libró
milagrosamente gracias a la intervención de Petain y al hecho de
que Hitler no podía extender nuestras posesiones marroquíes a
costa de Francia, pendiente como estaba del acuerdo de Montoire
con Petain. Cuando, con ocasión de la visita oficial a Canarias, yo
fui reclamado por la Casa Civil para un discurso de bienvenida,
me apresté a escuchar con atención lo que se dijo en la estación
de tránsito. Y diré que la frase programática del Sahara “en
adelante, no nos darán pellejos y arenales”, me llegó aprensivaméñte a estremecer.
LA POLITICA DE FONDO PERMANENTE DE LA GUERRA
CIVIL
Durante mucho tiempo hemos estado realizando una política
sostenida sobre una literatura artificiosa, no poco sofística o al
menos sofisticada, y ello se aprecia ahora claramente al paso del

—

118-



tiempo, para paliar nuestras individuales y diferenciadas posicio­
nes políticas apoyadas en su día por el fenecido Eje y justificarlas
o, al menos, disculparlas. En largos años nos disimulaba la explo­
tación propagandística de la guerra fría; nuestros errados y oficia­
les vaticinios sobre la inviabilidad del Mercado Común, las cons­
tantes prédicas seudoproféticas de la incapacidad de la democra­
cia europea para resistir los embates del comunismo llenan para
quien quiera estudiar la literatura de nuestras hemerotecas (4). Y,
por el contrario, se ha podido percibir que la mejor forma de
luchar contra el comunismo no es precisamente el ser su opuesto,
el anticomunismo, porque los contrarios pertenecen al mismo
género, sino el ser otra cosa, como sucede en la democracia.
La manifiesta exageración de estas interesadas prédicas, de este
“modus procedendi”, a la larga no beneficioso, radicaba también
y ya interiormente en el interés en muchos de tratar de identifi­
car un régimen nacido de la guerra civil un poco exasperadamente
en un momento de crisis radical histórica, aunque lo atenuase el
que había sido in extremis, en parte una lucha legitimada “pro
aris et fociis”, entendida, una vez más, como una especie de ser
con acentuación teocrática. Y de querer así volverlo inalterable y4
(4)
La guerra civil siempre constituye una incalculable desgracia nacional y más
cuanto más alto sea el nivel histórico en que tenga lugar. Por ello, en un país civilizado
quedan cada día más alejadas las motivaciones, por graves y aparentemente urgentes
que pudieran parecer como alegato de su justificación. Se puede conjeturar, y es de
desear, que la guerra española haya sido la última guerra civil. La guerra civil y sus
motivaciones son ya hoy totalmente anacrónicas. La manera como Francia extremó sus
cautelas de no verse arrastrada a una guerra civil con motivo de la liquidación de su
imperio y, sobre todo, de Argelia, que era considerada como una extensión de la patria,
viene a significar cómo la guerra civil es el mayor de los males y el túnel a través del
cual pueden reaparecer las más insospechadas catástrofes. El hecho de que fuera De
Gaulle, como Jefe del Estado y del poder militar, el que frenase los ímpetus y conatos
militares de la guerra e hiciese prevalecer la primacía de las consideraciones civiles y por
ello “ civilizadas” de paz y de convivencia es toda una lección de saber político de cara
a la historia moderna y de la forma como evitó los movimientos chauvinistas y las
conmociones que se cernían en los movimientos por Argelia francesa. En cuanto a
nuestra guerra civil, es posible que en su último momento pasional de calentamiento
prebélico se hiciera irreversible, pues todos querían, los de los dos bandos, su estallido,
pues de su resultado esperaban el oro y el moro. Pero se pudo evitar un poco antes la
destrucción y el odio fraticida “con un entendimiento civilizado entre los españoles”.
Las memorias de Chapaprieta, que las encuentro como las más ponderadas y lúcidas de
cuantos documentos he leído sobre el asunto. En todo caso, incluso para los tratadistas
clásicos que tenían un concepto más sencillo y simplista de la guerra civil (cual sería
hoy una guerra convencional), la guerra no se justificaría: a) si no tratase de evitar
mayores males de los que ella habría de originar, b) si no se calculase en tal
circunstancia que era viable su terminación relativamente no duradera y c) que los
bienes que habría de reportar la victoria habían de ser superiores al mal de la guerra y
compensasen los males que acarrea. Con estos condicionamientos resulta ya poco
menos que imposible legitimar una guerra civil justa (que siempre es feroz) en el futuro,
dado que el cálculo está incluso hecho con un concepto muchísimo más benigno que el
que hoy tenemos de la guerra.

-

119-



permanente, reviviendo la militancia de un estilo de catolicismo
histórico de gran tradición entre nosotros de asimilación unitaria
patriótico-religiosa que producía ya luego serias suspicacias y
aprensiones en Roma, quebrantos y aun fundados temores de que
ello se explotase más allá de todo posible límite razonable, en
favor de la inalterabilidad de un régimen autocrático, que no
acababa de dar clara y suficiente franquicia a los derechos inalie­
nables de la persona y de la comunidad y que en ello se contor­
neaba de la llamada interior, también permanente y peligrosa, del
totalitarismo, si bien una cierta ambigüedad quería evitar, al
menos para las apariencias, este constante peligro de fondo (5).
LA PROPAGANDA CONTRA EUROPA
Este marco de intereses redoblaba también, en lógica conse­
cuencia y debido a su montaje, la propaganda contra Europa y,5
(5)
L1 resultado de la guerra civil ha sido un régimen de excepción y, si cabe,
reduplicativamente autocrático, puesto que unipersonalmente ha encarnado la Jefatura
del listado y del gobierno y una Monarquía nominal que ahuyentase así la posibilidad
de toda tendencia y movimiento monárquico. La ciudadanía, en ese tiempo, ha estado
congelada y como en hibernación y concebida como para personas menores, dado que
no han tenido de hecho ejercicio mínimo los insoslayables derechos del hombre. Un
régimen de esta naturaleza es esencialmente manipulado por la propaganda y por ello es
lo más reacio a la transparencia, lo más alejado de lo que, en frase feliz en l'spaña, se
conoce por luz y taquígrafos. Lsfuerzo titánico supondrá conocer un poco a fondo este
período, un poco a fondo aun para los que lo han vivido. Aunque el prólogo de esta
situación, y en una línea que no puede considerarse exenta de maniqueísmo, ya que
vino alentada por la literatura de las dos ciudades (el antagonismo: buenos y malos:
hispana, Antiespaña, etc.) y por la denominación, ya en los tiempos modernos no poco
convencional, de Cruzada, es cierto que contempladas hoy más complejamente las
cosas y con mejor perspectiva se aprecian, aun por los que podrían heredar aquella
línea de pensamiento de forma harto distinta. Aun bastantes de aquellos sectores que
invocaban, al cabo de poco de estallar la guerra, la santa nominación de la cruzada
habían programado para el hundimiento de la situación anterior en la que se ocupaban
de tirar leña al fuego que “ cuanto peor, mejor". Un “sinum fati" presagiaba por este
lado, y por motivos de odio y exterminio paralelos en su lado antagónico, la gran
hecatombe, el estallido de la guerra. La evaluación, el conocimiento y aun el sentido de
época tan larga se va a hacer en detalle muy dificultosa por su falta total de
transparencia. La manipulación y monopolización de la propaganda, slogans, prédicas y
consignas producían una caparazón densa y opaca para que pudiera topar con el rostro
de la esfinge. L1 régimen evitaba incluso su propio nombre de dictadura, y una especie
de legislación dúpliee doblada en numerosos decretos-leyes le mantenía en la oscuridad
de no ofrecer su perfil. Aunque afirmamos en algún lugar que las hemerotecas podrían
aportar luz para el estudio de este periodo, que yo creo que, a pesar de su proximidad,
va a resultar un verdadero “ punctum crucis" para los historiadores, ello no es hacedero
ni mucho menos en todos los casos. Para mentar un botón de muestra, que la parte
correspondiente a las declaraciones de José Antonio en el “Arriba" de 6 de abril de
1939 fue destruida en todas las hemerotecas. Un régimen autocrático que no tenía que
dar cuenta a nadie de sus decisiones era necesariamente críptico en todo y para todos.

120



desde el punto de vista oficial, con toda la gama de recursos y no
sólo los ambiguos e indirectos, sino de una manera abierta y muy
simplista de cara a la galería.
Pues desde la más alta magistratura se llegaba a afirmar una y
otra vez que nosotros habíamos buscado fórmulas más perfectas
que los europeos y que éstos acabarían de darse cuenta de ello y
que terminarían por imitarnos. La acuciante necesidad ante la
realidad del Mercado Común en la larga y penosa historia de estar
llamando a sus puertas, por fin forzó a buscar algún arreglo que
cuajó fuera de nuestros improvisados cálculos primeros de la
carta de Castiella en el acuerdo preferencial. La campaña oficiosa
que se hacía de que nuestra vinculación no dependía de una
homologación política, no resistía la menor crítica que se hiciera
de ello y seguía adormilándonos en nuestras cuestiones interiores
de la piel de toro, marcando constantemente nuestra indisponibi­
lidad o individualidad oficial, salvo algunas atenuaciones respecto
de Europa (6).
Por fortuna, los signos de los tiempos han cambiado y el
destino de España se contempla hoy como irremisiblemente
ligado a Europa y a no pocos les duele en las fibras más íntimas
de su ser el haber perdido el tren de la gran oportunidad del plan
Marshal, al que pudieron acogerse, entre otras, nada menos que
dos naciones del Eje, Alemania e Italia.
Primeramente, un régimen automático, que por fuerza ha de
propender al totalitarismo y que evita y disimula su mismo
nombre de llamarse en consecuencia con lo que es (dictadura), ni
política ni jurídica ni legal ni socialmente en una nación civiliza­
da se comprende hoy como europeo occidental, pues si se verte­
brase y estructurase dejaría de ser autocrático, ya que responde­
ría a la complejidad múltiple a la ejecutiva del bien común y a la6

(6)
La guerra fría era por nosotros explotada al máximo y retrotraída incluso más
allá de su mareo histórico. Hay anécdotas sabrosas de a lo que se llegó en este terreno.
Cuando los rusos hicieron estallar una bomba atómica y lo detectaron así los sismógra­
fos del mundo y lo reconocieron los medios informativos universales, se le ocurrió
aseverar al Jefe de! Estado que los rusos no poseían la bomba atómica y que el
fenómeno registrado se podía lograr con la explosión de unos miles de kilos de írilita.
Los norteamericanos, que estaban acostumbrados a amparar regímenes dictatoriales en
Sudamérica y que, en parte, les resultaban más cómodos que muchos de los regímenes
democráticos, no tan sumisos en sus debidas y normales exigencias de cara a ellos,
llegaron a abrir relativa franquicia al régimen español condicionado, a su vez, al
peligroso y colonial asentamiento de las bases norteamericanas, que motivó el que
tuvieran enfilados frente a sí los misiles soviéticos. España buscó una posición de
atenazamiento comprometido y amenazado entre los dos grandes bloques, sin que ello
le aliviase demasiado el cerco o la aprensión o prensión mayor o menor de las muchas
naciones, sobre todo europeas.

121 -



riquísima y jerárquica gama de intereses y valores del designio
comunitario y humano y se abriría hacia una auténtica ciudada­
nía.
El Vaticano II y sus documentos, y principalmente el “Dignitatis humanae”, tuvo una incidencia fortísima en nuestra remoción
histórica y en la evaluación de nuestro ser y destino histórico (7).
Como una verdadera marea que remueve con su oleaje profun­
do la conciencia de nuestro ser, la voluntad de cambio evolutivo
sin traumas se ha apoderado, sin que valga ya pretextos, tapujos y
extorsiones dialécticas, manipuladas en el pasado tópicamente
hasta la saturación en una literatura sofisticada que podía muy
bien alinearse en el “modus operandi” de Protágoras y Gorgias.
El hecho de que una dictadura no quisiera llamarse por su propio
nombre le hace en sí misma suspecta, pues no reconocerse en su
identidad y abdicar de lo que se es y del nombre propio es acusar,
directa o indirectamente, algún motivo de vergonzosidad y de la
precariedad de la situación habida y elegida.
Ahora bien, y por lo que llevamos ya insinuado, en el breve
intervalo de su reinado, don Juan Carlos I se ha mostrado como
prudente, como valeroso y como experto y oportuno pacificador.
La entrada de su reinado no ha sido fácil, ha tenido que desatar el
nudo gordiano del Sahara y luego, en cierto modo, desatarse a sí
mismo para poder actuar y responsabilizarse como Rey.
Después de estas tres virtudes, prudencia, valor, oportunismo
pacificador, una más podemos descubrir en él: el estilo directo y'
europeo de su diplomacia. Don Juan Carlos I puede decirse el
inaugurador, al cabo de cuarenta años, de una política exterior de
contacto directo entre los sumos magistrados de las naciones, que
hoy ya se ha vuelto inexcusable en los pueblos civilizados. Sus
salidas al extranjero y su oportunísimo saber hacer son exponen­
tes de grandes cualidades diplomáticas en nuestro Rey y diríamos
sumo canciller.7

(7)
La traducción de ello a escala nacional se realizó por el documento de la
Conferencia Episcopal “ La Iglesia y la Comunidad Política” . Los creyentes militaban
ya de hecho en una pluralidad, incluso a veces contrapuesta, de opciones políticas. Un
cierto principio de la autonomía del mundo acrecentaba, tal vez por reacción exagera­
da, el espectro de la multiplicidad de posiciones políticas en el cuadro de la comunidad
cristiana. El conocimiento de que de todas formas la incidencia del mensaje cristiano
haya de tener una clara incidencia en la cosa política es susceptible de no pequeños
esclarecimientos. La política entraña valores conexionados con la manera esencial del
hombre de ser y actuar en la comunidad y no se evade tampoco de la manera esencial
del ser, del estar y actuar del cristiano.

122



EL TALANTE DEMOCRATICO DE DON JUAN CARLOS
En quinto lugar, cabría destacar, aun con ser aún tan breve su
ejecutoria, el talante democrático y reformista del nuevo Rey, al
que ya las certeras palabras del Conde de Motrico lo señalaban
como promotor de la reforma, y podemos también decir que
promotor de la democratización (Rey reformador y democratizador), asentada sobre el consenso inalienable de la sociedad en la
ejecutoria de los derechos del hombre y de los órganos comunita­
rios y en el reconocimiento ciudadano y legal de los mismos. En
esta misma dirección y confesión estaba programado el notable
discurso que en la felicitación del año nuevo dirigiera el presiden­
te del cuerpo diplomático y nuncio de su Santidad en España,
Monseñor Dadagllo, en una oración muy comentada, en que
felicitaba al Rey por su noble audacia y la acertada y decidida
ejecutoria llena de promesas y felices augurios en la promoción
de una reforma conforme a los nuevos signos y conveniencias
históricas de la nación, conforme a la conciencia cristiana de los
tiempos.
EL ESTILO EUROPEO
En sexto lugar, y aun a pesar de estar en los inicios de un
reinado, cabe destacar el talante y estilo netamente europeo de
Su Majestad que, a no dudarlo, le viene incluso desde dentro del
pulso de la estirpe real de su sangre, y la naturalidad y eficacia
con que se mueve en este marco. Y es que en el marco de Europa,
y sólo allí, cabe hoy realizar adecuadamente para los pueblos y
naciones radicados en ella y posiblemente sólo en él su unidad de
destino universal y la defensa auténtica y eficaz de la civilización
occidental. La Santa Sede no deja pasar ocasión en que no señale
la conveniencia de que se unan y estrechen sus vínculos los
pueblos de occidente para la salvaguardia y promoción de sus
valores. Recientemente, Paulo VI, y con motivo del nuevo edifi­
cio del Consejo de Europa, enviaba un mensaje en que expresó su
deseo de que la “Casa de Europa” sea “el símbolo y el centro de
una progresiva unión de los pueblos europeos”, decía textual­
mente, y agregaba... “el edificio que los hombres y las naciones
de Europa están construyendo para afrontar juntos esta etapa
histórica”. Y luego de ello el Papa vincula este organismo euro­
peo del Consejo de Europa, como abanderado de la civilización
occidental, a lo que representa la defensa de “los valores huma­
123 —



nos espirituales y morales que constituyen el patrimonio común
de los pueblos de este continente”, y señala como “piedra miliar
en el camino de la unión de los pueblos y de sus destinos la
convención europea de los derechos del hombre”. Es el camino
en Europa de la paz y el desarrollo para el que Paulo VI expresa
sus votos, como él dice, de “armonía, fraternidad y amor y cuya
realización del porvenir de Europa contempla con realismo y
esperanza”.
LA INTENCIONALIDAD EUROPEA
Donde hay libertad y juego legítimo de las libertades y dere­
chos, solidaridad y armonía de fuerzas en libertad, iniciativa de
organismos internacionales, consenso en el juego ciudadano de
los derechos y promoción de los valores humanos, conciencia de
la hermandad y fraternidad de los hombres e intento en conse­
cuencia de ellos de algún organismo internacional que lo recoja y
expresa como sucedió en la fundación de la Sociedad de Nacio­
nes, que Castiella, en su discurso de la Academia, anotaba ser
como una plasmación de las ideas de Suárez y, en general, de los
teólogos españoles.
Por ello no deja de inquietamos la copiosa e indiscriminada
literatura que se ha hecho en nuestro solar contra Europa, que
hacía tiempo había expelido el morbo del microbio totalitario y
fascista, pero, en segundo término, había entre nosotros después
de habernos proclamado paladines de la civilización occidental
(no se olvide que también con este escudo y estandarte inundó a
su favor de propaganda toda Europa el hitlerismo y sin que faltase
para ello utilización de la estampa de una bellísima iconografía
de la Virgen, que también invadió nuestros transportes públicos).
Pero después de habernos proclamado paladines de la civilización
occidental y apóstoles de una Santa Cruzada, no ha sido algo que
nos beneficie ni honre el haber hecho una literatura de indisponi­
bilidad frente a Europa, que resulta también por ello inauténtica,
diciendo que también nosotros somos Europa, pero nos indispo­
níamos para la empresa europea. Y tanto más porque, dado que
nuestra vieja tradición era espiritualista y altruista, decíamos
egoísticamente que entraríamos en Europa cuando nos convenga.
Era como el inventen ellos a otra escala. No enmendarlo y
sostenerlo y a ver quién es el más bravo, porque se proclamaba
que nosotros éramos Europa y que en todo caso ellos necesita­
ban, a la postre, de nosotros y vendrían tras de nosotros (8).8
(8)
La experiencia va diciendo que la homologación para la entrada de Lspaña en
el C.L.G. necesitaba como condición “sine qua non” de la instauración de la democra-

124



Por ello, si queremos concienciamos debidamente en esta
difícil hora, seguida de la otra no menos difícil, hora del autocratismo totalizante de los 40 años, debemos apreciar la ineludible
conveniencia y el Kaírós, de colocar de forma decidida nuestro
pie en Europa (9). Como observó muy agudamente el ministro de
cia y de una atemperación relativa de la situación económica. La condición democráti­
ca es indispensable para que empiece el proceso mismo de formalización para la entrada
en el Mercado Común, el cual no se puede esperar, por lo visto, con otros países como
Inglaterra y viene a suceder con Grecia dure menos de dos años. Y a esta etapa para la
formalización seguiría un proceso de transición que duraría varios años. Pues hay que
percatarse que una entrada desconsiderada y alegre de miembros distorsionaría de tal
suerte al Mercado Común que lo disfuncionalizaría prácticamente y, a lo más, lo
convertiría en un campo de libre cambio. Repárese que las instituciones comunitarias
funcionaban más expeditamente cuando eran de seis miembros y que sus dificultades
han acrecido enormemente al reconvertirse en nueve miembros. Los españoles tende­
mos a la improvisación y a lo instantáneo y se nos debería adoctrinar cívicamente de
tal manera, que en nuestras precipitaciones no provoquemos los abortos. Si algo real es
la democracia, es un juego que debe llevarse con paciencia. Al fin y al cabo fue la Jefatura
de nuestro Estado anterior la que juzgó un sueño inealizable, por sus dificultades, el
Mercado Común, que es ya realidad, aunque no exenta, como es lógico, de grandes
dificultades. El largo proceso autocrático de los cuarenta años de dictadura ofrece un
aspecto trifásico en el orden económico en su distanciamiento europeo. El primer
estadio hasta cerca del año 59, aproximadamente, es el penosísimo y muy meritoria­
mente sufrido período de la autarquía. Había años de penuria de alimentos, de
medicinas, de libros y de medios culturales de investigación y, sobre todo, tecnológicos.
El segundo período de la estabilización, seguido de un movimiento de aceleración
económica a base principalmente de la exportación de la emigración del trabajo
(exportación de trabajadores, alrededor de cinco millones, cifra altísima en un país
relativamente infrapoblado), colonización de las multinacionales, elevación periódica
del nivel de vida de un país que era barato, reconversión del ahorro y de la circulación
dineraria muy intensa de la plata que había quedado de la recuperación de los
depósitos de Maunteba, las cantidades allegadas por los préstamos de las bases y las
entradas de divisas por turismo. España habia entrado en u n proceso coyuntural de
pleno empleo, de ritmo acelerado, por encima de un afianzamiento estructural que
empezó a resentirse entre 1972-73 y se ha acentuado hasta llegar a la situación
dramática de hoy. En el pasado anterior a la guerra el corte de la economía española no
era el del pleno empleo, sino el del ahorro. La Monarquía de Alfonso XIII había escrito
en este sentido una página brillante, aprovechando las circunstancias de la guerra
europea para amasar de forma decisiva el tesoro español que luego se dilapidó. En
tiempo de la Monarquía, el Banco de España, por sus depósitos en oro, llegó a ser el
cuarto del mundo. El mercado interior estaba atragantado de la circulación dineraria en
plata. Nuestros recuerdos infantiles nos atestiguan cómo camiones con pequeña escolta
hacían pasar cargamentos de plata dineraria de una u otra de las capitales provinciales
en el Norte de España, para fluidificar y aliviar los mercados respectivos por haberse
congestionado y amontonado la plata en algunos de ellos.
(9)
Como hemos indicado, el régimen autocrático de los cuarenta años fue un
régimen de excepción y de corte no europeo, si tomamos como módulo el impulso de
reconstitución y unidad europea que surgió después de la conflagración de la última
guerra, alentado, a su vez, por U.S.A. con el plan Marshal. La excepcionalidad le venía
al régimen ya desde el principio al acceder al poder por la guerra civil y, según Serrano
Suñer, por haber tergiversado los términos mismos de la legitimidad. La Junta Militar
del primer momento, con sus dos tendencias monárquicas y republicana, eligió a Franco,
que parece que pragmáticamente se manifestaba como equidistante de ellas jefe del
llamado Gobierno de Burgos. Nunca se esclareció si ello conllevaba la jefatura del
Estado, pero el Generalísimo de los Ejércitos, que aseveró en su discurso de toma de

—125—



Asuntos Exteriores, se dice que España es encrucijada de Europa-América hispana y el mundo árabe, pero para que esto fran­
quee el hecho de ser algo más allá de una tópica oratoria es
preciso hacer pie convenientemente en esos lugares.
Y más teniendo presente que estando el concepto mismo de la
nación tocado de una cierta crisis, siendo el mismo por añadidura
o un producto histórico o, al sumo, fuertemente condicionado
por la historia, habiendo surgido el concepto moderno de nación
cuando las circunstancias históricas y, en primer caso, las de
España maduraron para condicionarlo, es natural apreciar de
dónde viene la actual mutación histórica, que exige que las
naciones europeas se federen o, al menos, se coordinen en una
unión superior a cada una de ellas para posibilitar sus destinos
respectivos, ya que viven de hecho un bien común, como intrapenetrado entre ellas, que comunica la vida como por vasos comuni­
cantes.
El Rey es el primero que comprende y promueve inteligente­
mente esta nueva e incoercible situación y con él y tras de él,
toda la nación, que le presta su consenso, protagonizando una
responsabilidad insustituible en el destino de la nación.
Es cierto que una campaña interesada y pertinaz contra Euro­
pa de tantos años para legitimar posiciones muy vulnerables no
ha dejado de sembrar suspicacias, aprensiones y recelos, las más
de las veces injustificados e injustificables. Otra cosa por el
extremo opuesto sería la aquiescencia indiscriminada y el isidrismo admirativo y de vía libre para toda mercancía europea, sobre
todo en el campo de ciertas licencias morales, para las que
debemos ser refractarios en virtud de nuestras costumbres y
tradición. Nuestro Cardenal Primado ha escrito un documento
luminoso, ponderado y equilibrado, como suyo, y no tengo
posesión que no le temblaría el pulso al hacerse con el poder, lo fue configurando de la
forma más personal. Indudablemente, la rutina y la monotonía y la falta de control
legal práctico, donde la instancia de poder en todos los órdenes está contemplada en
relación unipersonal y apenas institucionalmente haría que no existiese propiamente
ningún derecho político que no pudiese ser derogado en cualquier momento “ adnutum” del poder autocrático. Dependía todo bajo ésta a aquella apariencia en la
unificación de gobierno y Estado y, últimamente, de la Monarquía desatinanzada e
ininstituida (y únicamente a título de salvaguardar cualquier movimiento que se
produjese por este horizonte) del poder autocrático y personalizado y la ley misma
quedaba mucho, según los casos, a su merced y arbitrio pendientes de la mera decisión,
pues cualquier delineamiento político o de derecho podía ser revocado o paralelizado y
enervado con una legislación doble. La voluntad personal podía, llegado el caso, actuar
sin limitaciones. El Fuero de los Españoles, que tenía una presentación aceptable en el
papel, nacía con el vicio de origen de no estar mínimamente en franquía los derechos
del hombre. Las fuerzas políticas al servicio del régimen, tradicionalismo, falangismo y
populismo, salieron casi disueltas de la prueba e inidentificables en su imagen.

-

126 -



necesidad de exhumarlo, porque está en la memoria y la adhesión
de todos. Para otras críticas indiscriminadas contra Europa, inclu­
so en el orden moral, se me ocurre pensar que apenas sentíamos
escrúpulos en el pasado inmediato por enviar a tres millones de
hermanos nuestros a laborar en los trabajos más serviles y humi­
llantes en Europa para que nos enviaran sus remesas de divisas
nutridoras, para lo que hemos llamado, con sus tantos factores
aleatorios, nuestro desarrollo, llamando así un pueblo que se
precia de espiritualista al desarrollo material prevalentemente.
Tampoco se sentían demasiados escrúpulos, para el mismo fin
preponderantemente material, en los estímulos calculistas de
hacer la vista gorda en las licencias morales en contra del purita­
nismo proclamado, y principalmente en la Costa Brava, en la
Costa del Sol y en las Islas Canarias. Sería hipócrita que invocáse­
mos en este momento un falaz puritanismo, que ya no podría ser
sino cobertura de un inmovilismo retroactivo.
EL BIEN COMUN INTRAEUROPEO Y SU EXIGENCIA
Pienso que la indisponibilidad, en este caso, nacería de un
chauvinismo, de un hirsuto ánimo aislacionista y esterilizador, no
por poco inteligente menos anticristiano, ya que el cristianismo
reconoce la primordialidad de las exigencias del bien común que
vivimos, y en este caso tal vez suceda que vivimos en un 50 por
100 del bien común intraeuropeo y las exigencias conjuntas de la
persona y del humanismo. Incluso nuestro destino en lo universal
no puede ya imaginarse como individualista en nuestra insulari­
dad, desde la que poco podríamos influir en nuestra misión
universal ni en un protagonismo especial sui generis, que nos
llevara por los cauces de una superioridad soberbia “despreciadora de lo que se ignora”, en frase de Machado, y que, recóndita e
instintivamente y sin que nos diéramos cuenta de ello, estuviese
alimentada por un espíritu atávico numantino.
Creo ser, y ello tal vez sin razón, España un pueblo temeroso y
aun tímido, que se mueve en momentos y como por ráfagas de
un valor exasperado y sobrehumano. Hoy mismo el fenómeno del
miedo lo tenemos generalizado para irrumpir la navegación demo­
crática, que las circunstancias y nuestro entorno parecen deman­
dar. Porque es curioso que sigue la diatriba contra Europa y
contra la democracia indirecta y solapada, sigue aún en muchos
que confesándose demócratas y europeístas, posiblemente en
contra de su voluntad, no de su conveniencia, realizan una labor

-1 2 7



negativa en el caso. La historia de España creo que, después de
haber hecho en el pasado tanto por Europa y la civilización
occidental, está ahora interpelada desde su raíz más profunda
ante la acusación de conciencia ¿qué ha hecho por Europa en
esta encrucijada decisiva del intento y la intencionalidad de la
unión europea?
La cuestión no se debe plantear en el sentido de la convenien­
cia de subir al carro del vencedor, sino de que se ha hecho y se
está haciendo para que exista el vencedor y su carro.
Esta tarea tiene tanto de noble y esforzada como de sufrida y
generosa, y aun cuando no lo parezca para cada uno de los
muchos comprometidos en ella, pues es dificilísima por naturale­
za y quebradiza.
La literatura de no me conviene, si me conviene entrar, lo haré
cuando me convenga y la más pintoresca: ellos vendrán o tendrán
que venir por mi, une la indisponibilidad tan poco cristiana y
acorde con nuestra tradición espiritualista y universalista y con la
arrogancia un tanto primitiva que cree o finge creer también con
ingredientes venidos de atrás, superioridad como un sustitutivo
imaginativo y rememorativo de nuestras hegemonías pretéritas,
fundamentalmente bélicas.
En la diéresis de Don Quijote y Sancho Panza, se ha dicho
tópicamente que nos vamos con el primero y no con el segundo,
pero el anterior Jefe del Estado llegó a afirmar repetidas veces en
sus discursos que frecuentemente los móviles del español, que es
extremoso, están en el sanchopancismo.
La encrucijada de la reforma que el tiempo que vivimos nos ha
traído inexorablemente sobre nuestras cabezas y ella pide que
pueda llegar a pulsar un ritmo concertado y sin traumas entre la
tradición y la renovación, entre el ser español y la unión comuni­
cante europea.
LA TRADICION, COMO PASO ADELANTE Y MOVIMIENTO
DE PROGRESO
La tradición, que es etimológicamente paso hacia adelante, se
debe aliar con la renovación, que es renuevo y revitalización,
potenciación de savia y vida nueva.
Como ha dicho recientemente don Juan Carlos I, “España no
puede vivir aislada, sino atendiendo de forma creciente a nuestra
vocación universal, tanto en lo económico como en los demás
aspectos de la vida nacional”.

-

128 -



En realidad, nuestra postura está inspirada en la confianza y,
por tanto, en el esfuerzo alentado por una razonable esperanza.
José Antonio Primo de Rivera había afirmado una y otra vez que
la raíz de su patriotismo no estaba precisamente en que le gustase
España al modo habitual, sino en que no le gustaba en ese modo
corriente habitual, y Miguel de Unamuno decía que el hueso que
le dolía era España y que le seguiría doliendo mucho tiempo.
Aun comprendiendo la paradoja de estas frases, creo que un
excesivo dolor y un desmedido disgusto serían enervantes y
paralizarían el esfuerzo. La preocupación por España, empero, es
la tónica general y como unánime de nuestros pensadores y entre
ellos de los más eximios de todos los tiempos, como lo ha hecho
ver en un denso y antológico libro Dolores Franco, que ya
anuncia otro, complementativo respecto de los escritores de la
coetaneidad. Algún motivo serio habrá para esta como unánime
preocupación. Y más si se considera que esta preocupación se
revela desde las capas de una especie de subconsciente nacional y
las penetra y en nuestros días en una literatura abundantísima y
anegadora, que siempre nos ha estado alertando de peligros de
conjuras internacionales, de odios ancestrales contra nosotros, de
celadas que se nos tienden, del interés como mágico y especial
como universal de nuestra destrucción como objetivo de masones
comunistas y otras internacionales subterráneas, siendo el grueso
de esta literatura dogmático-pueril y pamflética, pero que no deja
de influir en un pueblo temperamental y no demasiado reflexivo
como el nuestro (10).
(10)
De parigual modo tiene acentos muy simplistas la extensa literatura de
propaganda de los conceptos maniqueos de España y Contraespaña, tal como se los ha
contrapuesto habitualmente. En General, los maximalismos, generalizaciones vacuas y
simplismos, que no permiten la reflexión, la comprensión, el diálogo y la convivencia
con las virtudes y actitudes que necesariamente llevan aparejadas. La parte ideológica
del régimen de excepción fue, ante todo, pragmática y cabe en ella señalar, según los
momentos, posiciones divergentes y aun contradictorias, pero siempre tendentes a una
férrea unidad y aun univocidad, como es requisito de lo totalitario. Pero, en general, los
asuntos unificados desde la cúspide se llevaban con criterio y “modus operandi”
prevalentemente militar. El ideal parecía consistir en hacer de la ciudadanía una especie
de campamento o, mejor dicho, un regimiento que unificase todo bajo sí. El conato de
dar un giro violento para la conquista de la izquierda hacia el año 51 por métodos
dictatoriales decididamente impuestos desde arriba para un régimen unívoco estaba
hecho de la amalgama ideológica de un democratismo de izquierda romántico proclive
a la democracia que podría fácilmente desmadrarse (representado por el ministro de
Educación) y la reviviscencia de un neonacismo, que ensayaba ganar terreno por la
izquierda (ministro del Movimiento). Ello era también complacencia superior y meta
querida para la unificación regimental ciudadana univocada por lo militar y siempre
acariciada. Un tal conato que quería realizarse provocando un movimiento dirigido e
impuesto desde el poder violentamente, pero con la contradicción interior de querer
mantener los ejes inmóviles del carro del régimen y del Movimiento arrastraba por
fuerza violencias, injusticias y sembraba a la par por doquier favoritismos. No fue lo
más que España dejase de celebrar en ese período el anunciado centenario de los Reyes

—

129 —



Son como hábitos metidos en sangre estos modos temperamen­
tales un tanto pueriles y primitivos, al menos simplistas, de ver y
apreciar.
Mejor fuera que estas reconvenciones fueran matizadas, pasa­
das por el cedazo de la reflexión y de la crítica, pues suelen ser de
sal gorda e impiden en nosotros aquella madurez en todos los
aspectos y sobre todo aquella madurez ciudadana que no tiene
que discriminar ni los asuntos ni las cosas y siempre y necesaria­
mente de forma maniquea. Por la preponderancia histórica nues­
tra de la “res militaris”, no hay que contemplarse ni en el papel
de ataque ni tampoco y ya cada vez más en el de acosado, porque
la imaginación, y hoy se sabe mucho de esto entre los teóricos,
tiene un valor creador enorme de las ideologías. Nadie nos acosa
y no debemos apreciar gigantes en las aspas de molinos de nuestra
imaginación, porque ello paralizaría los reflejos en esta encrucija­
da para la instauración de la democracia en la Monarquía instau­
rada y como su esencial complemento y mejor complexión. Lo
que realmente debe atemorizar no son los motivos que se invocan
del temor, sino de que se ponga en juego de nuevo la táctica del
terror. En realidad,, los que pertenecen a mi generación se han
visto envueltos en tres etapas y fases del temor, paralizadoras y
generadoras de inmovilismo o de un amor fati. El temor anterior
a la guerra civil, que fue uno de los factores determinantes de
ella, el temor administrado de la postguerra y retrotraído con la
guerra fría y aun más allá de ella, y el temor que empieza a ser
objeto de una literatura de propaganda en estos momentos con
fines de retrogradación y para levantar de nuevo las banderas de
los dignatismos simplistas y aitocráticos. Es cierto que la ola del
miedo y por otros motivos múltiples se manifiesta como en una
pleamar universal, pero es preciso recordar más que nunca ahora
Católicos, bajo cuyo signo del yugo y de las flechas militaba y que sustituyese el vacío
por un centenario ipVentado, al que se le daría intencionalidad, contenido y sentido
contrapuesto. La jrfezcla híbrida tenía, a la fuerza, que fermentar y más porque se daba
en el seno del rnísmo recipiente y lo hizo en los enfrentamientos juveniles por pulsiones
semiinconscientes y sin que hubiese en la sociedad un conocimiento medianamente
lúcido y reflexivo de por dónde iban las cosas. La esfinge guardaba sus secretos y la
manipulación de la propaganda hacía el resto. Cuando se desbarató el orden en la calle
y hubo un suceso trágico e inesperado, porque las cosas estaban dispuestas de tal modo
que nunca se sabía con un poco de aproximación lo que había, sobrevino una crisis
parcial “ exabrupto” del inestable ministro y su compañero sin precedentes. El régimen
tenía buen cuidado, como dictador que era, de hacer ver que nunca se equivocaba. Era
costumbre que la duración ministerial alcanzase con frecuencia la decena de años. La
violenta, rápida y parcial separación ministerial denunciaba no el propósito univocista
de no querer convertir a la sociedad en una especie de regimiento unívoco, sino su
gestión realizada. Siendo deliberadamente muy opacos los procesos internos del régi­
men, el referente a este período es posiblemente el más oscuro de ellos.

-1 3 0 -



la frase de Rosevelt que hay que tener miedo al mismo tener
miedo. Y, sobre todo, pensar que el aire renovador y vivificador
únicamente vendrá por la puerta que se abra a la esperanza.
NI INJUSTICIA NI DESORDEN
Es también fruto del temor el haber hecho tópica entre noso­
tros, y aun adoptada como divisa, aquella frase, aparentemente
sugestiva, pero en realidad totalmente errónea, de Goethe: “Pre­
fiero la injusticia al desorden”. ¿No es la injusticia acaso un
desorden institucionalizado? ¿No es la injusticia la matriz de
todos los desórdenes? ¿No es el desorden a veces un registro de
que no hay justicia y un modo confusivo de exigirla y clamar por
ella? (11).
Tampoco el orden o mejor ordenamiento es una sociedad
democrática, que, por naturaleza, es pluralista, si es que ya, *y
teniendo a la vista las luces del Vaticano II, no haya de ser toda
sociedad en la admisión de los derechos y opciones del hombre
puede pensarse ya, y no lo debería haber sido nunca en rigor
mera transcripción unívoca de univocantes ideas que condujesen
por ello a un totalitarismo compacto y unívoco. Las ideas influ­
yen en los hechos sociales, indudablemente, pero también éstos
condicionan a aquéllos. De esto hay una literatura copiosa, empe­
zando por Max Scheler.
Por ello no es cierto, así, con carácter absoluto, lo que dice
Fichte de que “la Historia la hacen las ideas”..., porque en la vida
colectiva, con sus usos y costumbres, caracteres, instintos y
condicionamientos múltiples, sin olvidar los económicos y aun
físico-estructurales, demasiado olvidados; como dice Vicens
Vives, en nuestra interpretación histórica se descargan muchos
factores y lo mismo en la vida individual manejada incluso en
gran parte por motivos del inconsciente. La primacía del deber
ser moralizante en Fichte de la originalidad para todo originante
y nutriente de la acción (en el principio era la acción, dice
remedando a Goethe), está en él inviscerada a un monismo1
(11)
La frase en cuestión referida al orden social y político es la negación del
orden y de la sociedad de derecho. Enuncia que prefiere un mal a otro mal entre males
precisamente que tienen una vinculación íntima común y en los que el uno llama al
otro y viceversa. Es por ello interesante observar que los dos totalitarismos, el marxista
y el fascista, invocarían y subscribirían dentro de sus concepciones y de su respectiva
interpretación de que prefieren “la injusticia al desorden”. En la misma línea cabría
arracimar movimientos proclives al totalitarismo y a los regímenes autocráticos.

131 -



racional, que no dejó de influir en las ideas maurrasianas de la
Acción francesa y que inspira de suyo, por su panteísmo idealis­
ta, el totalitarismo. El espíritu faústico se inspira y vive también
en otro sentido del apotegma: “En el principio es la acción”.
Fausto afirma que la quietud es contraria a la vida. La medida
mejor del temple de un hombre es su vida agitada. En cuanto a
Hegel, en la formulación de su principio panlogista, lo racional es
lo real, está bien claro su influjo en las formas totalitarias de
ambos extremos, que por ser precisamente contrarios, pertenecen
al mismo género.
LA MONARQUIA Y EL PUEBLO (12)
Viniendo ahora más adentro al tema de la democracia, es
indudable que don Juan Carlos I ha sido considerado, no sin
acierto, como un Rey democratizador, y del equilibrio monar­
quía-democracia no pueden seguirse sino ventajas tendiendo a
una democracia al propio tiempo que cada vez más popular y al
alcance de todos más arborizada y calificada (pues en todo
organismo vivo y progresivo hay conjunción de unidad y rica
diversidad). En general, la Monarquía histórica hasta la época
que, en general, podemos llamar grosso modo contemporánea y
sobre todo en los tiempos áureos, siglos XVI, XVII, fue una
verdadera tesalocracia, una fulgurante y, para las medidas de
entonces* planetaria realidad exponente cualificado de la civiliza­
ción occidental en el Mediterráneo, con la herencia del reino de
Aragón en Centroeuropa, con el caudal del imperio de los Abs­
burgo y con eso que un escritor llama lotería, el descubrimiento
de América, la expansión de las Indias. La Monarquía protagoni­
za con el pueblo (Ortega cree, no sin exageración, que todo lo
importante en España es obra del pueblo), los momentos culmi­
nantes de la historia española, tal vez con sus grandezas y miserias
de las más sobresalientes con Israel y Grecia, en la historia
universal. La Monarquía se revela en la historia de España como
consustancial con ella, como el peso y el cauce de su tradición y
continuidad. Y esta Monarquía necesita ir conjuntada en los
tiempos modernos como su asiento y complemento' con la demo­
cracia en la confesión de que el sujeto del poder es la comunidad,
(12)
El sentido universalista y nacional del Estado moderno y de la nueva sociedad
en los inicios de la Edad Moderna, como es bien sabido, va vinculada conjuntamente a
la Monarquía y al pueblo y a su conjunta y paulatina emancipación de los poderes
oligárquicos y fragmentados de los nobles. No insistimos en lo ya sobradamente
conocido.

-1 3 2



y el origen del poder que viene de Dios no viene por un acto
sobreañadido, singularizado y directo, como se creía durante
muchos años y aun siglos, y que se creía consagraba al Rey o al
Emperador también con poder como exclusivo, único y singularí­
simo, que acentuaba su poder patrimonial de tal manera que
disponía del patrimonio nacional como patrimonio cuasi personal
para la herencia y reparto entre sus hijos. Del mismo modo, los
reinos y naciones, en sentido lato, tenían atado su ser y su
destino a los avatares de los casamientos y uniones, a las alianzas
de las familias reales, a particiones, herencias y alianzas.
LA EXALTACION DIVINAL DEL PODER
Ello se debía a un concepto hipertrofiado confuso y sacral del
origen del poder y del depositario del poder. Los príncipes, en la
hora de la Reforma, erigieron no poco su independencia y su
poder sobre esta idea sacropatrimonial del poder. Las Iglesias
nacionales, principalmente en Inglaterra y otros países, se erigían
bajo el concepto del poder divinal y patrimonial del Rey y su
persona sacral, sobre la que aparecía como si se descargase directa
y extraordinariamente el poder que viene de Dios y los consagra­
ba en su doble vertiente de acentuación patrimonial como jefes
de la nación y de la Iglesia nacional. La exaltación divinal del
poder producía la exaltación religiosa nacional, indisponible así
con la concepción católica universal. Es mérito de Suárez en la
“Defensio fidei” contra Jacobo I de Inglaterra haber vindicado a
la sociedad formalizada en el “vinculum unionis” como deposita­
ría del poder de Dios que va a cristalizar en soberanía en el juego
de sus fuerzas y de los factores históricos.
Todo viene de Dios, quien todo lo ha dispuesto en el universo
físico y en el mundo social y moral en peso, número y medida
creadoras de la armonía y de la jerarquía. Todo viene sujeto a
ordenación y a ley, manifestándose muchas naturalezas derivadas
del juego de sus causas eficientes, formales y finales y esto ocurre
con la sociedad y el origen del poder, que adviene en el seno de la
sociedad, dispuesta para ello así por Dios. De parigual manera,
“mutatis mutandis”, por la que el agua viene de Dios que ha
dispuesto su ley y esencia de que sea H20 (todo viene de Dios),
viene el poder de Dios en la concausalidad determinativa y
esencial de las concausas jurídico-morales, sociales e históricas.

-

133 -



SENTIDO ABIERTO Y HUMANO DE LA DEMOCRACIA (13)
Entonces acontece que la democracia “simplifiter”, aunque no
necesariamente en un purismo absoluto y abstracto incompatible
con la naturaleza complejísima y no poco cambiante de los
elementos y factores que la determinan, parece ser la forma más
aceptable de gobierno. Al menos, si no la mejor en abstracto,
podría afirmarse, parodiando a Churchill, quien afirmaba ya que
el sistema parlamentario, siendo malo, era el menos malo de los
sistemas conocidos de gobierno. Así la democracia que lo utiliza
en el orden legislativo puede no sea enteramente buena, pero es la
mejor.
La democracia necesita unos apoyos y fundamentos que per­
mitan el juego democrático, pero que estén fuera del mismo.
Desde luego, la ley natural, los valores morales esenciales, la
realidad invulnerable de la patria, los derechos y deberes inaliena­
bles, etc., la neutralidad del Ejército, de la Judicatura, en buena
medida de la Administración, necesita estar al abrigo del despotis­
mo para estar al abrigo de las oligarquías indisociables que en su
suelo, aunque no sea su terreno más abonado, también pueden
florecer. Así el cuadro de valores fundamentales en que tiene que
erigirse y asentarse la democracia y, en España, ser coronada la
Corona y la Jefatura del Estado que conlleva, encuadran y
garantizan el juego y la vida democrática, pero ellos no deben
entrar en la alternativa y avatares del juego, sino garantizarlo y
estabilizarlo y el Rey, desde su suprema magistratura, arbitrarlo.
Hemos dicho que la democracia es; al menos, el menos malo de
los regímenes al alcance del hombre y, por tanto, el mejor, pero
no es un bálsamo de Fevibrás, ni una varita mágica, ni una receta
para todo. Conlleva intrínsecamente, y por su misma naturaleza,
muchas limitaciones. La democracia parece ser el régimen llama­
do a que haya mayor convivencia y cercanía entre gobernantes y
gobernados, que se deben mutuamente a la soberanía social y
comunitaria y, concretamente, como acto ejercitado de ella, al
consenso social. La democracia viene a ser originariamente de
Dios, del pueblo por el pueblo y para el pueblo, de la nación por
la nación para la nación. Es servicio organizado de todos.
La democracia auténtica está llamada a una armonía entre los
gobernantes que necesitan el apoyo de los gobernados y éstos a
(13)
La democracia es, en cuanto régimen de derecho, un sistema abierto al
hombre y a sus derechos fundamentales en la convivencia y la libertad. Por ello supone
de suyo un esfuerzo ininterrumpido hacia la transparencia y si cabe así decirlo a un
modus operandi en el “ plair air” .

134 -



una sintonización en la voluntad de unos y otros, reglada por las
exigencias del bien común. La gracia y la buena sal, sal de sazón,
de la democracia está en la convivencia que requiere la compren­
sión, el diálogo y la unión en la relación mutua, sabiendo de la
importancia del consenso y del respeto que las opciones pensales
entrañan, guiándose de la prudencia la política, cuyo objeto es
necesariamente contingente, pluralista y aleatorio y que muchas
veces recae en materia opinativa. Por ello, el marco de las verda­
des esenciales e indiscutibles y una ordenación legal basal debe
ser asiento de la democracia, pero no discusión típica de ella; en
cambio, todo lo prudencial y opinable, que es el campo más
extenso de todas las verdades parciales y múltiples que no pueden
sacarse con tiralíneas, sino con opciones y cálculos muy comple­
jos y que la Providencia ha dejado a la discusión de los hombres y
no poco a su arbitrio.
La democracia como contenido, pues, no es, no puede ser una
mera técnica, que sería su manipulación e indebida tecnocratización, es muy similar si no se identifica con el Estado mismo de
derecho, pero al propio tiempo comporta un método y una
actitud considerada y civilizada que ponga, por parte de todos y
por iniciativa propia, su concurso en un sistema establecido,
cauce y aceptación de las relaciones entre individuos y con el
estado de grupos intermedios y que no sea estático, sino suscepti­
ble del cambio gradativo y del progreso dinámico y perfectivo
que debe acusar y potenciar en todo momento. La posibilidad de
construcción de una sociedad orgánica no ha dado ocasión propi­
cia, tal vez por la vertiginosidad de los cambios sobre todo en la
impresionante revolución tecnológica, pero siempre mantiene su
exigencia y es un permanente “desiderátum” y no para inmovili­
zar las fuerzas sociales y jugar a la contra, esto es, del inmovilismo estatal y totalitario o del inmovilismo de situaciones injustas
y de privilegios. Y precisamente cuanto más se liberen las fuerzas
en la horizontalidad, quiero decir, cuanto más se reconozcan los
derechos y correlativos deberes híLtodos y para todos, más se po­
drá conseguir una vez logrado como el mínimo común democráti­
co en la libertad y el reconocimiento de la personalidad y sus
derechos en todos y cada uno que todos ansian la.diversificación
en la calidad y de la jerarquía, que también exige la naturaleza
social. Hasta ahora, lo orgánico, la democracia orgánica invocada,
ha sido tapadera y verdadera manipulación venida de arriba abajo
y cauce del totalitarismo y de la autocracia, un recurso mendaz
que la ha dañado, siendo ella buena en sí, siempre que sea
hacedera. Precisamente, como advertía Mili, “la práctica europea
occidental ha sido un resultado de los estamentos y de agrupacio­
-

135 -



nes provinciales (aunque no en Inglaterra) luchando por sus
derechos” (democracia condicionada). En cambio, en América
del Norte, según Web, puede pensarse que la frontera abierta y la
existencia de tierras libres creó un rápido ascenso del individuo y
las condiciones de la democracia “democracia de frontera”, que,
para Webb, en cambio, sería la genuina.
Yo, humildemente e influenciado por mis conversaciones con
Vicens Vives, inolvidable y malogrado amigo y gran historiador,
creo también que la inclinación a la unión confederativa, a la
política de pactos y alianzas que marcaba a Juan II de Aragón, le
hacía proclive a las formas democráticas, muy dispar de la políti­
ca de la unidad más compacta y rígida de Castilla.
DIFICULTAD DE EJERCICIO DE LA DEMOCRACIA
La democracia es algo difícil que pone a prueba un cúmulo de
virtudes y sacrificios en aras del diálogo, de la circulación de ideas
y de personas, de la potenciación del juego de derechos y deberes
de todos y cada uno, del ejercicio y apoyo de las libertades y de
la libertad promotora de la perfección humana, del debido plura­
lismo en la búsqueda de las verdades y soluciones convenientes,
del respeto a las opciones y opiniones.
Por ello diría yo que las virtudes de la democracia hayan de ser
la moderación y la reflexión, el diálogo, la comprensión, la
búsqueda de la verdad, el respeto a las opciones ajenas y a la
oposición, el pluralismo, definido ya por el Vaticano II, ya que,
según afirma, “nadie debe pretender que su opción sea la única
válida, según el Evangelio”, la prudencia política que como tal, y
admitida la inmovilidad de los principios y usos radicales y el ser
de la patria, versa sobre lo contingente y aleatorio y frecuente­
mente sobre lo opinable, que es el grueso de la vida socio-política
y la madurez reconocida a los ciudadanos, tratándolos, sobre
todo en la información, como a personas mayores hechas y
derechas. Y por todo ello la tenacidad en la paciencia y en la
moderación, en la esperanza y laboriosidad de todas las horas,
porque el enemigo mayor de la democracia es el maximalismo y
éste doblemente para nuestra nación, según aquella frase que
acuñó Nietzsche que España fue la nación que deseó y pretendió
demasiado. Kant pinta también, en punto a los sentimientos
morales, como extremosos a los españoles en cuanto al orgullo,
aunque honrados.
“El español, dice, es serio, callado y veraz. Pocos comerciantes
hay en el mundo más honrados que los españoles. Tiene un alma

-

136 -



orgullosa y siente más los actos grandes que los bellos”. Volvere­
mos en otro lugar sobre lo que agrega Kant.
EL MAXIMALISMO Y LA ARBITRARIEDAD ENEMIGOS DE
LA DEMOCRACIA
Pero puesto que el enemigo de la democracia es, sobre todo, el
maximalismo y la arbitrariedad, porque la democracia, siendo en
el principio de todos, debe serlo en el medio y en el fin de todos
y para todos, identificada con el ser de lo político como servicio
para todos la democracia y la política como versiones prudencia­
les buscando siempre la verdad, guiadas por la humildad y el
esfuerzo, ya que la búsqueda de las verdades contingentes en el
plural complicadísimo y riquísimo mundo moderno es sumamen­
te laboriosa y quebradiza. Por ello, trasladando a este terreno la
admirable definición de la gran Santa y española Teresa de Jesús,
de que la humildad es andar en la verdad, cabe decir que el
esfuerzo democrático tiene que ser verdadero y auténtico y,
como tal, humilde, buscando la verdad, andando en la verdad en
busca de las verdades que son laboriosas y múltiples. La visión
tecnocrática del Estado va también contra el concepto de la
democracia por cuanto que ésta reconoce a la libertad, a la
jerarquía de los valores que está llamada a promocionar y al
humanismo, que es su secuela, y no superexalta el valor material
y hegemónico de lo artificial o técnico.
LA DEMOCRACIA, COMO MADUREZ DE LA CIUDADANIA
Por todo lo dicho y siendo la democracia madurez ciudadana,
al español es preciso hablarle como a mayor de edad, sin tapujos,
añagazas, extorsiones, tergiversaciones ni sofisticación y no como
se habla a la galería con fines exclusivos de propaganda. Así,
cuando se advierte el gran desarrollo industrial de Rusia, se ha
agregado que eso no tiene gracia, y ya se quisiera que no fuera
así, sirviéndose de un régimen de esclavitud. En el mismo hori­
zonte de esta literatura se habla de un llamado milagro español,
logrado a trancas y barancas y cuyo exponente es la tecnocracia,
que, incluso etimológicamente, es la supervaloración de lo mate­
rial artificial y cuyos componentes y factores, aun desde el punto
de vista económico, no son del todo ortodoxos y menos en el
orden humano y honorable. Ya Santo Tomás advertía que los
-1 3 7



valores y órdenes piden la jerarquización y gradación de los
mismos y el reconocimiento de cada uno de ellos en su lugar y
escala, aun cuando admitía que en un momento especial algún
asunto inferior, como el de la defensa y la guerra, podría ocupar
un puesto superior. Pero hay que añadir que si la guerra y la
defensa pueden llegar a entrañar en un momento un lugar del
mayor interés, ni la defensa ni su secuencia deben ser duraderas y
hay que volver al juego de la escala de valores sin hipermirarlos ni
subvertirlos.
Tampoco los valores económicos poniendo la mira preponde­
rante y en casos monopolistas en ellos garantiza la hibernación de
los valores superiores “porque no sólo de pan vive el hombre” y
menos, tal vez, la subversión de los valores, que es el cambio
voluntario y anómalo de la escala de valores.
El mérito del reinado regeneracionista del abuelo de don Juan
Carlos, Alfonso XIII, está en no univocar la vida pública a la
defensa, salvo en un breve período, ni al desarrollo univocado y
limitado al desarrollo material y económico, que también lo hubo
(bastaría recordar la acumulación del oro en su reinado, dilapida­
do y llevado luego a Rusia), sino en el mantenimiento de la escala
de todos los valores de la promoción del hombre y de la persona
y de la colectividad en la vida pública, como tiene que ser (14).
La democracia pide también la reforma y ésta siempre va
ligada a ella en su camino, pero exige la seguridad y la gradación
en el cambio, sin que ello camufle un movimiento retrogradativo
ni caiga en la precipitación y en la demagogia. El cambio sin
traumas, pero que se manifiesta la buena voluntad y su intencio­
nalidad clara de modificación y de llegar evolutivamente al tér­
mino. No hay que caer en la demasía de la precipitación de poner
el carro delante de los bueyes, pero hay que llevar con éstos el
carro a su término.
(14)
La literatura encomiástica del régimen autocrático ha llamado desa­
rrollo y progreso español al mero crecimiento económico y material, logrado
tan aleatoria coyuntural y no muy ortodoxamente aun desde el mismo pun­
to de vista económico, como ya indicábamos. El fin nunca justifica los me­
dios, ciertamente. Y la negación de los valores humanos, la conculcación de los
derechos básicos de suerte que el mismo Fuero de los Españoles apenas tuviese
traducción práctica, pues andaban por un lado las apariencias legales y por otro los
objetivos pragmáticos, no permite hablar de un desarrollo humano y de la convivencia.
En el terreno de la promoción material a toda costa, difícilmente podría darse paralelo
alguno con el régimen marxista ruso, el cual, y sobre todo en las primeras décadas, ha
representado una aguda represión humana y de los valores humanos. El régimen de la
dictadura española ha sido comparado por personas inteligentes con la dictadura
oportunista y pragmática de Tito, encariñada asimismo por el progreso material. Si
acaso, ese último régimen oportunista tenía que contar con estructuras difíciles y
plurales. Diversidad de pueblos y naciones reconocidos, de lenguas y aun de religiones.

—

138 -



De otro lado, y puesto que la democracia exige, por constituir
un Estado de derecho, el respeto y la sumisión al ordenamiento
jurídico y a la ley, en ésta debe ampararse el obligado pluralismo
y el juego complejísimo de la vida pública, anudada en derechos
y deberes según las exigencias del bien común.
De ahí que la democracia nunca se debe confundir con la
demagogia de un voluntarismo arbitrario, aunque su materia sea,
las más de las veces, contingente y aun casuística para sin exacer­
bar arbitrariamente ésta por mera voluntad arbitrista, sino en
sujeción a la ley y a la verdad, aunque sea ésta plural. No es cierta
desde luego la exageradísima frase de Pascal, que tanto polemizó
con el decandente y exacerbado casuista español Escobar, hasta
el punto de que para su tipo de laxa casuística acuñó el término
de escobariser, actuar y juzgar como Escobar.
Pascal, con su extremoso y rígido jansenismo, que había pole­
mizado con el laxo casuista español Escobar (y acuñó la frase de
“escobariser” para el modo llano y distorsionado de concebir la
moralidad como casuísmo), llega a establecer, no sin exageración
manifiesta, aquella sentencia acerca de la significación específica
de los Pirineos para saber y compulsar que es la verdad o no.
Peligro parigual para la democracia junto al maximalismo, al
que temperamentalmente somos tan proclives, es el del maniqueísmo, tan abonado en nuestra historia, que puede considerar­
se registro constante de carpetovetonismo. El español es muy anti
y, más que protagonista, frecuentemente antagonista. Incluso en
lo religioso se daba esta proclividad al maniqueísmo, que ya
advertía lúcidamente en el siglo XVI el doctor Constantino Ponce
de León y manifestaba que los españoles eran inhábiles de creer si
no creían contra alguien (15). Su creencia no significaba tanto la
adhesión a los contenidos de la fe como el “agere contra”, contra
alguien en concreto y particularmente. Y como hay el mismo
género y la “eadem ratio” de ahí la proclividad a los cambios de
80 grados temperamentales.
En estas oscilaciones a la contra cabe que se produzca algo
contrario al dogmatismo, que es el casuismo exacerbado y la
arbitrariedad.
(15)
Es sistemático compulsar que el español, en lugar de considerar cosas y
asuntos, va directamente y en concreto a la consideración de las personas que las
encarnan. No se eleva a las ideas generales desinteresadas, sino que contempla allí
personalismo origen de filias y fobias, protagonismos y antiprotagonismos. Nuestro
escaso rodaje ciudadano ha limitado el ser considerados dialogantes y respetuosos con
los demás y, por ello, cívicamente más responsables. La democracia es civismo y
responsabilidad, elevación hacia una concepción altruista y generosa en la libertad y el
derecho.

139 —



E L P L U R A L IS M O D E M O C R A T IC O

La democracia por lo que llevamos dicho es cosa difícil,
pluralista, muy matizada como es quebradiza la libertad y los
múltiples valores que tiene que encarnar y que ella, a su vez,
necesita encarnar y necesita del orden para que pueda ejercitarse
verdaderamente para ser efectiva. Las libertades democráticas
amparadas en la ley y en el orden y encarnadas en debidas
condiciones y usos humanos deben promover toda la escala de
valores en una democracia verdadera y auténtica, que, como tal,
será entonces humanista y no objetivista, racionalista y tecnocrática. El racionalismo cosista, tecnocrático y deshumanizador es su
tara. Tiene razón nuestro compañero Fraga Iribarre cuando, en
recientes manifestaciones, sentenciaba: “Yo me he pasado años,
señorita, combatiendo la visión tecnocrática del Estado, y están
todos mis textos publicados y han tenido suficiente difusión en el
país para que yo ahora necesite comentar esto. Pero una cosa es
afirmar esa visión tecnocrática que yo he negado y niego, y que,
en el fondo, más que una concepción tecnocrática, aunque mu­
chos que lo empleaban no se dieran cuenta de ello, es una
concepción marxista de que con los supuestos económicos están
resueltos todos los demás. Si quiere usted, el capitalismo puro y
cierto tecnocratismo puro se tocan con el marxismo sin darse
cuenta...” (16).

LAS NOVEDADES DEL HORIZONTE
El horizonte actual ofrece bastantes diferencias respecto de la
situación que hubo en la Monarquía antes de la república, y
algunas de ellas deben ser objeto de reflexión. Por primera vez se
ha establecido por el actual Gobierno, a instancia del Ministro de
la Guerra y siguiendo ideas muy acertadas de nuestro compañero
el general Diez Alegría, referentes a la neutralización del Ejército
y a la delimitación de su función. Con ello se ha establecido la
primacía.
El ejército ha protagonizado demasiadas veces y en muchos
sentidos la vida nacional durante el siglo XIX y el XX. La política
abandonista de Marruecos de algunos políticos topaba con la
resistencia de los generales proafricanos. Cuando Primo de Rivera
(16)
1977.

Declaraciones de Fraga Iribarne a "Actualidad’', número 1.314, p. 20. marzo

140 -



lo intentó de nuevo, dice Serrano Suñer que Franco mismo
capitaneaba una especie de sedición en contra del proyecto. En
cambio, cuando éste vio que no cabía retenerlo más tiempo, de la
noche a la mañana, por sí y ante sí, se deshizo, por decisión
unipersonal, de ello. En cambio, también por decisión uniperso­
nal, retrotrayó el Sahara hasta extremos en que la situación
estaba totalmente envenenada y crispada, presagiando una confla­
gración.
Otra novedad a la vista es la referente a los partidos monárqui­
cos. Estos así, directamente confesionales, existieron en la Mo­
narquía alfonsina y en la República. Actualmente parece que al
reconocer todos con diversas gradaciones a la Monarquía, tal vez
no los haya directamente confesionales. La Corona se dice tam­
bién haber afirmado que no va a ser palatina ni para ciertas
apariencias, sino popular. Del mismo modo, existe la desconfesionalidad católica directa y, según las declaraciones del Cardenal
Tarancón, se hace problemática la cristiana en cuanto a su deno­
minación y utilización, aunque siempre la inspiración de lo sociopolítico haya de ser cristiana.
La atomización de tendencias, revelada en lo que Gil Robles ha
llamado la sopa de las siglas, se refuerza con lo que ha afirmado al
presentar su dimisión: “Los políticos españoles, con nuestras
divisiones y con nuestra incapacidad de construcción, estamos
dando el ejemplo más lamentable, ya no sólo de toda la historia
de España, sino de la historia en general” (17).
El atomismo que revelan las anteriores palabras, un tanto
exacerbado en la expresión del anciano jefe de la Ceda, no deja
de ser achaque español, debido al insurgente individualismo de lo
que se ha venido en llamar el temperamento carpetovetónico y la
invidencia. La hirsuta independencia, el personalismo, que ha
tenido expresión amplia en su forma exacerbada en la extensión
del fenómeno anarquista de España, ha determinado, junto con el
maniqueísmo, la diéresis de las dos Españas y el ritmo histórico
de la Edad Contemporánea de la alternancia de la anarquía y de
la dictadura. La anarquía propicia por reacción á’ la dictadura y
ésta, por su misma naturaleza anómala, se quiebra inexorable­
mente y genera la anarquía.

(17)
No obstante, como era de prever, las elecciones mismas se han encargado de
decantar y aglutinar las tendencias. El pueblo mismo ha dado una lección de modera­
ción y madurez posiblemente superior en este caso al de los políticos. Ahora serían
éstos los llamados en primer término a responder con una réplica de moderación a la
confianza depositada en ellos. Las primeras trazas no son muy reconfortantes en ese
sentido.

-

141 -



E L IN D IV ID U A L IS M O Y LA E N V ID IA H IS P A N IC A

El individualismo es indisponibilidad y egoísmo. La vida indivi­
dual se cierra sin cobrar su amplitud y abertura y generosidad
humana sobre sí misma y no comulga debidamente con los
demás. Es Goethe quien llega a decir que la dependencia de los
períodos de la historia está marcada: en unos, están promovidos
por la confianza, y otros están contraídos por el resquemor
individualista, y lo que hoy podríamos llamar, un poco parafra­
seando su pensamiento, por la generosidad abierta o por el
revanchismo rencoroso. Ya Ortega había observado que hay
personas de pulso cordial, amplio y abierto, y otras, de corazón
estrecho y encauzado. El optimismo, la confianza y la generosi­
dad, pues dándose se recibe y perfecciona, son fuentes creadoras
de energía. “Mutatis mutandis” en el orden teológico y aun
sobrenatural el “dilatasti cor meum Domine dilatasti cor meum”.
La dilatación del corazón, la anchura dadivosa del corazón lleva
en la abertura de sus alas en vuelo directo a la plenitud y
perfección. El otro achaque que se ha dicho temperamental
español es la invidencia. Invidencia es etimológicamente no ver.
No querer ver los unos a los otros. No hacer por entenderse y
comprender. Invidencia, el no querer ver, es sinónimo, también
etimológicamente, de envidia. Y ésta genera el capricho y la
arbitrariedad en las decisiones y juicios, la falta pública de justicia
en las sentencias y pronunciamientos o al menos de equidad. Es
pasional y la pasión ciega el juicio y, en este caso, ataca al orden
de la razón, que debe ser desapasionado, y al orden de la
valoración, provocando indebidas filias y fobias (18).
En la edad contemporánea, España ha tropezado demasiadas
veces en la misma piedra del endurecimiento estatista y de la
laxitud anárquica del maximalismo y de la relajación del paroxis­
mo de los entusiasmos y de la patriotería inconsiderada y del
excepticismo y la defraudación.
Durante mucho tiempo se ha venido afirmando que España
necesita una tarea para encauzar sus energías, y yo agregaría, para
(18)
Otra novedad la no confesionalidad expresa. El centrismo proclamado por los
más. La falta de identidad y la transformación de los partidos que colaboraron con el
régimen. El tradicionalismo ha salido de la prueba inedintificable y así otros partidos y
tendencias. La regionalización, el clamor contra el centralismo que recientemente se ha
manifestado también en la convención de Castilla la Vieja en Covarrubias. La tensión
de las líneas con reclamaciones de toda índole. La multiplicación artificial de proble­
mas, incluso de algunos que mejor o peor parecieron cancelados por las circunstancias y
el tiempo, como el oscurísimo del Sahara.

142 —



que no sea verdad la frase que ya de tan antiguo acuñó sobre los
hispanos Pompeyo Trago, “cuando no tienen enemigo exterior,
lo buscan en casa”. U otra sinónima de autor más moderno, que
“España, no siendo sería y a pesar de no serlo, es trágica”.
Esta tarea es, hoy por hoy, la construcción de una democracia
representativa y el acercamiento a Europa para que no seamos ya
sacudidos más por la tolvanera de la guerra. Porque “la guerra
—decía Clausewitz— es la política en circunstancias extremas”. Y
hoy ni siquiera eso, sino un “totaliter vitandum”, lo prohibido.
DIFICULTAD DE LA DEMOCRACIA COMO CONCEPTO AR­
TICULADO DE LA VIDA
La tarea pide responsabilidad y seriedad, pues la democracia,
como régimen representativo, es muy difícil y requiere una
construcción jurídica complejísima que pueda disolver la actual
atrofia de los partidos, que no se endurezca por el peligro
absorbente de la voluntad de la mayoría, sino que respete y
atienda también a las minorías, que evite el maximalismo de toda
laya, que es su enemigo mayor, que ponga en juego, en orden y
gradación toda la tabla de valores y que consagre su espacio a las
entidades intermedias y las libertades, poniendo en juego el
principio de subsidiaridad estatal. Sería ficción una libertad abs­
tracta, sino que deben procurarse bases adecuadas para el ejerci­
cio adecuado de las libertades dentro del orden y de la ley y de
posibilidades que permitan su encarnación válida y real. Por lo
que se va viendo hasta ahora, el Gobierno y el Rey están dando
muestras más fehacientes de espíritu democrático que la oposi­
ción, si se considera a ésta globalmente, la cual ha manifestado a
veces maximalismo e intransigencia, dureza en una palabra.
La democracia no es tan sólo una forma de organización
estatal, sino un concepto nuevo, muy articulado y plural, de la
vida pública, a la que tiene que auscultar todos sus latidos, y
supone también un consentáneo estilo de la convivencia, una
manera rica y específica de ser de la ciudadanía. Todas las
durezas y quistes de maximalismo, estatismo y monopolismo,
deben ser extraños verdaderos, anticuerpos respecto del cuerpo
sociopolítico democrático.
Por eso necesita claridad y legalidad, y lo que menos se le
adecúa es el principio que rige demasiadas veces en otros regíme­
nes de que el fin justifica los medios. El fin no justifica los
medios, porque los medios son también fines y éstos deben ser
honestos. Además, acontece casi siempre que la utilización de
-

143 -



medios indebidos que se suelen querer justificar en vista de la
obtención de determinados fines, no suelen ser inferiores a estos
fines, sino superiores y se los anega y subvierte. Así sucede en el
desarrollo cuando se entiende por él el desarrollo material, como
tal o, al menos, prioritariamente. Cuando se invoca maximalistamente la tecnocracia, que es, aun etimológicamente, el materialis­
mo de lo artificial y del instrumento o procedimiento, etc., etc.
Por todos los rincones de España se está predicando la demo­
cracia y deseamos que esta vez sean sinónimo el predicar y el dar
trigo.
El Rey, que arbitra y suprareina, está dando ejemplo y bien se
ve lo inane de la manida frase “reina pero no gobierna”. El
Gobierno es una síntesis del poder legislativo, judicial y ejecutivo,
y el poder arbitral está sutilmente y eficazmente en todo y por
encima de todo.
La democracia que viene del pueblo (el poder de Dios por el
pueblo) se gesta representativamente por el pueblo y mira y se
dirige al pueblo. Son sus tres momentos principio, medio y fin,
originación, ámbito y horizonte del problema.
EL DIFICIL RODAJE DE LA DEMOCRACIA (“IN FIRMITAS)
O “NO FIRMEZA”
Todo lo ya dicho insinúa que la democracia no puede ser una
improvisación y que el repentinismo pasional español podría
llevarnos a una situación abortiva, como tantas veces ha sucedido.
El cierto esperanzador comienzo podría así malograrse y dado
que la democracia no ha tenido apenas rodaje en España. La
democracia, para su inserción debida, requiere de una situación
económica y social sana. La Monarquía fue lástima que no
hubiera sido instaurada antes a la luz del día y no en una
situación amarrada, que se parecía bastante a lo “ab intestato”.
En los momentos en que en toda Europa había una pleamar
económica y su reflejo incidía vigorosamente sobre todo en las
economías más débiles como la nuestra, precisamente por la
diferencia de nivel (19) hubiese tenido su momento adecuado la
(19)
Como es sabido, las economías en vías de desaiiollo contiguas a las ya
desarrolladas reciben de éstas, como si se tratase de una pleamar, un levantamiento
rápido de nivel y eso sucedió en gran medida hacia los años 60 con la economía
española, al conjuro de la próspera economía europea que la circundaba y con la
transfusión de las remesas y del turismo singularmente. Además, los pasos hacia arriba
del desarrollo, una vez estimulado un país en desarrollo, son más fáciles que los ya
complejos y desarrollados de un país próspero, donde es más difícil marcar nuevos
caminos e iniciativas.

-

144 -



instauración monárquico-democrática. Ahora se agolpan muchos
problemas y la democracia debe ser, por su propia fragilidad
tierna y primeriza, muy cuidada en una acción muy circunspecta,
moderada y no precipitada ni abortiva.
Si nos atenemos únicamente a la etimología, no es de extrañar
y tiene que ser así, la demdcracia aborto al principio está enferma
“in firma” o no firme, no estabilizada y consolidada. Y necesita
cuidados, sobre todo frente a los elementos desestabilizadores,
entre los cuales son de destacar la precipitación, los abortos y el
amontonamiento de problemas. El español es pasional y se debe
hacer más y más reflexivo y circunspecto. Por ello tal vez dañe
más que aprovecha la tan manida frase del romancero “que buen
vasallo si oviera buen señor”.
Y junto a ello, la fortaleza y la constancia para avanzar, sin
prisa ni pausa, pero sin precipitaciones, abortos y sobresaltos y
con debida preparación.
No se puede pretender que salga el pan antes de haber metido
la masa en el horno. Y nunca se debe pretender poner el carro
por delante de los bueyes que han de tirar de él. Hemos dicho
que la democracia, como tierna y en estado naciente, está “in”
firma (enferma aún de debilidad, no firme, vacilante, y ello es
natural). Y en su fragilidad insegura, primeriza tiene el riesgo de
las malformaciones y, lo que sería peor, del deterioro y máximo
por haber llegado en una no menos frágil y peligrosa situación
económica. Por lo cual todos debemos poner manos a la obra
para cuidarla, estabilizarla y consolidarla, en una verdadera pro­
moción, en todos los órdenes, de convivencia ciudadana.

AL MARGEN DE LOS EXTREMISMOS. LA DIALECTICA DIC­
TADURA-ANARQUIA DE LOS ULTIMOS LUSTROS
Nada podría perjudicar más a la democracia que cualquier
clase de extremismo, dado que la democracia es el régimen por
esencia de la conc.ordia y del diálogo, de la comprensión, del
respeto ajeno y de la moderación. Agregaríamos a ello que
también de la paciencia y de la humildad, porque todo lo dicho
ya anteriormente es incompatible con la improvisación y la
impaciencia, con el triunfalismo, la imposición y el dogmatismo.
La democracia es una tarea que se logra día a día en el
ejercicio de la libertad, en el entrenamiento del conllevarse y
respetarse en la solidaridad y en la convivencia. La política y el
hacer auténtico democrático requiere del ejercicio de las virtudes
—

145 —



cívicas, de la mutua educación civilizada, de la moderación, de la
prudencia, de la solidaridad en la promoción del bien común y en
su participación justa y solidaria. Política, por tanto, doblada en
el eje de la moral.
Para la concordia y la convivencia es de todo punto, dado
nuestro antecedente de la guerra civil, el perdón y el olvido. Una
cosa es el conocimiento y la reflexión histórica para evitar la
ignorancia de lo sucedido y la recaída en viejos errores y otra
muy distinta la que expresa la socorrida y “suspecta” frase
perdonar sí, olvidar no. No hay, en el orden personal y de cara a
los individuos, perdón sin consiguiente olvido.
El historiador y el sociólogo desean sólo abstraer el significado
de los hechos con una finalidad que los trasciende y, si cabe así
decirlo, los purifica de su retemblor pasional por la misión
iluminadora, benefactora y generosa que su intención y tarea
conlleva. Ello evitaría la reincidencia en la dialéctica de fondo
que ha movido preponderantemente la historia de España desde
el siglo XIX la anarquía, que llama a la dictadura y ésta que
provoca las dictaduras.
EL POSIBLE CAMINO HACIA UNA DEMOCRACIA AUTENTI­
CA ORGANICA
En el contexto de la Monarquía y de la unión europea se debe
estimular el camino posible hacia una democracia orgánica, cuyo
encarrilamiento no será posible, auténticamente y de verdad, sin
pasar por la vía verdadera y “simpliciter” de la democracia que
desarrolle la solidaridad, la comunión interpersonal y aun la
verdadera fraternidad entre los hombres (20). Un obstáculo para
este programa son los dos materialismos en lucha, el materialismo
marxista y el materialismo capitalista, que generan, cada uno a su
(20)
Una democracia auténtica en el reconocimiento de los valores esenciales del
hombre como persona y en el reconocimiento de la igualdad esencial de los hombres,
que es su secuencia necesaria, reconocerá también las entidades naturales que dimanan
de ello. Entonces se entrará en el camino posible de una estructuración posible de una
democracia que se configure poco a poco hacia sus estructuras jerárquicas y orgánicas,
pero sin que éstas nazcan mal y compriman a la persona. En los cuarenta años de
régimen autocrático se hacían protestas continuas de que se vivía en régimen de
democracia orgánica. El primer presidente de las Cortes de aquel entonces aseguraba,
en un discurso programático, que España era una democracia, que había dictaduras
democráticas, inorgánicas, liberales y socialistas, de suerte que en el espectro que venía
mentando nada dejaba de ser dictadura y entonces, a la fuerza también, lo era el
régimen de España. A cualquiera que hubiese saludado la lógica se le debería haber
ocurrido pensar que “quod nimis probat nihil probat” .

146 -



modo, los antipersonalismos y antihumanismos de considerar al
hombre, o al menos el producto del trabajo del hombre, como
una mercancía.
El materialismo estatocrático del poder y el materialismo co­
mo verdadera idolatría de mammón y de la voracidad del capital
cierran el camino de la verdadera democracia, de la solidaridad y
de la comunión de los hombres en un Estado de derecho llamado,
en su verdadero desarrollo, a jerarquizarse. El enemigo de la
fiabilidad de la llamada democracia orgánica es el precedente
italiano y el español, donde se utilizaba esta nomenclatura para
paliar la dictadura, que no quería confesarse como lo que era. La
democracia orgánica era un cauce verticalista del ejercicio perso­
nal del poder de arriba abajo y servía para enmascararse y ofrecer
una ficción o apariencia.
En todo caso, la,democracia orgánica necesitaría ser un térmi­
no evolutivo de un rodaje desarrollado y perfectivo del denomi­
nador común y ciudadano de una democracia para todos como
garantía de las libertades y derechos de la persona.
El que en nombre de la democracia se hayan vendido muchas
mercancías que no lo eran y entre ellas y primordialmente la de
la democracia orgánica le ha hecho perder fiabilidad y credibili­
dad a ésta. Los rudimentarios conatos medievales, y únicamente
atenidos parcialmente a los burgos cerrados (21), son insuficien(21)
La Edad Media empezó a tener una literatura exultante, debido a ciertos
autores y entre ellos al pensador y filósofo, más pensador que filósofo, Nicolás
Berdiaeff, levantada más sobre epítetos que sobre argumentos y datos en su libro “Una
Edad Media” . Es preciso hacer notar que el término Edad Media abarca demasiados
siglos para que la estampa de la Edad Media pueda tener un poco de homogeneidad,
pues una impresión muy contrapuesta nos daría respecto de los últimos siglos un
pensador de no menor nota como es Huizinga en el “Otoño de la Edad Media". Se
comprende la pluralidad de ciudades hanseáticas en ella, el enquistamiento limitado de
los burgos en ciudades cerradas y amuralladas, la inseguridad del espacio del campo,
etc. En general, la ciudadanía medieval, a tono con sus ciudades, era cerrada. Las
ciudades marineras tenían como principal solaz la apertura sobre el puerto, y éste
parece era su principal deporte (etimológicamente esta palabra parece derivar de la “del
puerto-deporte”), la posibilidad de abrirse al horizonte de esponjarse y orearse en su
visión. La vida ciudadana civilizada se ha expandido y desarrollado siempre que han
quedado dominadas y expeditas rutas y caminos de interconexión entre los pueblos. La
civilización romana sabía bien de ello. El trazado de provincias y áreas de dominio
estaba condicionado a los caminos y a las conducciones, pues la inhospitalidad malsana
e insaludable o palúdica del entorno de la urbe en el Lacio fue vencida por las
conducciones, gran triunfo celebrado en la rotulación de V ia C o n d o t t i (vía de las
conducciones) y, sobre todo, la unión de vías y áreas estaba condicionada por los
puentes, título el más glorioso asumido por el emperador “hacedor de puentes” ,
pontífice. A la Edad Media le fallaron en general los caminos y su dominio. La invasión
de los bárbaros, en primer término, desbarató y fragmentó la red comunicativa del viejo
imperio. Las Cruzadas estimularon luego "el movimiento de los mercaderes y de las
conexiones oriente-occidente, siendo Constantinopla el núcleo principal de esa vincula-

-

147 -



tes para montar un modelo siquiera discutible minimodelo que,
en todo caso, no podría instaurarse de abajo arriba y por razones
que ahora no es del caso desarrollar desde un programa. Sin el
denominador común de la democracia “simpliciter”, extensiva a
todos, y el pleno funcionamiento de los derechos humanos en
todos y para todos no gozará del consenso debido y del camino
verdadero. El camino no imposible y de suyo en cuanto se hiciera
de verdad viable, deseable de la democracia orgánica. Pero volve­
mos a repetir que el mayor enemigo de la misma ha sido la
democracia trucada bajo la etiqueta de democracia orgánica. La
ha dañado en su misma credibilidad y posibilidad.
SENTIDO PERSONAL Y HUMANISTICO DE LA DEMO­
CRACIA
Al corregir este trabajo del curso 76-77, quisiera ahora, al
inicio del 77-78, agregar una palabra en atención al acertado tema
general que ha tenido a bien programar la Academia para este
curso sobre los derechos humanos. Siendo la democracia por
definición y forzosamente un régimen de Estado de derecho tiene
que hincar sus raíces en el reconocimiento de los derechos del
hombre. El sentido personal y humanístico que ha de rezumar
una auténtica democracia tiene como correlato el reconocimiento
de los derechos del hombre en toda su integridad. La prudencia
política en lucha con las circunstancias frecuentemente insobordables ha de abrir cauces en el seno de la sociedad y en el
ejercicio de la convivencia y de una ciudadanía que reduplicativamente ha de decirse civilizada para el pleno ejercicio de los
derechos del hombre. La vida ciudadana es circunstanciada y, por
ello, ha de ser circunspecta. La “circum” stancia es lo que está
estando en torno, alrededor, y la “circum” spección es lo que se
contempla, ve o se inspecciona en ese entorno. La vida política y
la convivencia democrática atienden a la circunstancia y a la
circumspección llevada sobre ella. La inexperiencia y la improvición, aun dentro del antagonismo. Tras el Renacimiento advino la era de los descubri­
mientos, que culminó con el de América. Las nuevas rutas culminaron la unidad
histórica de la Humanidad y determinaron la modernidad. La Nueva F.dad de la
Historia. Por todo ello, la invocación de la democracia orgánica a través de la
invocación de un pretendido modelo medieval no pasa de ser endeble y totalmente
desproporcionada para las dimensiones gigantescas de la población actual y para el
crecimiento de la civilización, 'para bien o para mal en todos los órdenes. La Ldad
Media duró mucho (siglos V al XV) para calificarla demasiado alegre y macroscópica­
mente.

148 -



sación, el repentimismo y abortismo o, por el contrario, la flojera,
la irresponsabilidad y el abandonismo son peligros que a ambos
lados cercan este camino nuevo de la ciudadanía, sin olvidar el
característico individualismo egocéntrico español que se manifes­
taría también colectivamente en los oportunismos partidistas a
toda costa y en la estrechez de miras. [Con]vivencia. [Conllevan­
cia. Tolerancia. Ciudadanía (~). Institucionalizada.
La democracia es, sobre todo, convivencia: el convivir o saber
vivir con los prójimos en la aquiescencia, el diálogo, el entendi­
miento y la solidaridad; el hermanarse en ese [con]vivir. Más allá,
más dentro e incluso como antes de la legalidad. En un ethos
englobante y perfundente. Debe haber un ethos de envolvimiento
y catalizador, estimulador, que suelde las “leyes” con las “mo­
res”. El convivir necesita, por ley de vida, Ja maduración, que
todo organismo naciente, enfermo (no firme), vacilante y frágil
en sus comienzos necesita. La convivencia incluye el [conllevar­
se, el soportarse, un clima de [consensus], y,de moverse en lo
razonable. La tolerancia, que no es más que ello, sufrir deficien­
cias, limitaciones y aun ciertos errores que la vida conlleva;
tolerar, aguantar en la paciencia y constancia sin que desfallezca
la esperanza ni mengüe el razonable optimismo. Es ingrediente de
la democracia la tolerancia, a la que no va bien ni el triunfalismo
dogmatizador ni la autosuficiencia egolátrica e indisponible. En la
vida y en la [co]vida o convivencia comunitaria hay que partir de
la idea de que se está en la primeriza e inmadura e imperfecta
para perfeccionarla. La democracia tiene que apañarse en saber
crear un marco adecuado y razonable de convivencia en la liber­
tad y luego en él los ciudadanos a “cives” tienen que aprender y
saber ejecutar en sus “mores” la convivencia civilizada (propicia
en los cives). Va lo uno cerca de lo otro. La [con]vivencia, la
[conllevancia y la tolerancia van a una. Ello supone la educación
y el recto y razonable ejercicio de la ciudadanía. Ciudadanía
civilizada, esto es reduplicativamente considerada ut talis. Ciuda­
danía de [civis], civilizada de [civis] para ser institucionalización
comunitaria.
LA BUENA FE Y EL IMPERIO Y REGIMEN DE LA LEY
En un régimen de .derecho como por posición y definición es la
democracia todo debe estar cuidadosamente bajo el imperio de la
ley y por ello en régimen de verdadera y auténtica autoridad
dentro de la ley, sin maximalismos y radicalismos.

-

149 -



Debe la democracia ahora consolidarse en el orden de la
justicia, del bien común y de la paz. Y ser moderada por su
obligado pluralismo y necesario entendimiento en el diálogo.
Pues nada le daña como su radicalización maximalista que le
transmutaría en demagogia, que es su caricatura desbordada en la
exaltación.
La buena fe en la solidaridad que el ejercicio de la libertad
conlleva y el respeto a la legalidad y a la autoridad en ella siempre
está conexionada con la esperanza como virtud bien nacida y
como fruto de la bonhomía, el buen haberse y el buen obrar. Así
renace un optimismo moderado, al que la esperanza que le alienta
comunica bríos para vencer los muchos obstáculos inherentes a
un proceso democrático primero que, por su pluralismo en todos
los aspectos, ofrece muchas dificultades y complejidades. Nada
construye tanto como la esperanza final del optimismo atempera­
do. La imaginación creadora, la iniciativa, la prospección y pro­
yección debe configurar el proceso mirando hacia el futuro y
golpeando su horizonte.
El progreso es proyección hacia el futuro, camino proyectado
y en cierta manera imaginado e inventado, programado y proyec­
tado.
Tanto la vida individual como la vida de la comunidad se abren
hacia adelante, hacia el futuro. Si en las líneas precedentes ha
habido alguna pequeña crítica del pasado ha sido sólo como
lección de presente y de futuro y más para olvidarlo que para
enquistarse morosamente en ello. Hay que mirar hacia el futuro,
pues los ojos no los tenemos localizados en el occipucio, sino en
la parte frontal. Séneca venía a decir, aproximadamente, que la
vida está en lo que adviene y no tanto en lo que ya pasó.

-1 5 0 -

