A PROPOSITO DE LAS CIENCIAS SOCIALES
Y LA M O D ER N IZAC IÓ N
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes

Sr. Presidente,
Sres. Académicos:
Gracias a la espléndida iniciativa de nuestro compañero Miguel Herrero y
Rodríguez de Miñón y a la ayuda de una serie de expertos españoles y de otros
países, a través de la Max-Planck Gessellschaft, disponemos como realización de
esta Real Academia, de un volumen que aborda nada menos que la cuestión de las
ciencias sociales y la modernización de España, dentro del fenómeno más amplio
de la modernidad, de la postmodernidad y de la modernización.
A principios del pasado siglo xx, como expuso Fernández Galiano en un
viejo ensayo, Alemania era la referencia intelectual obligada en el mundo entero.
Eran los momentos en los que en física, no sólo investigaba Roentgen, sino que era
cuando Einstein atinaba con su ecuación fundamental que ha revolucionado al
mundo. Pero eso sucedía también en la citología, en la filosofía, en los estudios
sobre derecho romano, en matemáticas con Cantor y la teoría de conjuntos, o cuan­
do Schliemann descubría a Troya. Si España quería modernizarse, debería contem­
plar a Alemania. También parecía que eso sucedía en el terreno económico. Ale­
mania, en 1820, según nos expuso en sus minuciosos trabajos estadísticos Angus
Maddison, tenía un PIB por habitante que era el 104,6 por 100 del español; en 1900,
era el 153,6 por 100 del nuestro. Contemplar cómo lo habían hecho los alemanes
podía convenirnos en alto grado.
Por otro lado, se admiraba, desde una España convulsa, lo que había suce­
dido en Alemania mientras aquí nos enfrentábamos con la difusión del esparta759



quismo agrario andaluz, con aspectos tan escalofriantes como el asunto de la Mano
Negra. En 1883 tuvo lugar el controvertido juicio a sus miembros, símbolo de crispación de un país que en la Internacional apoyaba a Bakunin frente a Marx. Mas
he aquí que simultáneamente a nuestra Mano Negra, en 1883, Bismarck había pues­
to en marcha, de la mano de la Verein für Sozialpolitik, un amplio conjunto de
seguros sociales obligatorios que se inician precisamente con la ley de 13 de junio
de 1883, al implantar el seguro obligatorio de enfermedad que da la impresión,
dejando a un lado la literatura del órgano socialista Vorwarts, de crear una estabi­
lidad sociopolítica colosal en el Imperio alemán.
Aparte de ello, en la cultura española pasaba a tener gran importancia la
impronta del krausismo y, a partir de ella, eran lógicas todo tipo de excursiones a
Marburgo. Creo que se me entiende.
En ese momento de renovación de la ciencia española que tuvo lugar hace
un siglo y que tan bien ha sabido enjuiciar Martín Municio, quienes trabajaban las
ciencias sociales no podían dejar a un lado lo que, sobre ellas se elaboraba en la
Universidad alemana. Naturalmente, eso es lo que pasó con la Economía, y acon­
teció, conviene decirlo con claridad, en nuestro daño.
Lo ocurrido nos lo relata muy bien Pedro Tedde de Lorca. Todos sabemos
la importancia que tuvo para la investigación y la docencia de la economía el grupo
de economistas encabezado por Antonio Flores de Lemus. La síntesis de lo sucedi­
do queda perfectamente aclarado por el profesor Tedde de Lorca: «La proyección ale­
mana de este grupo queda justificada por la influencia de su maestro, quien reco­
mendaba, a los alumnos que manifestaban su voluntad de perseverar en el estudio
de la economía, la lectura atenta del Grundriss de Schmoller. La etapa siguiente era,
en la mayoría de los casos, y después de finalizar la tesis doctoral, la estancia, más
o menos prolongada, en alguna prestigiosa universidad alemana. A la financiación
de muchos de estos desplazamientos contribuyó, de modo muy importante, la Jun­
ta para la Ampliación de Estudios e Investigaciones Científicas, creada en 1907, a pro­
puesta del entonces Ministro de Instrucción Pública Amalio Gimeno. La Junta para la
Ampliación de Estudios se organizó según el modelo iniciado en Alemania por el
Kaiser Wilhelm Instituí y el Physikalisch-Technische Reichsantalt y continuado, más
tarde, en otros países. Por otra parte, la influencia de algunas personalidades vincu­
ladas a la Institución Libre de Enseñanza en la Junta para la Ampliación de Estudios
era evidente. La vinculación de muchos de estos primeros discípulos de Flores de
Lemus con la Junta para la Ampliación de Estudios estuvo facilitada por el hecho de
que dicha Junta encargó a Flores de Lemus, en 1914 —es decir, cuando aún era Cate­
drático de Economía Política y Hacienda Pública de la Universidad de Barcelona—
la dirección de los pensionados españoles que iban a estudiar al extranjero».
760



Pero con eso se introducían todos estos jóvenes economistas en una Uni­
versidad alemana que, al contrario de lo que sucedía en las otras ramas del saber,
se había esclerosado al seguir sus profesores los senderos del historicismo. Schumpeter, que conocía muy bien la polémica con su Epochen der Dogmen-und Methodengeschichte, así nos lo ha relatado años después con muchísima viveza: «Si todo
lo que hacía falta para afirmarse como economista y abrirse carrera académica como
es debido, era saber describir las prácticas comerciales de los distribuidores de leche
y adherirse fervorosamente a los ideales de la Verein fü r Sozialpolitik
—sin duda glorificados con un poco de filosofía y otros elementos de la cultura ale­
mana—, no puede sorprendernos que la oferta se adaptase al carácter de la deman­
da. De este modo, hombres excelentes dejaron de interesarse por las superiores
esferas de la invención y del rigor científicos», con la coletilla terrible colocada por
Schumpeter de que «no hay duda de que gran parte de... (su) trabajo fue más bien
pedestre», que amplía con una excursión a la historia de la literatura: «Los que admi­
ran la magnífica capacidad de Henrik Ibsen de pintar sus personajes con unos pocos
rasgos cargados de significación, apreciarán el hecho siguiente. En Hedda Gabler,
Ibsen quiere producir lo más rápidamente posible la impresión de que uno de los
dos personajes masculinos, el marido de Hedda, es una gris mediocridad académi­
ca, por no decir un necio. ¿Y qué es lo primero que se le ocurre a Ibsen comunicar
al lector o espectador? Que el doctor Tessman acaba de terminar una obra sobre la
industria del lino del Brabante en el siglo xvi...». De milagro los miembros de la
Escuela de Flores de Lemus no retornaron todos convertidos en profesores Tessman.
Mientras tanto, en la ciencia económica había tenido lugar la revolución
marginalista, continuadora y aclaradora del mensaje de los grandes clásicos, que
entra en dura colisión con el historicismo alemán cuando en uno de los tres nú­
cleos neoclásicos, Viena, como consecuencia de una dura recensión de un libro de
Menger por Schmoller, se decide iniciar la tremenda polémica de la Methodenstreit.
De ella salió pulverizado el neohistoricismo, pero la Universidad alemana y su
Ministerio de Instrucción pública, no lo percibieron, porque los historicistas ocu­
paban todos los intersticios de los mecanismos de acceso a las cátedras. El daño
fue colosal. Preferir Schmoller a Marshall supuso un abandono español al asalto a
la modernidad con costes considerables.
De esa quema sólo se salvó nuestro compañero José María Zumalacárregui, pero el arraigo del mensaje alemán era tan fuerte que alrededor de su discur­
so de ingreso en esta Real Academia con su importante aportación titulada La Ley
estadística en la economía, aún se observan reacciones críticas, absurdas ya en
aquella época, pero que pervivían entre nosotros.
761



De la mano de Pedro Tedde vemos muchísimo de esto, que, al final, tie­
ne su salvación también, gracias a un alemán, Stackelberg, de vida política intere­
santísima —caricaturizada de modo simplista e intolerable por Angel Viñas— , pro­
fesor germano que consigue que Alemania retome un papel central para que
nuestros economistas avancen hacia la modernidad. Lo hace nada más pisar tierra
española, en una conferencia que pronunció en la Universidad de Madrid, que titu­
ló La ciencia y la práctica de la economía, donde, por cierto, lanza dardos al keynesianismo triunfante entonces, que ampliará en su artículo «Interés y dinero». Ted­
de de Lorca nos lo puntualiza muy bien con estas palabras: «En La ciencia y la
práctica de la economía, Stackelberg observa los paralelismos existentes entre la
teoría económica y la física teórica, y entre los procedimientos de investigación
matemática y estadística utilizados en ambas ciencias. Stackelberg menciona y
explica el desarrollo de la aplicación estadística a la investigación económica que
Tinbergen llevaba entonces a cabo. Más adelante cita a su compatriota Walter Eucken en su crítica a Schmoller y dice textualmente: «Al colocarse la ciencia econó­
mica en la posición metodológica retrospectiva del historicismo renunció a la
misión de guía de la práctica y se convirtió en un mero adorno». Termina el texto
Stackelberg expresando su defensa de la ciencia liberada del directo utilitarismo».
En este trabajo no se menciona la fuerte influencia de otro gran profesor ale­
mán, Eucken, en el mundo intelectual y universitario español. Nada menos que cinco
profesores —cronológicamente, nuestro compañero Valentín Andrés Álvarez, nuestro
compañero Alberto Ullastres Calvo, nuestro presidente, en un curso que compartí con
él de Estructura Económica, Enrique Fuentes Quintana, más Ramón Trías Fargas en
repetidas alusiones y en alguna medida nuestro compañero Juan Sardá— resultaron
influidos por Eucken y las doctrinas relacionadas con la Escuela de Friburgo.
Los alemanes nos trajeron, pues, a España, todo un duro combate entre
dos concepciones que enuncia así Mefistófeles en Fausto de Goethe, en diálogo
con el Estudiante:
Gris, caro amigo, es toda teoría,
Y verde el dorado árbol de la vida.

Todos sabemos que un consejo del diablo es para perdernos. Pero, al
final, esa afirmación de Mefistófeles que enlaza con la advertencia de que si el Estu­
diante sigue sus consejos «habrá de horrorizarse algún día», se disuelve porque
como dicen los ángeles, también en el Fausto, y eso sucedió con los economistas
españoles, mis maestros,
Quien siempre aspira y se afana
A ese podemos salvar.
762

