TRIBUNAS ACADÉMICAS
CURSO 1992-1993

INTRODUCCIÓN
Con el propósito de contribuir al mejor cumplimiento de sus objetivos fundacionales,
la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, contando con el apoyo y la ayuda de
tres Fundaciones privadas — Fundación Areces, Fundación Banco Bilbao-Vizcaya y
Fundación Caja Madrid— incorporó a sus actividades durante el curso 1992-1993 la
apertura de tres Tribunas Públicas:
TRIBUNA DE LAS AUTONOMÍAS.
TRIBUNA IBEROAMERICANA.
TRIBUNA JOVEN.

TRIBUN A D E LAS AUTONOM ÍAS
DISCURSO DE INAUGURACIÓN DEL EXCMO. SR. PRESIDENTE D. ENRIQUE FUENTES
QUINTANA
Señores Académicos, Señoras y Señores:
Pocos acontecimientos son más gratos, para quienes hemos hecho oficio de la
reflexión y la difusión de las ideas, que iniciar una nueva tarea en el ámbito de nuestro
quehacer diario. Y una nueva tarea representan las «Tribunas Académicas» que hoy
iniciamos. Mediante estos actos pretende la Academia acoger en su seno y difundir las
ideas de todos aquellos que, con contrastado rigor y prestigio, puedan ofrecer una re­
flexión socialmente útil sobre temas que interesan de modo especial en nuestros días.
Presentamos hoy la primera de estas Tribunas con las que hemos denominado
■Tribuna de las Autonomías». Su propio nombre indica ya su finalidad y su contenido.
539



La Constitución de 1978 alumbró un nuevo concepto al regular las Comunidades
Autónomas y al convertirlas en un eje básico para articular la estructura estatal. Me
atrevería a decir que son las Comunidades Autónomas la pieza que habrá de servir
en el futuro como característica fundamental para tipificar, frente a los otros textos de
nuestra historia, a la Constitución de 1978.
Pero, precisamente por su novedad, las Comunidades Autónomas adolecen, en
su tratamiento y en su conocimiento, de la falta de una experiencia acumulada. La
importancia de conocer con detalle la vida económica y social de nuestras Comuni­
dades Autónomas deriva del destacado papel que les atribuye la configuración
política de nuestra sociedad. Y ese conocimiento padece todavía deficiencias impor­
tantes causadas por la insuficiencia de los datos y del análisis de su realidad. De aquí
que la Academia haya considerado ineludible afrontar este reto incluyendo en su
agenda de trabajo el tratamiento de las Autonomías.
Saber qué han hecho las Comunidades, cuáles son sus problemas, cuáles sus
aspiraciones y cómo se refleja su actuación en la vida de los pueblos de España son
preguntas ambiciosas que han de requerir un esfuerzo coordinado de muchas
personas.
En este curso académico 1992-1993, pretendemos iniciar esta exposición de los
problemas de nuestras Comunidades Autónomas por los existentes en cuatro de ellas:
Galicia, Cataluña, País Vasco y Madrid. Una elección justificada por la destacada sig­
nificación histórica en las tres primeras y por su singularidad en el caso de Madrid.
Para aproximamos a la vida económica y social de estas Comunidades Autóno­
mas contamos con la colaboración de sus Presidentes. El Académico y Presidente de
la Comunidad Autónoma de Galicia, Manuel Fraga Iribame, nos traerá su visión de
los problemas de su Autonomía. El Molt Honorable President de la Generalitat, Jordi
Pujol Soley, expondrá su visión e interpretación de la Comunidad Autónoma de
Cataluña. El Lehendakari-Presidente del Gobierno Vasco, José Antonio Ardanza,
ofrecerá en la Tribuna de las Autonomías sus valoraciones de los problemas actuales
desde la perspectiva de Euskadi. Finalmente, Joaquín Leguina ocupará la Tribuna de
las Autonomías para damos su particular interpretación de los problemas singulares
que plantea la Comunidad Autónoma de Madrid. La Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas desearía agradecer la presencia de quienes presiden las cuatro
Comunidades Autónomas por la disponibilidad de su tiempo y la oferta de su
conocimiento singular poniéndola a disposición de los Académicos y los asistentes a
las sesiones de esta nueva Tribuna de las Autonomías.
Una Tribuna que se inicia en este curso académico con el decidido propósito de
permanencia. Los problemas de las Comunidades Autónomas, sus posibles solucio­
nes y la consolidación de su funcionamiento, constituyen una parte vital del Estado
español configurado en la Constitución de 1978 que arrancan de esa fecha, pero que
poseen una vitalidad poderosa en nuestro tiempo.
560



Por todos esos motivos, deseamos que en próximos cursos académicos ocupen
esta Tribuna quienes conocen bien sus problemas y los ragos que definen la perso­
nalidad de las Comunidades Autónomas. Pretendemos así que la valoración de
nuestra vida autonómica — que cada ciudadano debe realizar desde sus particulares
ideas y creencias— cuente como premisa obligada con el conocimiento de los
hechos en los que se manifiesta la vida de las Comunidades Autónomas y con las
interpretaciones que ofrezcan quienes las presiden o quienes las han estudiado en
toda la riqueza de sus perspectivas, y que se expondrán desde esta Tribuna de las
Autonomías.
Esa pretensión modesta, pero indispensable de conocer, informar y divulgar el
quehacer de las Comunidades Autónomas, creo que se adecúa y cumple con la
finalidad que atribuyen a la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas sus viejos
y vigentes Estatutos, consistente en «ilustrar las cuestiones de mayor importancia,
trascendencia y aplicación, según los tiempos y circunstancias». Esos tiempos y
circunstancias configuran, en la actualidad, al estudio y conocimiento de la realidad
autonómica española como una cuestión trascendente para asentar la convivencia
de los españoles y para el progreso de España. Al servicio fiel de esa importante
finalidad estará la Tribuna de las Autonomías que hoy iniciamos.

561

