DERECHO Y CONVIVENCIA POLÍTICA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Landelino Lavilla Alsina*

Nuestro Presidente sugirió este verano que las sucesivas disertaciones
semanales trataran de inscribirse en un tema “transversal” —decía— de forma que,
con independencia del interés y valor propios de cada una, tuvieran orientación
convergente de la que se siguiera un enriquecimiento de los trabajos académicos.
El Presidente proponía para este curso, como tema de referencia, “la crisis de valores y la convivencia democrática en la sociedad actual”.
Atento a tal sugerencia, he tratado de que esta intervención fuera el resultado sintético de una meditación inicial sobre los presupuestos y supuestos de la
convivencia democrática y sobre la función legitimadora y ordenadora del Derecho.
Soy consciente de que no puedo ahora esbozar más que una exposición preliminar; daré cuenta de ella en la confianza de que ocasiones habrá para ulteriores y
pertinentes desarrollos.
En cualquier caso, me interesa anticipar que, aun siendo como he dicho
preliminar, esta comunicación aspira a mostrar ya un consistente engarce entre la
tópica consideración de la sociabilidad humana y la articulación jurídica de la convivencia, por una parte, y el despliegue, por otra, de las relaciones humanas bajo
la tutela y prescripción del derecho ordenado a la realización de la libertad y a la
plenitud de la persona; libertad y plenitud que se hacen hábito, no ya —o no sólo—
por derivación de las grandes proclamaciones, sino por el cotidiano ejercicio de la
autonomía de la voluntad. Pretendo mostrar así la íntima imbricación entre Derecho público y Derecho privado y, particularmente, el relevante e insustituible papel

* Sesión del día 14 de diciembre de 2010.

69



de éste —del Derecho privado— en la resonancia y efectividad de aquél —el Derecho público, en general, y el ordenamiento constitucional, en particular—.

1.
Cada persona se hace presente en la vida colectiva, según haya sido su
propio proceso de maduración, tanto en la conciencia de su dignidad cuanto en la
de su pertenencia a una realidad comunitaria que, respetando su individualidad, la
complementa.
Lo mismo si se parte de la consideración del hombre como miembro de
la sociedad que si se discurre a partir de la sociedad en la que el hombre se integra, la convivencia se construye asumiendo y superando un fondo subyacente de
conflictividad. Cualquiera advierte en su diaria experiencia la justeza de esta aseveración. Hasta en los núcleos más reducidos, en los de adscripción voluntaria y en
los fundados en vínculos entrañables y afectivos, las relaciones interpersonales sólo
se traban y desenvuelven en armonía cuando la voluntad común de vivir juntos de convivir- señorea los hábitos y orienta los esfuerzos cooperativos frente a los problemas y las dificultades.
Lo que así ocurre en las comunidades más elementales, respecto de las que
el hombre acepta con naturalidad su inmediata pertenencia a ellas, se agudiza al
insertarse en ámbitos de sucesiva amplitud y complejidad, en los que libra una
íntima pugna entre su inclinación a afirmar la propia individualidad y su tendencia
a aceptar los requerimientos de la solidaridad. Esa pugna en la conciencia del hombre, sostenida por su capacidad de autoafirmación y su necesidad de comunicación, desnuda la raíz de las tensiones en que florece o se marchita la convivencia;
los términos en que se resuelve, no sólo perfilan caracteres personales, sino que,
caso de admitir una ponderada generalización, permiten concebir arquetipos de
grupos identificados por su asentamiento territorial, por su historia y cultura, por su
comunidad de creencias y de usos, por su estratificación social o por su homogeneidad de vocación o complementariedad de oficio y profesión; permiten, por lo
mismo, descubrir el alma de los pueblos y explicar el grado de estabilidad de su
convivencia.

2.
La consideración de la sociedad como el entramado de relaciones de un
conjunto de personas, la articulación de esas relaciones en un marco institucional y
la ordenación de los fenómenos de poder aúnan el proceso de integración social y
el de organización política. El hombre es la referencia, en su individualidad y en su

70



proyección comunitaria; el respeto de una y otra permite una convivencia estable y
ennoblecedora; el descompensado sacrificio de una u otra neutraliza cualquier posibilidad de auténtica convivencia, pues no hay tal cuando la organización política se
asienta en la aniquilación de la personalidad por un poder despótico o en la falta de
cohesión social a impulsos de un individualismo anarquizante e insolidario.
El Derecho —y otros puntos de vista (el teológico, el filosófico, el moral…)
son distintos del que adopto— ofrece respuesta a una necesidad de ordenación de
la convivencia. Su real vigencia se asocia a un fondo común de convicciones y a la
coercibilidad de sus prescripciones. Es este un sentido elemental del Derecho que
revela su función con inicial —y provisional— independencia de sus contenidos.
Toda convivencia necesita un principio de ordenación traducido en reglas
y en juicios de conducta; en esa necesidad radica el fundamento primario y, por
tanto, universal del Derecho; el Derecho es esencialmente vivo y está sujeto a una
permanente evolución; en esa evolución del Derecho —general o propia de comunidades determinadas— la sucesión de concepciones se vincula a la de las ideas en
conexión e interdependencia con la de valores y convicciones sociales. En definitiva,
aparece como Derecho lo que como tal se tiene y acepta por la comunidad atendiendo a fundamentos de legitimidad que mudan y se suceden.
El conjunto de normas rectoras de las relaciones interpersonales y del modo
de convivencia, por ajurídicas que puedan ser consideradas desde ulteriores o distintos estadios culturales, representan, en fase germinal o desarrollada, el Derecho
de la correspondiente comunidad. Máxime cuando tales reglas tienen vigencia comprobada y expresan un poso de tradición en que se funda la propia conciencia social.
La racionalización de las cuestiones relativas al poder, por las vigorosas
—y en su momento osadas— aportaciones de mentes cimeras del pensamiento, ha
orientado y acompañado un proceso en el que creencias, virtudes cívicas y títulos
de legitimidad han sido vigorosos en su tiempo, aunque fueran ulteriormente dislocados y removidos.
La aceptación por una comunidad de que puede erigirse en su legítimo
rector quien ha acreditado mayor fuerza y valentía o superior sabiduría y prudencia,
el reconocimiento de que es legítimo gobernante quien, a través de ritos sacrales de
investidura, aparece como vicario o encarnación de un dios en el que se cree, la atribución convenida del poder a quien logra mayor respaldo popular en unas elecciones son otros tantos títulos de legitimidad que, aun coexistentes con disidencias en
el pensamiento o en la acción, evidencian, como rasgo común, que su eficacia se vincula a convicciones sociales generalizadas, en las que la propia legitimidad se asienta,
sea trascendente o inmanente la raíz de tales convicciones.

71



3.
El artículo 1.1 de nuestra Constitución de 1978, en versión ténico-normativa,
dispone que “España se constituye en un Estado social y democrático de Derecho”.
Esta formulación, de indudable fuerza identificadora respecto del contenido primario de la voluntad constituyente, apela de consuno a una realidad doctrinal y dogmática —también empírica— ya decantada y a un coherente desarrollo prescriptivo
en el que su significado y sus exigencias se despliegan en el texto constitucional. Uno
y otro punto de vista se conjugan para evidenciar la virtud y para fijar el alcance de
una declaración normativa inicial de tal porte y hondura.
La proyección hacia la efectividad de los valores superiores del ordenamiento jurídico es referible a la acción de todos los poderes públicos y revela la significación misma del Estado de Derecho en cuanto garantizador de derechos y libertades y asegurador de una convivencia aceptada y respetada por la comunidad. La
consecución del bienestar y la realización de la justicia han de ser cohonestadas,
para que la convivencia sea pacífica y humana, con la salvaguarda de un clima de
auténtica libertad, en el que germinen y florezcan las grandes libertades públicas,
desde luego, pero también las pequeñas y cotidianas libertades civiles. Ningún político —y por supuesto ningún jurista— puede claudicar ni perder la fe en que es
posible organizar la sociedad de forma que el bienestar del mayor número se
obtenga sin vulnerar los derechos de los ciudadanos, teniendo presente que, cualesquiera que sean las pretensiones encubiertas por algunas autoidentificaciones, es
lo cierto que, si los poderes públicos desconocen aquellos derechos o no afrontan
la modificación de las estructuras para facilitar su ejercicio, no se corresponden con
auténticos Estados de Derecho, aunque hayan establecido la supremacía formal de
la Ley, hayan conseguido brillantes éxitos materiales y sea más o menos tranquila
la vida de la comunidad.
Frente al rigor y expresividad de la fórmula en el primer contenido —y
quizá por ello estelar— del acto constituyente de 1978, declinan purismos conceptuales y pruritos académicos. En la decisión de constituir un “Estado social y democrático de Derecho” convergen el principio político legitimador (democrático), el
principio jurídico ordenador (Estado de Derecho) y el horizonte (social) hacia el que
se dirige el originario impulso constituyente. Éste ha de actualizarse día a día por
el exquisito ajuste en los comportamientos y el patente respeto en la acción política, no ya —o no sólo— a las reglas formales de la democracia, sino a los contenidos esenciales de un orden político recognoscible como auténticamente democrático y a las que son clásicamente identificadas como virtudes cívicas.
Es un dato empíricamente verificable que, promulgada una Constitución,
la concreta voluntad de sus autores puede desvanecerse o desviarse con el tiempo
ante la complejidad de las relaciones políticas, la fuerza de los acontecimientos eco-

72



nómicos y el condicionamiento de valores y costumbres sociales en continua renovación. En la Constitución, más que en cualquier otra norma de derecho positivo,
la llamada interpretación auténtica de las leyes es un recurso limitado (no obstante
el vigor del ejemplar “originalismo” norteamericano), porque la voluntad inicial
constituyente ha de atemperarse a la mudable realidad (la interpretación de las leyes
con atención a las circunstancias del tiempo en que han de ser aplicadas es un principio que figura hoy incorporado al Título Preliminar, artículo 3, del Código Civil).
De esta suerte, los repertorios jurisprudenciales de los órganos de justicia constitucional, en su esfuerzo por mantener la vigencia social de los preceptos y normas
de la Constitución, son un fiel reflejo de las vías de desarrollo de la democracia. Y
el desarrollo de la democracia se halla en la propia esencia de la democracia.
Por ello, cuando el artículo 1.1 de la Constitución española califica como
“democrático” el Estado de Derecho que se constituye acoge sin reservas —y así hay
que entenderlo— la convicción de que en nuestro tiempo sólo cabe hablar de
Estado democrático por referencia a sistemas abiertos y dinámicos, que proponen
como tarea permanentemente inacabada —tarea infinita, según la expresión de
Kant— la búsqueda de la libertad y la igualdad.
Es posible, no obstante los esfuerzos de síntesis realizados para acuñar sus
rasgos más característicos, que cualquier intento de reposar en la complaciente
ensoñación de la democracia o en la confianza de que sus reglas se cumplen con
cívica pulcritud sea inútil ante la dimensión planetaria de los problemas con que se
enfrenta. Pero existen razones para confiar en el progreso de la democracia. En
última instancia, ser demócrata implica creer en el hombre, en su inagotable capacidad de superación y en la supremacía de los valores espirituales como remedio
de los problemas de la convivencia.

4.
En la tradición de la doctrina de los derechos fundamentales éstos no son
sólo derechos subjetivos sino, al mismo tiempo, principios objetivos del orden constitucional.
Gustavo Zagrebelsky afirma que, en el tránsito del Estado de Derecho del
siglo XIX al vigente Estado constitucional, los derechos ya no dependen de la ley
sino de la Constitución: los derechos ex lege podían ser entendidos como reglas; los
derechos ex Constitutione han de ser entendidos como principios, lo que conduce
—dice— a aplicar razonamientos propios del derecho natural y nos aproxima al
modelo norteamericano al elevar la función de los jueces a un rango igual o superior a la del propio legislador.

73



De ello infirió Konrad Hesse una premisa mayor, cual es la vinculación de
los poderes legislativo, ejecutivo y judicial a los derechos fundamentales, y otra
menor, formulada en términos de obligación negativa que tienen los poderes públicos de evitar injerencias en el ámbito que aquellos derechos protegen y, también, en
términos de obligación positiva de llevar a cabo cuanto sirva para la efectividad de
los derechos fundamentales. Como señaló Krüger, antes los derechos fundamentales sólo valían en el ámbito de la ley; hoy las leyes sólo valen en cuanto respetan el
ámbito de los derechos fundamentales. Es el plus que el principio de constitucionalidad añade al de legalidad y que se expresa en la fuerza normativa de la Constitución y en la primacía de los valores que presiden la organización de la convivencia.
Los derechos fundamentales, pues, no son ya únicamente derechos subjetivos de defensa frente al Estado, sino también principios objetivos que obligan al
amparo de la libertad y al respeto por todos de las reglas de la convivencia.
Una buena Constitución ha de combinar, probablemente, la configuración
de un orden prescriptivo per se y el diseño de un orden marco. Y esa combinación
es posible si, en primer lugar, ordena y prohíbe algunas cosas; si, en segundo lugar,
confía otras a la discrecionalidad de los poderes públicos y deja abiertos márgenes
de opción para que pueda operar el pluralismo político y desenvolverse el pluralismo social; y si, en tercer lugar, decide aquellas cuestiones relativas a la titularidad y ejercicio del poder político que, por su significado capital para regir la vida
en sociedad, pueden y deben ser decididas por la Constitución.
La Constitución no es, no ha sido y nunca deberá ser un ordenamiento
total. Su lugar es, cuando más, el de cabecera de un ordenamiento jurídico que, subordinado a ella, no sólo despliega sus decisiones normativas sino que incorpora
aquellas respecto de las que el contenido dispositivo de la Constitución deja libertad de configuración a los poderes públicos o preserva la autonomía de la voluntad de individuos, asociaciones u organizaciones. Respecto de la actuación de los
poderes públicos, de los ciudadanos y de los grupos a los que se incorporan, ninguna Constitución tiene ni propósito ni posibilidad de erigirse en ordenamiento
normativo de alcance total y rígido. Es una parte del ordenamiento, aunque todo él
sea susceptible de valoración a partir de los parámetros constitucionales. Pero es
que, además, tampoco el ordenamiento jurídico considerado en su globalidad
supone una cobertura disciplinadora y prescriptiva de todo el acaecer social.
Hace unos años, en 1995, el admirable constitucionalista alemán, ya fallecido, Konrad Hesse mostraba cierto asombro ante lo que consideraba escaso e insuficiente tratamiento de la relación entre el Derecho constitucional y el Derecho privado, en contraste, por lo demás, con la atención amplia y hasta rutinaria que se
ha venido prestando a cuanto concierne a las relaciones entre Derecho público y
Derecho privado.

74



Al compás de la evolución del concepto mismo de Constitución y de las
transformaciones paralelas de la sociedad con cualificada significación en el movimiento postcodificador, se han ido apuntando y desarrollando tesis favorables a la
progresivamente acentuada creencia de que los derechos fundamentales —en
cuanto principios— operan de manera directa desde su formulación constitucional
—y aun, a veces, desde su raíz preconstitucional (o metaconstitucional)— en las
relaciones sociales y sin que su eficacia inmediata resulte condicionada por la intermediación del legislador. Y, aunque tal posición resulte cuidadosamente matizada
y con caracterizados límites, no deja de ser indicativa de posiciones doctrinales deudoras de la teoría de los derechos fundamentales y de las exigentes derivaciones de
la primacía de la Constitución. Frente a ellas, han resultado luminosas aportaciones
de buen sentido jurídico las de quienes (Hesse, Smend, Wieacker o, entre nosotros,
Díez Picazo) han anclado la teoría constitucional y la propia doctrina de los derechos fundamentales en la dignidad de la persona y en la libertad y en la responsabilidad tradicionalmente amparadas por el principio jurídico privado de la autonomía de la voluntad.
El aparente y quizá parcial desplazamiento del Derecho privado por las
formulaciones iuspublicistas a partir de la expansiva teoría de los derechos fundamentales y de los apremios del interés público, expresa —como ha subrayado Franz
Wieacker— un cambio de concepciones, desde una ética individual de la libertad y de
la voluntad a una ética social de la responsabilidad solidaria, de modo que “la garantía de la existencia de los miembros de la comunidad jurídica y la defensa de los débiles logra también en el Derecho privado el mismo rango que la persecución de los
intereses propios”. Se acentúa así la función del Derecho privado como —incluso
más que antes— un “Derecho tuitivo, delimitador, que asegura contra el abuso y, con
tal tarea, se acerca a los demás ámbitos jurídicos”. El Derecho civil, con su función
de garantía de la personalidad, de su autodeterminación y su responsabilidad propia, ha sido, dijo Hesse, y debe seguir siéndolo —cabe añadir sin reservas— baluarte
de la libertad.
Y es que la personalidad presupone un ámbito estrictamente “privado”,
no público, no referido al Estado ni a una comunidad, un ámbito en el que cada
uno pueda permanecer aislado, cerrado a la curiosidad pública de autoridades y
medios de comunicación tan frecuentemente traducida en interferencia y manipulación. A él presta cobertura el derecho constitucional a la intimidad y al respeto de
la privacidad.
El fundamento y los límites de la autonomía privada y su manifestación
más importante, la libertad contractual, se hallan en la idea de la configuración bajo
propia responsabilidad de la vida y la personalidad con el objetivo, en origen y en
orientación, de una aproximación igualadora de hecho y de derecho. Si faltara tal
objetivo y la autonomía privada comportara la libertad de unos y el sometimiento de

75



otros (por imperio crudo e insensible de las criticadas leyes del mercado) no habría
carriles de curso equilibrado y la regulación, la intervención estatal, devendría en
remedio difícilmente objetable. Pero en la progresión del pensamiento y en la atemperación de los comportamientos sociales se percibe la raíz de una diferencia esencial entre el significado actual de la autonomía de la voluntad y el del siglo XIX, porque éste partía de una libertad y ofrecía una igualdad formales, de modo que su
efectividad material no se alcanzaba —ni podía alcanzarse— solo por ejercicio de la
autonomía privada, lo que derivó en recabar y esperar ayudas y prestaciones del
sector público. Hoy es generalmente reconocido, empero, que la situación de libertad real no puede ser encomendada, sin más, a los poderes públicos ni confiarse a
fallidas técnicas de planificación y regulación estatales.
De lo expuesto puede seguirse, con naturalidad, que, en un moderno ordenamiento jurídico integrado, la Constitución —y cualificadamente el reconocimiento
y garantía de los derechos fundamentales en su nivel normativo y en su rango de eficacia— resulta de decisiva importancia para el Derecho privado, del mismo modo
que la adecuada conservación y desarrollo de éste son indispensables para el enraizamiento del orden constitucional.
La Constitución ha de garantizar la efectividad real de importantes instituciones jurídico-privadas que son expresión de la entraña de una comunidad social
y trasunto de un haz de convenciones sociales rectoras de relaciones y constitutivas
de categorías. La Constitución supone, así, y propicia una cierta concordancia objetiva entre el orden del Estado social de Derecho y el contenido del ordenamiento jurídico-privado.
Contrapunto no menos decisivo —conviene reiterarlo— es el que brinda el
Derecho privado para la propia efectividad del orden constitucional y la relevancia
material de los derechos fundamentales.
En consecuencia, creo, en primer lugar, que sin el Derecho privado no se
posibilita el ejercicio en plenitud de los derechos fundamentales ni se llega a desvelar y fijar con autenticidad su sentido; y entiendo, en segundo lugar y ante todo, que
el Derecho en el que se funda la protección de la personalidad y la autonomía privada tiene que formar parte, necesariamente, de las condiciones nucleares del orden
constitucional.
Me refiero, claro está, a un orden constitucional que no es el que describió
Tocqueville como trasunto de la era de la igualdad (un conjunto de hombres que en
absoluto han de cuidar ya de sí ni responder por sí mismos, porque una autoridad
tan bienintencionada como poderosa priva incluso de pensar). Tampoco es el orden
de la época de la Ilustración y del Derecho natural para el que, según Radbruch, fue
escrito el Derecho privado y al que el Estado debe dejar tranquilo porque de su inte-

76



ligente egoísmo cabe esperar que por sí sólo utilizará la tranquilidad del modo más
provechoso.
De lo que yo hablo —de lo que con pulcritud y tino habló Konrad Hesse—
es del orden social propio de hombres de valor inalienable ligados al libre despliegue de su personalidad y, al mismo tiempo, a la comunidad y llamados por ello a
colaborar responsablemente en la organización de la convivencia humana.
En palabras de Hesse, “el hombre como persona libre, autodeterminada y
responsable solo puede existir donde el ordenamiento jurídico abre posibilidades
para la autonomía del pensamiento y de la acción”. Justo ésta —añade Hesse— “es
una, si no la esencial, función del Derecho privado que así aparece como condición
fundamental del orden constitucional”.

5.
¿Cómo lo expuesto se inserta en la transversalidad sugerida y conecta con
la actualidad?.
La convivencia es posible cuando la conciencia de su necesidad se traduce en un conjunto de comportamientos cívicos presididos por hábitos virtuosos
o asegurados por reglas de eficiencia compulsiva o disuasoria. Lo que la vida en
comunidad requiere para la estabilidad del orden y para la orientación en pos de
la felicidad compartida se funda en la libertad y en el respeto mutuo. Libertad y respeto son las primarias garantías presupuestas; el bien de los individuos y de la propia comunidad constituye el fruto en potencia y en acto de una convivencia social,
organizada políticamente en su orden y regida por la razón y la razonabilidad del
derecho.
Todos nosotros hemos sido participes, en un momento histórico concreto,
del esfuerzo por situar nuestra convivencia en carriles de curso cómodo y común,
con afanes de progreso y modernidad y con deliberada y firme voluntad de conjurar riesgos de los que teníamos amarga experiencia. Durante un cuarto de siglo, el
final del siglo XX y los albores del XXI, hemos vivido en la creencia de que a impulso
del esfuerzo y del civismo podíamos albergar la esperanza de un futuro prometedor.
Tras ese cuarto de siglo, aparecen minadas las bases de nuestra convivencia. Las características de la situación económica, sus graves desequilibrios y negras
expectativas, las perplejidades generadas, han permitido esgrimir, exhibir y ahondar las regresivas aspiraciones de quienes aprovechan las más difíciles condiciones
para reverdecer sus viejas reivindicaciones y desorientar o reorientar en su provecho el curso de la historia.

77



Los sondeos periódicos dan y vuelven a dar avisos desalentadores; el
esfuerzo de educación cívica en los valores constitucionales y en sus promesas de
futuro ha resultado claudicante y mal dirigido; las modas, las conductas de minorías activistas y de dirigentes sin convicción ni firmeza muestran la hosca faz de la
libertad sin el solvente contrapunto del respeto recíproco y de la voluntad de hallar
en el derecho, en su creación y en su cumplimiento, el cauce e instrumental necesario para pugnar por los proclamados valores superiores (la libertad, la justicia, la
igualdad, el pluralismo político) y, en definitiva, aceptar como dato incontrovertible la legitimidad de un orden de convivencia articulado en el fecundo paradigma
del Estado social y democrático de Derecho.
Viene al recuerdo la amarga reflexión del novelista que, con voz de
lamento, detecta la oscura tendencia a trasformar el ideal de libertad en ansia de
satisfacciones sensuales, la exigencia moral en rechazo de la propia responsabilidad,
los deberes sociales y políticos en vanas lucubraciones intelectuales y los nuevos
mitos en ambiguo narcisismo y desquiciada codicia de dinero y de poder. Ahí está
la raíz más honda de ciertos problemas con los que vivimos y con los que debiéramos negarnos a convivir.

78

