CONMEMORACIÓN DEL
BICENTENARIO DEL NACIMIENTO
DE CARLOS MARX
29 de mayo de 2018





TESTIM O N IO PER SO N A L SO BR E
E L ANÁLISIS M ARXIAN O EN ESPAÑ A,
DE 1869 A 1968
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes*

Al conmemorarse el segundo centenario del nacimiento de Marx creo
que esta Real Academia forzosamente debe plantear la influencia que tuvo Marx,
por un lado, en el pensamiento de parte considerable de la sociedad española,
pero también que su influencia en España igualmente existe en lo que se refiere
a la economía, a la política, al mundo de la sociología, al del pensamiento filo­
sófico. Todos estos son aspectos siempre vinculados con Marx, los cuales esta
Real Academia no puede ignorar de ninguna manera. Yo dejo esa cuestión en
manos de otros Académicos, pero considero que, personalmente, debo hacer
algún comentario sobre Marx en cuanto influyó en el pensamiento económico
español y también en cuestiones que se relacionan con la economía, pero en
ámbitos no vinculados de ninguna manera con la ciencia económica, pero sí con
la realidad económica que se intentaba crear con su pensamiento y que parcial­
mente triunfó a través de planteamientos prácticamente nuevos, y que se pre­
tendían derivar del impacto de Marx en el conjunto previo creado por las revo­
luciones liberal e industrial. Concretamente, en este último sentido, es preciso
tener en cuenta lo que señala Josep Fontana Lázaro en su importante aportación
Elpensamiento económico marxista, en el volumen 5, Las críticas a la economía
clásica, de la obra dirigida por Fuentes Quintana, Economía y economistas
españoles. Ahí nos enseña que la primera información sobre el pensamiento
económico de Marx apareció en España el 21 de octubre de 1869. Téngase en
cuenta que era una de las etapas más confusas de la vida española, esa que
transcurre de 1868 a 1874. En 1869, en el ne 14 del periódico de Barcelona “La
Federación”, que era el órgano del Centro Federal de las Sociedades Obreras,
apareció una información titulada ¿Qué es la Asociación Internacional de Tra­
bajadores?. En ella se daba noticia del nacimiento de la Internacional. Se iniciaba
esta noticia así: “Notable Manifiesto a la clase obrera de Europa... (Lo) leyó el
célebre socialista Carlos Marx en la reunión celebrada el día 27 de septiembre
595



de 1864”. Y como señalan Fontana y Guasch — éste en Marx a Espanya. Un
estudi sobre la difusió de l’obra de Marx 1869-1939 muestran el panorama sobre
Marx relacionado con el conocimiento que de él se tenía entonces en España.
En aquellos momentos éste era más bien pintoresco y no digamos por lo que
se refiere a sus aportaciones como economista. Veamos esto: ¿intentó disponer
Marx, por encima de todo, que sus escritos se basasen en verdades científicas?
Schumpeter amplía de qué modo se planteó este camino, que se aclara
al comprender el papel que en Marx tiene el pensamiento de Hegel. En este sen­
tido muy bien podemos ampararnos en el trabajo de Mises, Las limitaciones de
los conceptos praxeológicos, en la Introducción a su famosa obra La Acción
Humana. Tratado de Economía, donde destaca que a causa de la influencia que
en Marx existía de Hegel, experimentó, por ampararse en los mismos modelos
de este filósofo, un camino “que le condujo a que los seguidores maixistas osten­
tasen la ideología de que una doctrina, si bien resulta incorrecta, al analizarla a
la luz de la pretendida lógica proletaria, si beneficia los egoístas intereses de la
clase que la formula, puede calificarse como errónea, pero si favorece los inte­
reses clasistas, el expositor no tiene motivos para justificar su error. De ahí la
abundancia, señala Schumpeter, de marxistas que creen haber demostrado sus
tesis sencillamente destacando que el hombre no busca el saber p er se. Al inves­
tigador —dicen, lo que de verdad interesa es la verdad, pero el éxito y la fortuna
van por otro lado, y quienes buscan ambas cosas consideran que es falso aque­
llo que, siendo aceptable para la ciencia pura, no tiene en cuenta las consecuen­
cias que existen derivadas de ello, para un grupo concreto. Esto es lo que va a
motivar algo así como el agobio de Marx, porque, por un lado, va a defender pos­
turas políticas muy importantes basadas en puntos de vista incluso fácilmente
criticables. Pero por otro lado, se dedicó, sobre todo en la parte final de su vida
y de manera ansiosa a intentar la coordinación de aquellos planteamientos ini­
ciales con la ciencia económica. Sus trabajos, en este sentido, fueron incesantes.
Los economistas todos aceptan la importancia de sus investigaciones. Muchas de
ellas han quedado en manuscritos suyos, que en cifra ingente han sido perdidos,
debido al caos que tras su fallecimiento quedó de aquellos materiales manuscri­
tos. Esta dualidad quizá tengamos que tenerla en cuenta continuamente.
También todo lo anterior explica la existencia de una postura doble en
España ante Marx. Quizá también se deba a ello la tardanza en la influencia de
su pensamiento. El comienzo de éste tenemos que tenerlo en cuenta, de
manera seria cuando surge en 1884 la Comisión de Reformas Sociales, a la que,
la Agrupación Socialista Madrileña presentó el Informe Vera, así llamado por
haber sido redactado por Jaime Vera y López. Fue un texto donde se procura­
ban exponer puntos de vista de Marx “en relación con la ley de bronce de los
salarios, (y) las posibilidades de descomposición del sistema capitalista debido
a la anarquía de la producción y a la crisis del subconsumo, por todo lo cual
el trabajador era devorado por el capitalismo”. Y, desde luego, para resolver el
problema de las clases dominadas, era preciso reforzar la política socialista que,

596



entonces, en 1884, se iniciaba cuando gobernaba un gobierno conservador cre­
ado por Cánovas del Castillo.
Fue una etapa en la que es preciso aceptar la tesis de Pedro Rivas, quien
en Aproximación a la historia del marxismo español (1866-1939) resalta en este
sentido la existencia de dos etapas que se observan con claridad en el periódico
“El Socialista”. De 1886 a 1890 se consideraba que los problemas radicaban en
cómo combatir la legalidad burguesa. Para ello se exponían traducciones del
pensamiento de Marx muy centradas en el texto del Manifiesto Comunista, así
como la necesidad de evitar las luchas de clases detalladas en El Capñtal, del que
se conocía a fondo poquísimo. Pero a partir de 1890 se pasa a presentar a un
Marx como “partidario de los usos legales y de la actuación a través del sistema
parlamentario”; también fue cuando se maneja la primera edición de El Capital
a través de una versión francesa. El profesor Fontana asegura que la versión que
se tenía y otra que le siguió, no fueron seriamente consultadas. Fontana proba­
ría, como señala Fuentes Quintana, mostrándolos con claridad, “los burdos erro­
res contenidos en los textos deformados de Marx” que servían para la función
política de los militantes socialistas, y que, por eso, justificaban esos dos plante­
amientos radicalmente diferentes que se habían producido en “El Socialista”.
Fue en el siglo XX cuando aparecen las primeras versiones serias de
El Capital: la de Manuel Pedroso y la de Wenceslao Roces, versiones que, según
Fontana, existían ya en los años 30 del siglo XX, pero habían ya pasado a estar
influidas por las tesis leninistas y stalinistas de la III Internacional, con lo cual,
se acabaron consolidando gracias al Partido Comunista, en mucho mayor grado
que para el Socialista. De ahí se derivó una debilidad conceptual que todos los
que hemos consultado la floja obra de Ramos Oliveira, El capitalismo español
al desnudo, lo tenemos muy claro.
Hubo también alguna aportación que merece la pena señalar. Por un
lado Carande hizo entonces una síntesis de las tesis, de base marxista, de Tugan
Baranowski. Y yo publiqué en Anales de Economía un trabajo que acabé loca­
lizando de Flores de Lemus sobre ciertos aspectos muy interesantes de las apor­
taciones económicas de Marx. Pero aportaciones anteriores a 1936 no dispone­
mos de mucho más. La expansión posterior vendrá del conjunto de las debidas
a los Sraffa, a los economistas del grupo de Cambridge que buscaban vincula­
ciones entre Marx y Keynes, y en España no se puede ignorar de ninguna
manera el ensayo de Luis Ángel Rojo sobre las aportaciones de Marx a la eco­
nomía aparecidas en el volumen 5 de Economía y Economistas españoles, titu­
ladas La crítica de Marx a la economía política clásica.
A mí me había llamado la atención un trabajo de Perpiñá Grau titulado
Sociedades de promoción de empresas en Alemania (Talleres tipográficos de “El
Financiero S.A.”) Madrid, 1929. En él planteaba la existencia de lo que llamaba
el Círculo Económico Superior que relacionaba al mundo empresarial alemán
597



con la orientación del mundo político. Y he aquí que, nada más terminar la
licenciatura en Ciencias Económicas en 1947, ingresé en la Sección de Estadís­
tica del Consejo Superior Bancario. Allí existía una excelente biblioteca de eco­
nomía, pues no en balde, sucesivamente sus directores habían sido, Bernis en
primer lugar, y entonces Luis Olariaga. Y en ella me encontré con que Baran y
Sweezy habían escrito Monopoly Capital. An Essay in the American Economic
and Social Order (Monthly Review Press, 1966), totalmente derivada de plante­
amientos de Marx y con paralelismos en Perpiñá. Me llamó la atención y acabé
utilizando éste y otros trabajos de Baran, precisamente en un dictamen que se
me solicitó para la defensa de España ante la acusación de Bélgica en el Tribu­
nal Internacional de La Haya, a causa de asunto de Sofina y Barcelona Traction.
Por su parte, el profesor Fuentes Quintana me llamó la atención sobre
la aparición de un gran cambio, a causa de las investigaciones sobre Marx con
motivo de su centenario, fundamentalmente provocadas por el grupo que apa­
recía en ese conjunto de trabajos titulado La contribución de Piero Sraffa a la
historia delpensamiento económico. Por eso tengo sobre la mesa el número de
The European Journal ofthe History o f Economic Thought (1998,v[3D, que con­
tiene las principales tesis derivadas de tal momento. No debemos ahora dedi­
carnos a debatir la frase de Pier-Luigi Porta de que “ningún estudioso de Ricardo
parece haber descubierto (ciertas cuestiones), como la analogía entre el trigo y
el patrón mercancía (standard commodity) sugerida por Sraffa en la Introduc­
ción a las Obras y correspondencia de Ricardo.
Por tanto, el mensaje de Marx capaz de crear marxianos llega a España
por un camino doble: el directo sobre él, y el que se relaciona con Sraffa. A mi
juicio, sólo el primero es heterodoxo respecto a la ciencia económica que exis­
tía. El segundo es ortodoxo de otro modo, e incluye una corriente que el neo­
clasicismo perturbó quizá no tanto como pretende Samuelson, pero al menos
cambió las perspectivas. Los sraffianos españoles, por eso, merecen por lo
menos algún recuerdo, aunque sea discutible si éste es el lugar exacto donde
se debe dar la bienvenida a la nota de Ernest Lluch “Sraffa en España”, que
reproduce la ponencia presentada en Florencia en la Conferencia sobre la “Pro­
ducción de m ercancías” de Sraffa veinticinco años después, los días 24-25 de
agosto de 1985. Lluch asume esta frase de Alfons Barceló: “Nos sentíamos más
o menos marxistas, más o menos radicales, pero exigíamos rigor, claridad y
puesta al día”. Es evidente que “este rigor, claridad y puesta al día” tiene poco
que ver con lo que podemos denominar marxismo tradicional que, por eso,
tiene que ser estudiado a través de varias contribuciones sucesivas.
Simultáneamente, otros experimentábamos una quemazón. ¿Merecía la
pena estudiar a Marx como economista? Debajo de todo, yo recordaba haber
escuchado en clase a Stackelberg: “Hasta que llegó Bóhm-Bawerk, la verdad es
que las tesis básicas de Marx parecían inexpugnables. Con los argumentos del
insigne miembro de la escuela austríaca, se derrumbaron para siempre”.
598



Se creería que los estudiantes preparados, a partir del curso académico
1943-1944, en la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas tenían dificultades
de acceso a textos marxianos para ocuparse de estos debates, por motivos polí­
ticos. Nada de eso. Quizá para explicarlo conviene hablar en primera persona.
El problema principal no estaba en el acceso a los propios textos marxianos.
Luis Olariaga, en sus cursos, nos había hablado de Marx, del revisionismo marxista, de la corriente leninista, así como del anarquismo y del sindicalismo. Eran
lecciones muy académicas, en las que, ni de lejos, se le ocurría dedicarse a plan­
teamientos vulgarizadores y ramplones. Quedaba claro para nosotros que, desde
el punto de vista del análisis económico, era preciso contar con Carlos Marx.
Pero al indagar algo más, nos encontrábamos con una amplia decepción. En la
Biblioteca Nacional y en el Ateneo de Madrid se podía tener acceso, sin ningún
problema, a sus fondos relacionados con Marx. Para acercarnos a él, en primer
lugar, se solía comenzar por la consulta de la revista Leviatán, que estaba ínte­
gra en el Ateneo. Recuerdo que, tras hacerlo, lo único que me interesó fueron
unas traducciones de Keynes, porque los análisis marxistas sobre la realidad
española de Antonio Ramos Oliveira, me parecieron deleznables.
Naturalmente también pasé a manejar el libro de Joan Robinson, An
essay on marxian economics (McMillan, 1947). Confieso que me apasionaron
sus 104 páginas y no digamos su capítulo VIII titulado “The General Theory of
Emploiment”. La descripción posterior de Arthur Lewis me llamó instantánea­
mente la atención. Pero sabemos el papel de su obra The principáis o f economic planning (Alien and Unwin, 1949), donde señala nada menos que “el
entusiasmo popular es al mismo tiempo el lubricante de la planeación y el
combustible del desarrollo económico —una fuerza dinámica que casi hace
posibles todas las cosas”, y que así se podía “comprender que en la década
1930-1940 Rusia se jactaba, y hoy se jacta Yugoslavia, de haber despertado este
entusiasmo dinámico y de vencer con él todas las dificultades”.
Otra entrada en la literatura marxiana española fueron los cursos de
doctorado, concretamente uno impartido por Pérez Botija, quien me había
encargado que comentase en clase el contenido de la tesis doctoral de Ramón
Carande sobre Tugan-Baranowski. Me decepcionó fuertemente este trabajo de
Carande, a quien admiraba muchísimo tras leer Sevilla, fortaleza y mercado.
Olariaga nos había ponderado las cualidades y principales aportaciones de este
economista ruso, del que Carande traduciría y prologaría Losfundamentos teóri­
cos del marxismo. Daba la impresión de que todo esto era muy superficial.
Más adelante, al elaborar mi tesis doctoral, me topé con la figura de
Flores de Lemus. Al indagar sobre el papel que tuvo Bortkiewicz en su forma­
ción en Tubinga, y saber que éste era ingeniero y buen conocedor de las mate­
máticas, a más de alguien reprobado por la línea neohistoricista de la Escuela
de Berlín porque respetaba la gran línea de los clásicos, entre los que incluía a
Marx, en una especie de postura presraffiana, aunque se sentía muy atraído por

599



Marshall, creí encontrar el hilo de la admiración a Marx que siempre tuvo Flo­
res de Lemus. En la correspondencia de Flores con su maestro Francisco Giner
de los Ríos alude al envío de un trabajo que acababa de elaborar sobre Marx.
Rastreé de modo sistemático el Boletín de la Institución Libre de Enseñanza,
donde, parecía claro, que Giner lo hubiera publicado si hubiese sido de su
agrado. No encontré absolutamente nada.
Al mismo tiempo, el haberme convertido en funcionario del Ministerio
de Trabajo, en la entonces llamada Inspección Técnica de Previsión Social, me
permitía tener acceso a la Biblioteca del Ministerio, sita entonces en la madri­
leña calle de Amador de los Ríos. Sus fondos me hicieron topar con una edición
de Das Kapital, que tenía anotaciones manuscritas marginales, e incluso correc­
ciones. Al no conocer yo alemán, la dejé a un lado. Ampliaron algo las posibi­
lidades de acceso a Marx los fondos del Ateneo y de la Biblioteca Nacional, así
como los de la propia Facultad, que había recibido una importante remesa
bibliográfica, creo recordar que de la Facultad de Derecho. Pero las versiones
que tuve delante de textos de Marx, en traducciones que iban de Bullejos a
Wenceslao Roces, se me cayeron de las manos. También leí mucho de Lenin,
Trotski, Bujarin, en multitud de ediciones. Por supuesto que perdí mucho tiempo
—si es que en la lectura hay pérdida— al revisar prácticamente toda la editorial
Cénit. Hubo alguna novela interesante, y algún descubrimiento y enlace con el
mundo de La Gaceta Literaria, de Giménez Caballero, como fúe el de César
Arconada y su estudio sobre Greta Garbo. Aprendí mucho sobre los alemanes
en la Primera Guerra Mundial y sobre los rusos en la Revolución de Octubre,
pero acerca de las aportaciones como economista de Marx, y del marxismo,
poquísimo, y de la economía española contemplada desde el punto de vista
marxista, en serio, nada. Fue entonces cuando, en la Biblioteca Nacional, Alicia
Valiente —mi mujer, entonces mi novia— , a la que yo había pedido, porque
conocía el alemán y yo no, que me tradujese, en relación con Flores de Lemus,
lo que escribía sobre éste Gabriel Franco en el capítulo sobre España que había
publicado en la obra dirigida por Hans Mayer, Die Wirtschaftstheorie der Gegenwart, que mejoraba muchísimo un anterior trabajo de Von Heckel. Alicia, entre
otras cosas, me indicó que se señalaba, al hablar de los esfuerzos como teórico
de la economía de Flores de Lemus, “la corrección y el desarrollo que hace de
las leyes marxistas relacionadas con la circulación del capital”. Pero esa inves­
tigación, ¿dónde se materializaba?
Ningún discípulo vivo de Flores de Lemus me aclaraba el lugar en que
se podía encontrar este documento. Afortunadamente, al revisar, con ayuda del
profesor Fuentes Quintana, el expediente administrativo de la oposición de Flo­
res de Lemus a la cátedra de Economía Política de la Facultad de Derecho de la
Universidad Central, encontramos en él el trabajo, manuscrito, de Flores de
Lemus. Había yo manejado una tan importante cantidad de textos de este eco­
nomista que me di cuenta de que lo anotado en los márgenes de la edición de
Das Kapital de la Biblioteca del Ministerio de Trabajo, era suyo. Todo esto resul­
600



tana de gran interés. Me había dejado, en cambio, decepcionado el Carlos Marx
de Francisco Bernis.
Todo va a ser más complejo tras este primer siglo. Pero dejo aquí mi
intervención para no cansarles a ustedes. Espero que el resto que he elaborado
se publique en alguna revista científica. Pero no me resisto a finalizar mis pala­
bras abonando unas frases que encontré en ese gran investigador del pensa­
miento de Marx en su perspectiva española, que es Fontana, quien escribió:
“Hasta bien entrados los años setenta jamás había existido análisis económico
maixista en España, y lo que se denominaba así era un izquierdismo trivial ampa­
rado en su nombre con un apoyo muy tenue en una literatura descriptiva que lo
invocaba en vano”.

601





K A RL M A R X, 2 0 0 AÑOS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Ramón Tamames Gómez1

Se cumplieron ya en 2018 los 200 años del nacimiento de Karl Marx,
fundador del llamado socialismo científico, y a quien Joseph Schumpeter atri­
buyó las tres titularidades notables, de filósofo, sociólogo, y economista.
Natural de Tréveris, en Renania (por entonces la Prusia Occidental,
tras las Guerras Napoleónicas), Marx escribió sus primeros trabajos sobre el
robo de leña de los bosques propiedad del señorío feudal, como expresión de
la pobreza de tantos campesinos necesitados de combustible para calentarse.
A lo que siguió su Tesis sobre Feuerbach, con especial atención a la undécima
de ellas: “el filósofo no debe solamente contemplar el mundo, sino que debe
contribuir a cambiarlo”. Algo que se convirtió en el objetivo de su vida, con
la idea de la revo-lución que haría pasar el sistema económico del capitalismo
manchesteriano, a un socialismo que se regiría por dos grandes lemas: “de
cada uno según sus capacidades, a cada uno según sus necesidades”, seguido
de la idea de transitar del “estado de necesidad, al reino indefinido de la liber­
tad”.
El joven Marx pronto tuvo que salir de Alemania, su verdadera patria,
pues aunque de estirpe judía luteranizada, él se sentía del linaje de filósofos
como Kant y Hegel, si bien es cierto que pronto buscó una nueva interpreta­
ción materialista de la Historia; reconociendo, también, toda una serie de valo­
res personales y colectivos, en contra de lo que se ha llamado el “monismo
marxista”, en el sentido de que todo depende de lo económico.

1 C om o co m p lem en to d e este articulo, el autor recom ien d a a los lectores su libro m ás reciente: El

últim o siglo económ ico. E l capitalism o, un g ato d e m ás d e siete vidas, Editorial Erasm us, B arcelon a, 2018.

603



El joven Marx hubo de irse a vivir a Francia, perseguido por la policía
prusiana, y luego a Bélgica. Viajes en los que conoció al compañero ideológico
de su vida, y también sostén de su particular economía siempre sumamente
débil: Friedrich Engels, hijo del propietario de una fábrica textil en Inglaterra.
Adonde se trasladó finalmente Marx para desarrollar su gran obra El Capital,
en la que intentó resumir cómo funcionaba el sistema económico entonces pre­
valeciente: el capitalismo.
La vida de Marx es bien conocida. En Inglaterra, trabajó cotidianamente
en la biblioteca del Museo Británico, llevando una existencia familiar pequeñoburguesa, con su esposa Jenny von Westphalen, de la aristocracia alemana, que
protegió toda la vida a Karl, lo mismo que su hija más querida, Laura, que
matrimonió con Pablo Lafargue, de origen francés nacido en La Habana, que
hizo la primera recapitulación abreviada de El Capital.
En 1859, y en el prólogo de su libro Contribución a la crítica de la
Economía Política, Marx formuló claramente su concepto de estructura econó­
mica, en abierta crítica de la economía tal como entonces venía entendiéndose,
desde las primeras exposiciones burguesas de Adam Smith y David Ricardo,
hasta John Stuart Mili.
En la producción de su existencia — dice Marx en uno de sus tex-tos más
comentados— , los hombres establecen entre sí relacio-nes determinadas,
necesarias, independientes de su voluntad. Relaciones de producción que
corresponden a un grado determi-nado de desarrollo de sus fuerzas produc­
tivas materiales.
El conjunto de esas relaciones de producción constituye la es-tructura econó­
mica de la sociedad, la base concreta sobre la cual se eleva una superestruc­
tura jurídica y política, y a la cual co-rresponden formas sociales de concien­
cia determinadas. El modo de producción de la vida material condiciona el
proceso de la vi-da social, política e intelectual en general. No es la concien­
cia de los hombres lo que determina su ser; por el contrario, es su ser social
lo que determina su conciencia.

Para entender en todo su contexto la anterior exposición de Marx, es
preciso recordar que El Capital es, justamente, la crítica del modo de produc­
ción capitalista.
Marx se debatió en un eterno dilema: por un lado su afición al trabajo
teórico, aparentemente tranquilo aunque por dentro hubiera una tormenta de
ideas permanente. Y al lado de eso, estuvo su admiración por la praxis, única
forma en que la teoría podría ser contrastada en la realidad. Por ello mismo,
Marx será siempre recordado como el autor (con Engels) del Manifiesto Comu­
nista de 1848 y de El Capital en 1867. Pero también como el gran luchador de
604



la “A so ciació n In tern acio n al de T rab ajad ores”; o d ich o m ás e n directo, el cre ­
ad or d e la Prim era In tern acio n al, fu en te d e in sp iración de u n sinnú m ero de
m ovim ien tos sind icales y d e partidos obreros.

Precisamente, en la fundación de la AIT (en 1864), surgieron las luchas
ideológicas de Marx con Proudhon, las todavía más duras con los anarquistas
como Bakunin, etc. Desavenencias en que se consumieron gran parte de la
vida de Karl, cuando planteó que la clase obrera cambiaría la sociedad a tra­
vés de la lucha de clases, la guerra civil y la revolución, para pasar del capita­
lismo al comunismo.
De la obra de Marx, lo que en lo esencial queda hoy es, ante todo, un
método, y no una ideología, de análisis económico de la dinámica capitalista
en la senda a su transformación. Él mismo lo puso de relieve en sus cartas a
Berstein y a Conrad Schmidt, con aquel “yo no soy marxista”. Luego, no falta­
ron los más papistas que el papa, y surgiendo el marxismo como doctrina,
como cristalización ideológica; y el marxismo-leninismo, como aberración. En
definitiva, el leninismo fue la sustitución de la conciencia obrera por la ideo­
logía marxista monista, administrada por una minoría de revoluciónanos pro­
fesionales.
Marx murió en 1883, y sus restos siguen en el cementerio Highgate de
Londres. Fue un filósofo, un sociólogo y un economista y, efectivamente, con­
tribuyó a cambiar el mundo. Y última pregunta: si hoy viviera Karl Marx, ¿segui­
ría siendo marxista?

605





M A R X Y LO S M ARXISM O S.
EN EL BICENTENARIO DEL NACIMIENTO DE K . MARX
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Emilio Lamo de Espinosa

Los científicos sociales no brillamos mucho últimamente previendo el
futuro y los fracasos se nos acumulan. No se pudo prever la caída de muro del
Berlín y de la URSS en 1989-91, tampoco los atentados del 11S, ni la crisis eco­
nómica del 2007, ni la primavera árabe, ni el Brexit o la elección del presi­
dente Trump. Es más, en buena parte de estos casos (así los más recientes) las
previsiones fueron en contra de lo que acabó ocurriendo.
A veces se acierta, sin embargo. Así, por ejemplo, leamos esta descrip­
ción de la globalización elaborada siglo y medio antes de que ocurriera.
La burguesía ha desempeñado, en el transcurso de la historia, un papel ver­
daderamente revolucionario ...a l explotar el mercado mundial, da a laproduc­
ción y al consumo de todos los países un sello cosmopolita. .. .Las viejas indus­
trias nacionales se vienen a tierra, arrolladasp or otras nuevas, ... industrias que
ya no transforman como antes las materias primas del país sino las traídas de
los climas más lejanos, y cuyos productos encuentran salida, no sólo dentro de
lasfronteras, sino en todas laspartes del mundo. ..la red del comercio es univer­
saly en ella entran, unidaspor vínculos de interdependencia, todas las naciones.
Y lo que acontece con la producción material, acontece también con la del
espíritu. Los productos espirituales de las diferentes naciones vienen a form ar
un acervo común. Las limitaciones y peculiaridades del carácter nacional van
pasando a segundo plano, y las literaturas locales y nacionales confluyen todas
en una literatura universal.
La burguesía, ... lleva la civilización hasta a las naciones más salvajes__ Obliga
a todas las naciones ...a implantar en su propio seno la llamada civilización,
es decir, a hacerse burguesas. Crea un mundo hecho a su imagen y semejanza.

607



Está escrito en 1848 por quien reivindico “la influencia civilizadora del
capital” y por supuesto pertenece al Manifiesto del Partido Comunista escrito
por Marx y Engels en 1848. Aunque sólo fuera por este texto Marx merecería
un comentario en este bicentenario de su nacimiento.
1. Y el primer comentario es que nos hallamos ante uno de los pensa­
dores con mayor influencia moral y política que ha habido en la historia de la
humanidad. Si pensamos en el impacto que su obra ha tenido en los múltiples
partidos comunistas en Europa, Asia o América, y en el posterior impacto en
los movimientos de liberación nacional africanos o asiáticos, fuerzas revolu­
cionarios y un largo etc., caeremos en la cuenta de que buena parte de las
movilizaciones políticas del último siglo se han reclamado de una u otra forma
herederas de su pensamiento. Son incontables las revoluciones, exitosas o no,
que se han hecho al amparo de su obra.
También en sectores más moderados, pues tanto en la socialdemocracia como incluso en otros partidos de centro, el discurso marxista sobre la
explotación o la desigualdad, y por supuesto el de las clases sociales, le debe
mucho a su obra. No es pues una exageración decir que Marx renovó el dis­
curso político.
De modo que el impacto de su pensamiento solo puede ser comparado
con el de los grandes fundadores de religiones (Buda, Jesús, Mahoma) y proba­
blemente supera al de los pensadores clásicos como Platón o Aristóteles. En
cierto modo Marx fue también fundador de una religión “laica”. Sabemos que hay
una escatología marxista, una teología o teodicea heredada de Hegel y puesta
boca abajo, un camino hacia el paraíso, que eso es la “sociedad comunista”,
donde recibiremos según nuestras necesidades y podremos ser cazadores o poe­
tas a nuestro antojo.
No es fácil medir o cuantificar esa influencia pero un posible proxy es
el número de menciones a Marx que podemos encontrar en Internet utilizando
un buscador estándar como Google, y compararlo con otros ilustres nombres
del mundo intelectual. Pues bien, Marx aparece mencionado nada menos que
en 104 millones de ocasiones y, como elementos de comparación, se puede
mencionar que Platón aparece en 22 millones, Keynes en 36 y Jesús en 409. Los
datos parecen avalar la enorme influencia que le he atribuido.
Por eso Max Weber aseguraba que cualquier pensador del siglo XX tenía
que rendir cuentas con dos pensadores, Marx y Nietzsche. Lo hemos hecho con
el primero y no sé si con el segundo. Y por eso Julián Besteiro, en su discurso de
ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, titulado Marxismo y
anti-marxismo, hablaba de la capacidad del primero para “permear” el discurso
político, poniendo como ejemplo el New Deal de Roosevelt. Y yo mismo me he
608



referido en varias ocasiones a cómo las ciencias sociales del siglo XX, al menos
entre 1918 y 1968 (en el “corto” siglo XX), han estado marcadas por este dilema:
o se era marxista o se era anti-marxista. Tertium non datur.
¿Por qué esta enorme influencia? Sin duda por la oportunidad de su
mensaje, que supo captar el momento de la lucha de clases, antagonismo cen­
tral en las sociedades industriales al menos durante un siglo o siglo y medio.
No la inventó, solo nos animó a verla. Pero sobre todo porque Marx cambia la
audiencia, el destinatario de sus discursos, relatos y mensajes. Es el primer cien­
tífico social que no le habla a otros científicos, a los intelectuales o a otros
hombres cultos, por encima de la sociedad, sino a todos, le habla a la pobla­
ción, a los obreros, y campesinos, también a los analfabetos. Y ello porque su
objetivo no era entender el mundo, sino sobre todo cambiarlo, como asegura
en las Tesis sobre Feuerbach. Marx no habla sólo DE la sociedad sino también
A la sociedad, y este cambio de audiencia tuvo y tiene consecuencias muy rele­
vantes. Y desde luego, para hacer una sociología del conocimiento de Marx y
del marxismo este dato es esencial.
2. La consecuencia de este éxito, de esa inmensa popularidad, es mala
en al menos dos sentidos. Uno lo expondré después y tiene que ver con el
eventual acierto en sus predicciones. El otro es que Marx devino el profeta de
numerosas movilizaciones políticas y revoluciones y, más tarde, de una socie­
dad y unos Estados nuevos, el mentor y profeta de la gran ilusión comunista.
Mucho más que un padre de la patria, más que un pensador, literalmente un
profeta y casi un santo. Lo que inevitablemente llevó a la politización (incluso
hiper-politización) del marxismo, que de doctrina «científica» pasó a ser credo
de salvación e hizo de los textos marxistas Textos Sagrados, a cuyo desentrañamiento se entregaron con fervor sacral una pléyade de sacerdotes intelectua­
les «comprometidos». Hablo pues de la canonización o escolastización de su
pensamiento.
Dos ejemplos de ello: el “Marta” o el “Konstantinov”. Me refiero al libro
de Marta Harnacker Los conceptos elementales del materialismo histórico, edi­
tado en 1969 pero del que se llegaron a hacer nada menos que 66 ediciones,
y que ha sido la Biblia (la comparación no es metafórica) de numerosas gene­
raciones de estudiantes de ciencias sociales en Europa y, sobre todo, América
Latina. El segundo ejemplo lo constituyen los dos volúmenes del llamado
“Konstantinov”, la verdadera Biblia de los Partidos Comunistas, escrito por
Fedor Vasielivich Konstantinov, y editado por la Academia de Ciencias de la
URSS, en dos volúmenes, El materialismo histórico (1951) y Losfundamentos
de la filosofía marxista (1958), ambos traducidos al español por Adolfo Sánchez
Vázquez y Wenceslao Roces para la editorial Grijalbo, y que pude comprar en
una trastienda de la librería existente en la calle San Bernardo de Madrid allá
por los años 60, y cuya lectura creo que no acabé. Y no cito el Libro Rojo de
Mao porque pertenece a otro universo.
609



La consecuencia de ese fervor sacral marxista fue triple:
• 1. En primer lugar, rechazar que hubiera contradicciones en su pen­
samiento; no podía haberlas.
• 2. En segundo lugar, asegurar que todo está en Marx y lo ha dicho
todo sobre todo.
• 3. Y en tercer lugar, rechazar que hubiera algo fuera de él.
Y así, el dogma teológico-jurídico de la falta de lagunas del Texto
Sagrado se repetía con esa nueva escritura, cuando la realidad es que el pen­
samiento de Marx no llegó a solucionar graves problemas teóricos, con los que
estuvo luchando hasta su muerte en su pupitre del British Museum.
Así, si no había una teoría de las clases sociales, una teoría del Estado
o del Derecho (si no sólo de la desaparición de ambos), o una psicología social,
o si se planteaban problemas teóricos de difícil solución (como el de la trans­
formación del valor en precio o la distinción — tan útil políticamente, pero tan
fantasmática— , entre trabajo productivo e improductivo, por no hablar de argu­
mentos más complejos como el de la tendencia decreciente de la tasa de bene­
ficio o la propia teoría del valor trabajo), la presunción de que ya estaba allí
de alguna manera desorientaba al investigador. A la búsqueda de lo implícito,
en relecturas cada vez más sintomáticas, se perdía la única posibilidad de supe­
ración: la de una crítica interna a partir de las contradicciones y lagunas.
De modo que la actitud sacral, religiosa, de que todo estaba en Marx
y nada fuera de él, acabó haciendo estallar el marxismo, que se extendió hasta
abarcar todo tipo de pensamiento o filosofía, de modo que hubo (y todavía
hay) marxismos hegelianos o neokantianos, positivistas o neopositivistas, ana­
líticos o psico-analíticos, y un larguísimo etcétera.
La conclusión (importante) es que fue casi imposible leer a Marx sin
anteojeras, sin pre-juicios, hasta que la dimensión política de su pensamiento
desapareció, es decir, tras la muerte de Stalin en 1953 y, sobre todo, tras la pri­
mavera de Praga de 1968, hace 50 años, que es cuando el mundo intelectual
(europeo sobre todo) rompe con el comunismo soviético para hacerse socialdemócrata o eurocomunista. Eventos, los de Praga, sin duda más importantes
que los de París. Pues con ello se pasó de los Marxismos (en plural pero siem­
pre con mayúscula) a Marx, otro científico social más lleno de lagunas y limi­
taciones. Como todos. Para descubrir que hay en su obra una profunda evolu­
ción (dos Marx), hay contradicciones y, sobre todo, hay problemas no resueltos.
Razón por la que no publicó sino el volumen I de El Capital. Y basta leer los
Grundrisse para ver en esas páginas una lucha casi titánica por resolver pro­
blemas que no cuadran.

610



3.
D ich o esto le ten g o p or un gran so ció lo g o y h e defendido, qu e junto
a D urkheim , W eber y M ead, h an definido el esp acio e n e l q u e se m ueve inevi­
tab lem en te la teoría social. C om o lo ten g o en p rensa e n u n libro q u e edita ya
m ism o e l CIS, n o lo v o y a con tar h oy 1. P ero sí d ecir p o r q u é m e p arece un
gran so ció lo g o .

3.1.
Y para empezar por su estrategia intelectual. No es casual que
pueda interpretarse toda la obra de Marx como una crítica de las ideologías: de
Hegel en los Manuscritos de economía y filosofía; del materialismo de Feuerbach en las Tesis sobre Feuerbach-, de la izquierda hegeliana en La ideología ale­
mana-, de Proudhon y el socialismo utópico francés en La miseria de la
filosofía-, finalmente, de la economía política inglesa en la Contribución a la
crítica de la economía política y, sobre todo, en El Capital. Ello responde a su
esquema de conocimiento: la ideología reproduce la realidad tal y como esta
se presenta; por ello se aprende la verdad a través de las apariencias, yendo
más allá de ellas. La crítica de la ideología es el método del conocimiento social.
Marx afirma "toda ciencia sería superfina si la apariencia y la esencia de las
cosas coincidieran", dice en El Capital. Pues la apariencia esconde y mistifica
la realidad. Hay que traspasar la apariencia, ir de la apariencia a la esencia.
Traspasar los pre-juicios, los estereotipos, las ideologías, levantar el velo de las
mistificaciones, de los fetichismos. Se piensa contra el pensamiento único, con­
tra lo políticamente correcto.
Esto siempre ha sido cierto, pero hoy lo es en mayor medida pues
estamos anegados por plagas cognitivo-morales que nos impiden pensar. O
peor, que nos dicen, no ya qué, sino incluso cómo debemos pensar. Pernicio­
sos hábitos de pensamiento con frecuencia adquiridos en las mismas Universi­
dades donde se deberían adquirir hábitos críticos. Es más, el mismo pensa­
miento único aborregado, se presenta engañosamente como pensamiento
crítico, para así esconder mejor la mistificación.
Por cierto, Emilio Durkheim, desde la derecha sociológica, dice (dirá)
lo mismo que Marx un cuarto de siglo después en Las reglas del método soci­
ológico. La ciencia se construye contra el sentido común y las pre-nociones.
Esto lleva a Marx a construir modelos ideal-típicos de lo que analiza,
cosa que hace en El Capital, al construir un modelo abstracto del Modo de
Producción Capitalista. Y como sabemos Max Weber le sigue por completo
cuando generaliza esa metodología ideal típica, que hoy es ya estándar en cien­
cia social.

1 D e nuevo la so cied a d reflex iv a , cap ítu lo 4, CIS, Madrid, 2018.

611



3.2. Pero de Marx me interesan sobre todo las bases de su antropolo­
gía y de su sociología. Con tres grandes ideas.
3.2.1 El hombre es un ser natural, un mono, un antropoide, plena y
totalmente. Materialismo radical. Somos producto de las circunstancias. La espe­
cie lo es, desde luego (y Darwin aún no había escrito El origen de las especies),
pero también todos y cada uno somos eso: producto del entorno. Así la llamada
esencia humana no es tal sino un proceso, una resultante histórica.
Pero monos con dos singularidades.
3.2.2. La primera es que somos monos que hacen instrumentos. Toolmaking animal dice citando a Franklin. Y construimos con la imaginación antes
de hacerlo en la realidad. Y con esos instrumentos, con los útiles, cambiamos
las circunstancias, que nos hacen a nosotros. Y de ese modo el hombre se hace
a sí mismo: cambiando el entorno que le hace a él. El resultado es algo funda­
mental: que la historia humana es la historia de la auto-producción de la espe­
cie, pues somos el resultado de las generaciones anteriores. Hoy estamos en
condiciones de cambiar incluso nuestra naturaleza, Cbiological enhancement),
gracias a la técnica.
Así Marx se apalanca en una categoría, más ontológica (e incluso epis­
temológica) que sociológica: la de Trabajo. El hombre cambia el mundo
mediante el trabajo, y así se cambia a sí mismo, modificando el entorno. El tra­
bajo pasa a ser una actividad constitutiva de la especie. Las categorías marxistas de trabajo muerto / trabajo vivo me parecen esenciales. Los vivos trabajan
sobre lo ya trabajado. Y basta mirar alrededor para darse cuenta de lo acertado
de ese pensamiento. Somos el resultado de nuestra historia. Si Montesquieu
nos dijo que éramos el resultado de la geografía —y tiene razón— Marx añade
la historia.
3.2.3. La segunda singularidad de estos monos es que son seres socia­
les por naturaleza. La naturaleza nos ha hecho sociales. La etología y la sociobiología lo han confirmado. Los niños ferales lo confirman: un niño criado
entre lobos es un lobo, se comporta como un lobo; pero un lobo criado entre
niños seguirá siendo un lobo pues lo lleva en su ADN. Somos los que incor­
poramos de nuestro entorno de relaciones sociales.
"La esencia humana no es algo abstracto e inmanente a cada individuo. Es en
su realidad el conjunto de las relaciones sociales"
( Tesis sobre Feuerbach, segunda Tesis).

Y por supuesto la sociedad no es sino un conjunto de relaciones socia­
les, una red, una configuración, un inmenso sociograma u organigrama de rela­
ciones sociales.
612



"La sociedad no consiste en individuos, sino que expresa la suma de relacio­
nes y condiciones en los que esos individuos se encuentran recíprocamente
situados"

(Grundrisse).

Somos nuestro historial de relaciones sociales, el decantado de una
historia de interacciones que comienza con la madre y termina con la muerte.
Y lo somos totalmente, personificación, somatización, “encarnación”, de rela­
ciones sociales. El capitalista es capital personificado. El obrero es trabajo y
miseria personificados. Y lo son de modo radical.
“El capitalista sólo funciona en cuanto capital personificado, es el capital en
cuanto persona; del mismo modo el obrero funciona únicamente como trabajo
personificado que a él le pertenece como suplicio"
"Incluso la necesidad del aire libre deja de ser en el obrero una necesidad...
La luz, el aire, etc., la más simple limpieza animal deja de ser una necesidad
para el hombre. La basura..., la cloaca de la civilización, se convierte para él
en un elemento vital. La dejadez totalmente antinatural y la naturaleza podrida
se convierten en su elemento vital. El irlandés no conoce ya otra necesidad
que la de comer y para ser exactos, la de comer patatas, y, para ser más exac­
tos aún, sólo la de comer patatas enmohecidas, las de peor calidad"
CManuscritos)

4.
Pero el problema central es que esas relaciones sociales se “alienan”,
categoría interesante que viene de Hegel y de la teología y que acaba jugando
un papel constituyente de la ciencia social.
Las relaciones sociales, la sociedad, adquieren vida propia, son conse­
cuencias no intencionadas de la acción humana (CNI), resultado de la obra
humana pero no del diseño humano. Como aprendices de brujo los hombres
desatamos procesos que se vuelven contra nosotros. Procesos que se nos pre­
sentan como una realidad externa, como si fueran naturaleza. Y aquí aparece
otra categoría marxista, la de “reificación”, relaciones sociales que se presen­
tan como cosas, tema al que dedique un libro hace tiempo, pero que reapa­
rece en la sociología actual3. Marx habla de alienación, en alguna ocasión de
“poder social extraño”, el poder de la sociedad extrañado.
"El poder social, es decir, la fuerza de cooperación multiplicada que nace por
obra de la cooperación de los diferentes individuos..., se les aparece a estos
individuos,... no como un poder propio, asociado, sino como un poder ajeno,
3
E. Lamo d e E spinosa , La teoría d e la reificació n : d e M arx a la E scu ela d e F ran cfort, A lianza U ni­
versidad, M adrid, 1981. V é a se Axel H onneth , R eificación . Un estu dio en la teoría d el recon ocim ien to, B u e ­
n o s A ires y Madrid, 20 0 7 .

613



situado al margen de ellos, que no saben de dónde procede ni adonde se
dirige, y que, por tanto, no pueden ya dominar, sino que recorre, por el con­
trario, una serie de fases y etapas de desarrollo peculiar e independiente de
la voluntad y de los actos de los hombres, y que incluso dirige esta voluntad
y estos actos"

{La ideología alemana)

Otros sociólogos, más adelante, eliminaran el componente teológico de
la palabra “alienación” y hablaran de CNI de la acción. Pienso en Merton. Pero
es lo mismo. Y cuando Hayek dice que la sociedad es un producto humano
pero no del diseño humano está diciendo lo mismo. Por ello, Popper ha podido
decir, sin duda con acierto, que Marx.
"Fue uno de los primeros en analizar las consecuencias no queridas de las
actuaciones voluntarias de la gente actuando en una situación social concreta.
Marx dijo definitiva y claramente, que el capitalista está tan atado con la red
de la situación social (o del 'sistema social') como el obrero; que el capitalista
no puede evitar el actuar del modo en que lo hace: está tan determinado
com o el obrero y los resultados de sus acciones son, en gran medida, inin­
tencionadas"4.

Y estamos nada menos que ante la realidad constitutiva de la misma
ciencia social:
"Es un error — dice von Hayek— al que expresiones poco meditadas de los
científicos sociales a menudo dan apoyo, creer que su objetivo es explicar la
acción consciente. Esta, si es que puede ser realizada, es una tarea diferente,
la tarea de la psicología... El problema (que las ciencias sociales) tratan de
contestar surge sólo en la medida en que las acciones conscientes de muchos
hombres producen resultados no previstos, en la medida en que se observan
regularidades que no son el resultado del diseño de nadie... Sólo en la medida
en que cierto tipo de orden surge como resultado de la acción individual,
pero sin ser prevista por ningún individuo, aparece un problema que exige
una explicación teórica5.

Y de este modo, lo que debía ser un proceso histórico de constitución
de la especie, de auto- creación, se desvía y se pierde bajo el constreñimiento
de ese poder social extrañado, y acaba siendo la historia de una perdida.
Lo que ontológicamente funda la ciencia social es eso: las CNI de la
acción de los hombres, que pretender hacer algo pero acaban haciendo otra
4 K. P opper , C on jectu res a n d R efu tation s, R ou tled g e an d K eg an P aul, L ond res, 1963 pág. 125;
v é a se ta m b ié n pág. 3 4 2 .
5 F. V on H ayek , The C ounter-R evolution o f S cien ce, T h e F ree P ress, G le n c o e , 1952 p ág . 39.

6 l4



cosa. Pretenden la fraternidad universal pero general en terror, dice Tocqueville, o pretenden honrar y servir a Dios pero crean la maquinaria del capita­
lismo moderno con su jaula de hierro, dice Weber.
5. Para mí, la principal crítica a Marx está en la absolutización de su
principal acierto: en la absolutización de su materialismo, en la absolutización
del trabajo como deus ex machina, en el economicismo que deriva de su mate­
rialismo ingenuo.
"El intercambio de actividad humana dentro de la producción misma, así como
el intercambio de productos con el otro, es equivalente a la actividad de la
especie, al espíritu de la especie,
"Las relaciones de producción forman, como totalidad, lo que llamamos rela­
ciones sociales, esto es, la sociedad..."

(Trabajó).
Para Marx las sociedades son modos de producción. Y nada más. Y
este es el problema. Marx analiza y percibe la realidad social a través de su rela­
ción de intercambio material con la naturaleza. Y los hombres, todos, son solo
su historial de posiciones en el proceso productivo. Y nada más.
Así, Wright Mills le acusaba de una “metafísica del trabajo”. Y Baudrillard de reflejarlo todo en “el espejo de la producción”. Y Habermas de hacer
del trabajo categoría ontológica sin diferenciar entre trabajo e interacción
Marx ve el trabajo como una condición universal y de ahí que analice
la historia como historia de los modos de producción. Y tiene razón pues no
hay sociedad humana conocida que no tenga algún sistema de intercambio
con la naturaleza, que no tenga útiles e instrumentos que le permitan generar
un nicho eclógico, un hábitat.
Pero el hombre no es solo trabajo, es decir, energía, sino también infor­
mación, es decir, comunicación. No hay sociedad humana sin lengua, que es
el deposito de los conocimientos y el mecanismo de la cooperación. Fue
George Hebert Mead, en la huella de Feuerbach y del idealismo alemán, quien
desarrolló esta segunda dimensión constitutiva del hombre. Pero para Marx las
ideas o la conciencia son solo el reflejo de la realidad. Marx menosprecia el
lado activo y creador del conocimiento.6
6. ¿Acertó Marx en sus predicciones? Recordemos que él no quería
reflejar la historia sino cambiarlo. Y vaya si lo consiguió. Tanto que carece de
sentido preguntarse si acertó o no en sus predicciones sin preguntarse en qué
medida esas mismas predicciones cambiaron el curso de la historia, en qué
615



medida fueron performativas, en qué medida fueron predicciones reflexivas.
Pues al hablarle a la gente y no a otros científicos sociales la obra de Marx
generó tendencias tanto al auto-cumplimiento como a la auto-negación de su
modelo.
T res eje m p lo s s e rv irá n

Como escribió agudamente Walter Benjamin, "nada corrompió tanto a
la clase trabajadora alemana como la idea de nadar a favor de la corriente"6,
frase que igualmente podría aplicarse al socialismo español y a otros muchos.
De modo que la aceptación o interiorización por parte de los actores del
modelo marxiano que predice una revolución inevitable lo habría anulado al
producir en ellos una actitud quietista en contraste con el voluntarismo y radi­
calismo previsto. Otros, y así numerosos intelectuales de clase media, habrían
sido impulsados a la militancia en el movimiento obrero por la lectura de la
obra de Marx y Engels o de sus numerosos divulgadores contribuyendo así a
la auto-realización del modelo de lucha de clases. Con el resultado de que la
vanguardia del movimiento comunista ha estado dinamizada casi siempre por
jóvenes revolucionarios de clase media y no por obreros.
Otros actores, finalmente, aceptando igualmente el modelo, habrían
tratado de evitar sus consecuencias dialogando con las organizaciones obreras,
aceptando el sufragio universal o construyendo el gigantesco edificio del
moderno Derecho del Trabajo y la seguridad social; los casos de Bismarck o
de Primo de Rivera estarían en tal dirección. Evitemos que Marx tenga razón y
construyamos para ello un moderno Estado del Bienestar.
De este modo, el modelo predictivo marxiano habría generado ten­
dencias tanto el auto-cumplimiento, como a la auto-negación, por lo que resul­
taría simplemente absurdo plantearse el problema de si las predicciones marxianas se cumplieron o no sin tener en cuenta la reflexividad que generaron
¿Habríamos tenido clase media sin Estado de Bienestar, y Estado de Bienestar
sin el miedo a la lucha de clases y a la clase obrera, sin el miedo a la revolu­
ción?
Quizá sí. Quizá no. Pero la pregunta tiene todo el sentido.
7.
Una nota final sobre la paradójica influencia de Marx hoy. Pues la
izquierda hoy lo ha abandonado y se ha vuelto idealista. Lo que le importa es
el significante (Laclau), el relato, el fram ing, la hegemonía (Gramsci). Marx6

6 W. B enjamín, A ngelus Novus, EDHASA B a rce lo n a , 1970 p ág. 83.

6 l6



creía que detrás de las ideologías estaba la esencia, la realidad. Quería ir a las
cosas mismas traspasando sus representaciones. Pero para la izquierda pos­
tmoderna las cosas son su representación, y no hay más. Su relativismo cultu­
ral penetra hasta lo cognitivo. Con cierto Nietzsche cree que no hay hechos,
que no hay verdad, sino representaciones. Es idealista. Pero lo peor es que no
lo sabe y se cree crítica.
Es paradójico pero, por el contrario, la derecha, al menos cierta dere­
cha, se ha vuelto marxista, también sin saberlo. Es la economía, estúpido, decía
Clinton en 1992. Cuando se afirma que lo que importa es la economía, y nada
más, cuando se confía todo al crecimiento, al empleo, a los salarios o las inver­
siones, a la infraestructura, con desprecio de la política, de la ideología y de los
relatos o las representaciones, se está haciendo marxismo, por supuesto sin
saberlo, y del más ingenuo y naive que quepa imaginar.
Pero que la izquierda histórica ha trocado sus fundamentos por los de
la derecha histórica, y esta por los de la izquierda, que la izquierda se ha vuelto
idealista y la derecha materialista, es algo que merecería un análisis más por­
menorizado que no puedo abordar hoy.
Concluyo.
Más allá de los marxismos está la obra de Carlos Marx. Otro de los
fundadores de la ciencia social para la que aportó ideas esenciales algunas de
las cuales he tratado de resumir torpemente. Marx teorizó, con acierto, la
enorme importancia de la economía, del trabajo y de los modos de producción.
Weber teorizó la política, el Estado y la burocracia. Mead teorizó la comunica­
ción, las ideas y los universos simbólicos, la cultura, en definitiva. No debemos
menospreciar a ninguno pues toda sociedad tiene política, economía y cultura.

617





K A RL M A R X, E L ETER N O PR O FETA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Schwartz Girón

¿Nunca nos desharemos de Karl Marx? Ya dejó de estar de moda ser un
marxista extremo, pero los escritores, políticos y popularizadores encuentran
que mostrar su simpatía y respeto por Marx es una manera de proclamar que
su corazón está en el lado izquierdo. No importa que los historiadores hayan
sostenido que su análisis del capitalismo no calza con los hechos y que ha que­
dado demostrado lo erróneo de sus predicciones acerca de la inevitable evo­
lución de la sociedad burguesa. Sus teorías son reinterpretadas, reformuladas
y metamorfoseadas, hasta hacerlas inmunes a los contraejemplos y a la refuta­
ción. La primera razón para esta presencia perenne que le viene a uno a la
mente, es que él era un poderoso pensador y un escritor magistral -cuando
dejaba de lado su prosa Hegeliana. Una razón más profunda es que inculcaba
la esperanza de gente abatida por los desórdenes de la época, al concebir el
socialismo como una religión laica, con sus dogmas, herejías y excomuniones.
Una tercera razón, que está ganando el apoyo de igualitarios y ultra-feminista,
es la búsqueda del mecanismo que hará que el capitalismo se auto-destruya
para dejar paso a una sociedad plenamente humanista. Pero aún para aquellos
que no se considerarían a sí mismos como marxistas, él propuso una metodo­
logía materialista que se ve como una manera especialmente fructífera de estu­
diar a la sociedad.
UN U P O QUISQUILLOSO

La filosofía política depende mucho más de la personalidad y biogra­
fía de sus artífices que lo que usualmente se piensa. El origen aristocrático de
Platón y su resentimiento ante la ejecución de su amado maestro Sócrates,
puede ser leído en palimpsesto en La República o Las Leyes. La personalidad
gentil y la disposición racional de Tomas de Aquino, explica el carácter inclu­
sivo de las Summas. Maquiavelo, quien fue apartado por los Medici pese a su
619



trayectoria de excelente funcionario de su adorada Florencia, buscaba que la
Signoria volviese a requerir sus servicios como diplomático. Hobbes, aquejado
de timidez e inseguridad desde su infancia, claramente escribió en busca de
soluciones para evitar guerras civiles. Y Hegel, desde joven un admirador de
Napoleón como encarnación del espíritu de la Historia, fue un típico profesor
de Universidad Estatal Prusiana, entregado al poder establecido.
Karl Marx (1818-1883), como lo han hecho notar muchos comentaris­
tas, mostró los rasgos de un profeta del Viejo Testamente, en cuanto que pro­
puso una doctrina de salvación y de final de la historia, como las que se
encuentran en las grandes religiones del Libro, y fundamentalmente diferente
del racionalismo de la Ilustración, especialmente de la Ilustración Escocesa1.
Condujo la vida azarosa de un conspirador. Continuamente perseguido por la
policía prusiana, fue repetidamente obligado a cambiar su morada en el Con­
tinente, para por fin encontrar paz como refugiado en el Londres Victoriano,
donde él y sus compañeros revolucionarios eran totalmente ignorados en una
sociedad supremamente confiada y próspera.
Marx tuvo la buena suerte de trabar amistad con Friedrich Engels
(1820-1895). Después de conocerse en París en 1844, cimentaron una asocia­
ción que duraría por el resto de sus vidas y aún más allá. El desarrollo del mar­
xismo, incluso de todo el socialismo, habría sido muy diferente si estos dos
amigos no hubieran trabajado juntos incansablemente y en plena armonía
durante tantos años. No sólo fueron coautores de libros y artículos; no sólo
lanzaron asociaciones para promover la causa del comunismo; también cons­
piraron y lucharon juntos contra los que ellos vieron como rivales equivocados
en la política de la clase trabajadora. Marx fue el miembro más rencoroso de
ese tándem (recuerden “La burguesía pagará por mis forúnculos”, esos que
sufrió tras estar sentado largas horas en la biblioteca del el Museo Británico).
Engels, por otra parte, tenía un carácter alegre y lleno de curiosidad y genero­
sidad. Incluso financió a Marx y a su familia durante tiempos de pobreza y
adoptó al niño que procreado por Marx con Helen Demuth, el ama de llaves
de la familia. Sea esto como fuere, ambos estaban llenos de desdén hacia sus
rivales políticos y eran despiadados en sus batallas contra ellos. Sus ataques
vitriólicos a Feuerbach, Proudhon, Bauer, Lasalle, Dühring, son ejemplos extre­
mos de la bien conocida crueldad de las batallas políticas entre exiliados. La
explicación última de su comportamiento incivil fue su creencia inamovible en
que ellos estaban en posición plena de la verdad: su socialismo era “cientí­
fico”; sus rivales en el movimiento de los trabajadores, malintencionados o
equivocados; la crueldad de su esperada revolución, simplemente “los espas­
mos del nacimiento de la historia”, todo se justificaba por la marcha hacia una
sociedad humana y feliz.
1 K o la k o w sk i (1 9 7 8 ) lla m ó a e s to la so terio lo g ía (la d octrin a d e la salv ació n ) y la esc a to lo g ía (la
d o ctrin a d el ju ic io al fin al d e lo s tiem p o s) d e la te o lo g ía M arxista.

620



EL M A N IFIEST O CO M UNISTA

El más leído de los escritos de Marx y Engels es el Manifiesto Comu­
nista. Los miembros de una sociedad comunista secreta en Londres, “La Liga
de los Justos,” les pidieron que lo redactaran. Engels les había convencido de
que se unieran a “La Sociedad Comunista Correspondiente," fundada por Marx
y por él en Alemania. El Manifiesto fue presentado a los miembros en 1847 y
publicado en 1848, justo antes de que en Francia estallara una revolución que
derrocó la monarquía y la convirtió en una república. Las llamas se extendie­
ron luego por toda Europa y por tres años pareció que había nacido una nueva
era democrática. ¡Falsa alarma! El siguiente intento de una revolución socia­
lista, la Comuna de París, no surgió sino después de la guerra de 1870. El
siguiente hubo de esperar a calamidad de la Primera Guerra Mundial.
Aunque el Manifiesto fue escrito por Marx, él descansó enormemente
en el libro de Engels, publicado en 1845, La Condición de la Clase Trabajadora
en Inglaterra, una denuncia feroz de la vida en las fábricas de Manchester, que
fue presentado como una anticipación de lo que el sistema capitalista habría
de llegar a ser. Cercano a lo que fue el texto final del Manifiesto, hay dos borra­
dores de Engels en 1847 que sirvieron de punto de partida para la redacción
de Marx. Uno fue “A Communist Confession of Faith” [Una Confesión de Fe
Comunista]2 y el segundo ha sido llamado “Principies of Communism” [Princi­
pios del Comunismo]3. El texto de estos “Principios” muestra claramente qué tan
alineados en pensamiento estaban los dos amigos. Es correcto, pues, llamar al
Manifiesto como una obra en conjunto.
Una comparación con los borradores incompletos de Engels, muestra
las grandes dotes retóricas de Marx, cuando dejaba de lado sus ropajes criptoHegelianos. La primera frase del panfleto es justamente famosa:
“Un fantasma recorre Europa — el fantasma del Comunismo. Todos los viejos
poderes de Europa han entrado en una santa alianza para exorcizar ese fan­
tasma: el Papa y el Zar, Metternich y Guizot, los Radicales Franceses y los
espías de la policía de Alemania.”

Era una afirmación exagerada, pero inculcó confianza en los grupos
dispersos, que se llamaban a sí mismos comunistas o socialistas en cuanto que
su objetivo era la abolición de la propiedad privada.
2 9 d e Ju n io d e 1 8 4 7 , P u b lica d o e n G rü n desdoku m en te d es B u n d es d er K om m unisten, e n
http://w w w .m arxist.org. E n g els esc rib ió a M arx: "V olvam os a p en sar so b re la C o n fesión d e F e. C reo q u e
e s m ejo r q u e d ejem o s d e la d o la form a d e ca tecism o y lo llam em os e l M an ifiesto Com unista. A lgo d e his­
toria habrá q u e poner, p ero la form a e n q u e lo h e h e c h o es m uy inapropiada. Traigo con m ig o lo h ech o . T ien e
form a d e n arració n m uy sim ple, p e ro m al escrito , a tod a p risa.” So rp ren d en tem en te p u b licad o e n la ed ició n
c h in a d e M arx/Engels S elected Works, P ekin g, 1977.
3 O ctu b re-N ov iem bre, 1847. P u b licad o e n 1 9 14 p o r Eduard B e m ste in . V isto e n en ero , 2016, e n
http://w w w .m arxist.org.

621



El Manifiesto se dividió en cinco partes. La primera es una introduc­
ción breve. Luego vino el capítulo I, titulado “Burgueses y Proletarios”, un pane­
gírico de los poderes productivos de la economía capitalista, le sorprenderá
saberlo (pero realmente un canto fúnebre del capitalismo. El capítulo II era
una llamada a que la élite comunista abriera los ojos de los proletarios no ins­
truidos, en cuanto a la explotación que sufrían bajo el capitalismo; y, eventual­
mente, conducirlos a que se unieran a las filas de los revolucionarios. El capí­
tulo III condenaba el socialismo reaccionario y utópico con desmayados
elogios, en cuanto que serían reemplazados por el producto de su marca.. El
último capítulo proclamó la disposición de los comunistas a respaldar los par­
tidos de los trabajadores en toda Europa, en cuanto aceptaran el objetivo de
deshacerse de la propiedad privada “por el derrocamiento forzoso de todo el
orden social”.
El punto de partida lo proclama en el capítulo I: “La historia de toda
sociedad hasta nuestros días no ha sido sino la historia de las luchas de clases.”
A lo largo de la historia, las sociedades humanas estaban divididas en una varie­
dad de clases sociales, pero la moderna sociedad burguesa ha “simplificado
los antagonismos de clase [...] La sociedad se divide cada vez más en dos gran­
des campos opuestos, en dos clases enemigas: la burguesía y el proletariado.”
La máquina esencial para su transformación es “una serie de revoluciones en
tecnología y en los medios de producción e intercambio”. Aquí estamos siendo
introducidos a un elemento fundamental de la sociología Marxista, el ‘materia­
lismo histórico’: que el cambio social es dirigido por las formas de producción
económica que encarnan nuevas tecnologías. Esta idea, especialmente desarro­
llada en Das Kapital [El CapitalY (vol. I, 1867), desde ese entonces ha llamado
la atención de los historiadores. Era una llamada a no estar contento con una
simple historia política. Esto no significa decir que no hubo historia económica
con anterioridad a ese libro — por ejemplo, en libro III de Una investigación
de la naturaleza y causas de la riqueza de las naciones de Adam Smith pero
nadie hasta ese momento había presentado las formas de producción e inter­
cambio como las fuerzas que mueven a la historia. En el caso del capitalismo
moderno, Marx estaba diciendo que la transformación de las condiciones téc­
nicas y comerciales había conducido a un trastorno sin precedentes en la socie­
dad. La idea de “revolución” se ha convertido en un lugar común para descri­
bir cambios profundos en todas las esferas de la sociedad, cuando, hasta los
escritos de Marx, el término había sido limitado a la política, a las Revolucio­
nes inglesa o francesa de los siglos XVII y XVIII. Ahora Marx la aplicaba a los
cambios causados por la forma burguesa de producción y atribuyó la evolución
de la historia al desarrollo de las leyes económicas necesarias —una idea cho­
cante.

4 D isp o n ib le e n lín ea e n th e Library o f E c o n o m ics an d Liberty,
http://w w w .econlib.org/library/YPD Books/M arx/m rxC pA .htm l.

622



Luego escribió uno de esos paradójicos párrafos que sin duda debie­
ron impresionar a sus compañeros revolucionarios.
“La burguesía ha ejercido en la Historia una acción esencialmente revolucio­
naria. [...] La burguesía no existe sino a condición de revolucionar incesante­
mente los instrumentos de trabajo, es decir, todas las relaciones sociales.”

Así, la clase capitalista, dijo él, han rasgado el tejido de las sociedades
tradicionales y ahora están en el proceso de crear una economía globalizada
de enormes fuerzas productivas.
“La burguesía, desde su advenimiento, apenas hace un siglo, ha creado fuer­
zas productivas más variadas y colosales que todas las generaciones pasadas
tomadas en conjunto. La subyugación de las fuerzas naturales, las máquinas,
la aplicación de la química a la industria y a la agricultura, la navegación a
vapor, los ferrocarriles, los telégrafos eléctricos, la roturación de continentes
enteros, la canalización de los ríos, las poblaciones surgiendo de la tierra
como por encanto, ¿qué siglo anterior había sospechado que semejantes fuer­
zas productivas durmieran en el seno del trabajo social?”

Todo su talento está ahí: hasta la poderosa metáfora sexual.
Luego vino lo que hizo del Manifiesto Comunista una motivadora pieza
de propaganda política: su descripción del mecanismo que mueve a la socie­
dad capitalista y la predicción histórica basada en este análisis.
Para Marx, el capitalismo liberó fuerzas que tomaron una vida indepen­
diente y se volvieron en contra del mismo sistema de propiedad privada en el
cual se basaba. Durante los previos treinta años, la historia de la industria y del
comercio había sido una sucesión de crisis que “amenazan progresivamente la
existencia de la sociedad burguesa”. Se repetían las epidemias de sobrepro­
ducción, en las que parecía que la sociedad tenía “demasiados medios de sub­
sistencia, demasiada industria, demasiado comercio”, de manera que se destru­
ían los productos y recursos necesarios para la producción futura.
La revolución burguesa tomó dos direcciones. Por un lado, la forma
capitalista de producción fue extendida a pueblos y sociedades más primitivas
mediante la creación de colonias y la extensión del comercio. Por el otro, el
capitalismo convirtió a los trabajadores en proletarios.
La competencia y la división del trabajo destruyeron a las sociedades
del pasado. Lentamente, los trabajadores se amalgamaron en una sola clase
única oprimida. La condición de los tenderos pequeños, artesanos, agriculto­
res y asalariados gradualmente se deterioró hacia condiciones proletarias. La
misma demanda de manos para las enormes fábricas fue un paso para la aglo­
meración en un solo cuerpo de las clases sometidas.

623



“El obrero moderno, al contrario, lejos de elevarse con el progreso de la indus­
tria, desciende siempre más; por debajo mismo de las condiciones de vida de
su propia clase. El trabajador cae en la m iseria...”

Cuando estos proletarios se unan, se convertirán en una fuerza para la
revolución, gracias a que reciben la ayuda de “los ideólogos burgueses que
han llegado por sí mismos a la comprensión teórica del movimiento general de
la historia” —una forma presuntuosa de explicar cómo era que un doctor en
filosofía y el propietario de una fábrica se atrevían a decir a las masas pobres
y desposeídas cómo organizar sus vidas y su acción. Marx terminó el capítulo
como el supremo inventor de eslóganes que era: “lo que la burguesía produce
ante todo son sus propios sepultureros.”
Como digo, el Manifiesto pasó a continuación a lanzar comentarios
despectivos sobre los escritos de otros socialistas, al tiempo que ofrecía plena
colaboración a los ya existentes partidos de trabajadores de Inglaterra, Estados
Unidos, Francia y, sobre todo, Alemania, para que todos se prepararan para el
pronto advenimiento de la caída del capitalismo. Terminó con una convocato­
ria final a realizar la revolución comunista: “Los proletarios no pueden perder
más que sus cadenas. Tienen, en cambio, un mundo por ganar. ¡Proletarios de
todos los países, unios!” ¿Exagero cuando elogio la capacidad de Marx de lan­
zar grandes eslóganes?
LOS HAMBRIENTOS AÑOS CUARENTA

El libro de Engels de 1845, La condición de la clase trabajadora en
Inglaterra (nótese el singular, cuando entonces se hablaba más bien de ‘clases
trabajadoras’); y el Manifiesto Comunista de 1848, tienen mucho de libros de
un momento particular, los veinte años que van de 1835 a 1855, usualmente
conocidos como ‘los hambrientos años cuarenta’. Tal como lo ha explicado
George R. Boyer (1998), esos años fueron especialmente duros para los traba­
jadores textiles, especialmente en Manchester y sus alrededores. Sus adversida­
des se multiplicaron durante las crisis de 1837, 1842 y 1848 y durante la ‘ham­
bruna del algodón’ de la Guerra Civil de los Estados Unidos, cuando los
trabajadores textiles soportaron estoicamente los efectos del bloqueo del Norte
a las exportaciones marítimas del Sur. Sin embargo, la prosperidad creciente de
los trabajadores ingleses en los años de 1860 en adelante terminó con el socia­
lismo revolucionario en las Islas Británicas quizá para siempre.
Es fácil ver como Engels y Marx fueron confundidos por las condicio­
nes políticas y sociales de Inglaterra de los años treinta y cuarenta del siglo
XIX. Las remuneraciones del trabajo, las condiciones laborales en las factorías
y la explotación de mujeres y niños en Inglaterra, preocuparon no sólo a
Engels, sino también y antes a muchos otros observadores de buen corazón,
624



entre los que cabría destacar al cristiano evangélico Lord Ashley (1801-1885).
De hecho, el Parlamento legisló repetidamente para prohibir los peores abu­
sos, después de compilar reportes detallados de estos males — los Blue Books
[Libros Azuleé— que Marx usó tan efectivamente en sus últimos escritos, espe­
cialmente en El Capital (1873)5. Estas crueles condiciones condujeron a que
grandes números de trabajadores realizaran huelgas generales y tomaran parte
del movimiento Cartista, que demandaba una Constitución más democrática, de
manera que parecía que la Revolución estaba cerca.
Friedrich Hayek editó en 1963 una colección de ensayos bajo el título
Capitalism and the Historians [El Capitalismo y los Historiadores1, que ayudó a
dar vuelta al punto de vista muy compartido, ya presente en Marx y Engels, de
que la sociedad productiva moderna se ha construido gracias a la forzada la
acumulación de capital, expropiado por capitalistas sin corazón de una empo­
brecida clase trabajadora. La colección de Hayek mostró que las cambiantes
condiciones de las clases trabajadoras en Inglaterra no se reducían a un empe­
oramiento de los estándares de vida durante la época industrial, sobre todo si
se las comparaba con la mísera subsistencia en el campo.. Durante la era victoriana, pese a cuanto dijeran Engels y Dickens, los estándares de vida de la
gente claramente que mejoraron. Cierto que la investigación económica ulte­
rior ha mostrado que los años de 1830 vieron algún empeoramiento, en espe­
cial debido a las deplorables condiciones higiénicas en las ciudades fabriles: la
incidencia del cólera y de la tuberculosis provocó una reducción de las expec­
tativas de vida, después de los esperanzadores años de la década de 18206.
Boyer resume los datos. Parece haber pocas dudas de que en los ham­
brientos años de la década de 1840 hubo una caída en los salarios reales de
todos los trabajadores y, en especial, de los trabajadores de la industria del algo­
dón en Lancashire del Sur. Especialmente fueron fuertemente golpeados los tra­
bajadores de telares a mano que tejían en su hogar y enfrentaban la competen­
cia de la producción mecanizada de las fábricas. En Manchester, en donde Engels
estuvo a cargo de la fábrica de su familia en el período que va de 1842 a 1844,
los trabajadores del algodón en su conjunto sufrieron diez muy duros años des­
pués de 1832, cuando sus salarios reales declinaron en un 15 por ciento. A esto
debe agregarse el efecto de altas tasas de desempleo: excepto en los buenos
años de 1845-46 y en los puntos más bajos de la recesión de antes y después de
5 Ver e n El C apital, vol. I, S e c c ió n 3, "La p ro d u cció n d el v alor ab solu to". V ale la p en a le e r esta
se c c ió n d el prim er lib ro d e E l C ap ital d e b e para v er cu á n to tu vo q u e trab ajar M arx para q u e su s datos fu e­
ran lo s co rrecto s, cu á n efectiv o era su sarcasm o e n e l d eb ate, cu á n g en u in a era su in d ig n ación ante lo s co m ­
p o rtam iento s d e lo s m an u factu reros y cu án ex ce siv a s las esp eran za q u e é l p u so e n el m ovim ien to Cartista.
6 A ntes d e q u e E n gels p u blicara su lib ro , Edw in C hadw ick, el gran serv id or p ú b lico , h ab ía escrito
d esd e u n en fo q u e utilitarista u n a crítica R eport on th e S an itary C on dition o f th e L abou rin g P opu lation o f
G reat B ritain (1 8 4 2 ). F u e e s e m ism o C hadw ick q u ien c o n e c tó el su m in istro d e agu a con tam in ad a d e Lon­
d res c o n la p rev alen cia d el có lera . El d escu b rim ien to d e la b acteria p o r Louis P asteu r e stab a m uy lejan o e n
e l futuro, p e ro la co n e x ió n cau sal fu e h e c h a p o r un a in d u cció n estad ística. Ver Schw artz (1 9 6 6 ).

625



este pico de prosperidad, el desempleo entre los trabajadores de las fábricas
alcanzó entre un 15 y un 20 por ciento. (Boyer, páginas 165-6). A esto debe de
añadirse el descontento causado por la Nueva Ley de Pobres, la cual forzaba a
que las familias indigentes demandaran ayuda en “Casas para Pobres bien orga­
nizadas” en donde los internos eran separados por sexo y por edad.
Los historiadores se han esforzado en completar estos datos económicos,
indudablemente imprecisos con indicadores biológicos del bienestar. Así, la
expectativa de vida parece haber declinado de 40.8 años en 1829-33 a 39-5 en
1849-53- Otra medida utilizada es la estatura de los reclutas para el ejército, la cual
“aumentó desde mediados del siglo XVIII hasta 1840, declinó durante los cua­
renta, y luego se creció de nuevo después de 1850”. (Boyer, página 167). Sin
embargo, el auge Victoriano de las décadas de 1850 y 1860, mostró que las pre­
dicciones de Marx y Engels eran equivocadas, concluye Boyer. El crecimiento del
PIB por hora hombre entre 1856 y 1873 fue de un 1,3 por ciento anual. También
los salarios aumentaron: Boyer cita un estudio que muestra que los salarios rea­
les crecieron en más de un 38 por ciento entre 1851 y 1881.
Tampoco las caídas cíclicas se hicieron más severas en la segunda
mitad de siglo, pese a lo que habían predicho Marx y Engels. Además, los sin­
dicatos cambiaron su carácter para convertirse en agrupaciones gremiales en
vez de organizaciones de clase. La legislación crecientemente favoreció los inte­
reses de las clases trabajadoras, empezando con la derogación de las Leyes del
Trigo y otras medidas de libre comercio que abarataron los alimentos.

ALIENACIÓN Y EL HOM BRE NUEVO

El Manifiesto Comunista constituye una introducción excelente a la
gran obra de Marx, El Capital, pero tres elementos fundamentales más reque­
rían un mayor desarrollo : la alienación y el hombre nuevo; el materialismo his­
tórico; y la máquina de desarrollo económico que mueve el sistema capitalista.
En 1846, antes de escribir el Manifiesto, Marx y Engels habían termi­
nado un libro que no pudieron publicar y se perdió parcialmente: La Ideología
Alemana. En él asentaron las bases filosóficas de su sistema, a las cuales, como
correctamente anota Leszek Kolakowski (2005, capítulo VIII), Marx se adhirió
fielmente durante toda la vida. La humanidad era el aprendiz de brujo. Los
hombres habían creado el dinero y los bienes, pero estos tomaron una vida
independiente y mandaron sobre sus creadores. El hombre llegó a estar “alie­
nado,” de manera que sus propias creaciones le impedían lograr el pleno des­
arrollo de sus aptitudes y talentos. Las causas de dicha alienación, representada
más tarde por Charlie Chaplin en su caricatura del “Fordismo”, Tiempos Moder­
nos, eran la división del trabajo impulsada por la tecnología, y la competencia,
626



como si la competencia no fuera una forma de cooperación social. La degra­
dación de la humanidad procedería incansable bajo el capitalismo mientras el
yugo de la propiedad privada no se levantara y así emergiera el comunismo.
En una sociedad comunista nadie tendrá que reducirse a
“[...] un círculo exclusivo de actividades, sino que podrá desarrollar sus apti­
tudes en la rama que mejor le parezca. La sociedad se encarga de regular la
producción general, con lo que hace cabalmente posible que yo pueda dedi­
carme hoy a esto y mañana a aquello, que pueda por la mañana cazar, por la
tarde pescar y por la noche apacentar el ganado, y después de la cena, si me
place, dedicarme a criticar, sin necesidad de ser exclusivamente cazador, pes­
cador, pastor o crítico.”

Uno no sabe si reír o llorar ante tal tontería. Este pasaje es sumamente
revelador de cómo Marx y Engels concebían a la economía. El poder del sis­
tema productivo era tal que, una vez que abolida la propiedad y desaparecido
el Estado, la maquinaria de la producción podía dejarse que funcionara por su
propia cuenta, como una especie de perpetuum mobile. No habría necesidad
de decidir qué producir. La escasez habría desaparecido y, al toque de un
botón, aparecerían todos los bienes y servicios deseados. ¡Y hombres, muje­
res y niños vivirían como rentistas!

LA INTERPRETACIÓN MATERIALISTA DE LA HISTORIA

Marx puso de cabeza a la filosofía de Hegel haciendo que las condi­
ciones materiales, en vez de la Idea, fueran el motor de la historia. “No es la
conciencia lo que determina la vida, sino la vida la que determina la concien­
cia.” Es la parte no intelectual de la sociedad la que gobierna al pensamiento.
Difiero de Kolakowski al sostener que la historia, para Marx, está gobernada
por leyes que ligan la evolución social con las formas de producción, tal como
él lo expondría en El Capital. Pero esto no deja a la persona individual y sus
ideas sin papel alguno en la historia. Aunque la mayoría de las ideas de la
gente están distorsionadas por los intereses de la clase social a la cual perte­
necen, a pesar de ello, tal como lo vimos en el Manifiesto, algunos pensado­
res burgueses se levantan por encima de sus circunstancias y por ello pueden
contribuir a la revolución7.

7
A lgunos co m en taristas b u rlo n am en te llam an la filo sofía d e la historia d e M arx un a “teoría d e la
esc a lera elé ctrica ”: e l m o v im ien to d e la historia n o s lleva sin esfu e rzo h acia e l co m u n ism o, p ero siem p re
p o d em o s ayudar d and o p a so s para trep ar m ás aprisa.

627



Tal como lo demostró Karl Popper en The Poverty o f Historicism [La
Miseria del Historicismo] (1944-5, 1957), las filosofías de la historia que buscan
leyes de evolución histórica no son defendibles. Marx aceptó que las ideas de
los hombres tenían una influencia que se revierte a la sociedad8. Sin embargo,
también creía que podía profetizar la caída inevitable del capitalismo y la
venida ineludible del socialismo. Tales certezas son muy consoladoras pero
conducen a conclusiones éticas peligrosas, concretamente, a pretextos totalita­
rios para imponer sufrimiento a la generación presente con la expectativa plena
de un futuro glorioso para toda la humanidad9.
LA VERDADERA NATURALEZA D EL CAPITALISMO:
APARIENCIA Y REALIDAD

Vimos, cuando comentaba yo el Manifiesto, que Marx y Engels despre­
ciaron las formas de pensamiento socialista de su época, porque no eran “cien­
tíficas”. La parte científica su filosofía social era una combinación de determinismo Hegeliano y de economía política clásica. La destrucción implacable del
capitalismo y la marcha hacia el comunismo podían ser profetizadas, debido a
la presencia de un mecanismo en la sociedad que podía ser entendido con una
versión modificada de la economía clásica.
Marx sólo publicó en vida el primer volumen de El Capital. Engels
juntó los volúmenes II y III después de la muerte de su amigo. Marx estudió
a David Ricardo y a Adam Smith con sumo cuidado. De Ricardo tomó el
modelo del funcionamiento de la economía capitalista, donde los precios
podían ser explicados por el costo relativo de producir los bienes y servicios
que la gente intercambiaba. Los beneficios de los empresarios venían de la
diferencia entre los costos de producción, principalmente salarios, y los pre­
cios, con un margen obtenido por los empresarios. Sin embargo, este análisis
no satisfizo a Marx, porque aparecía como justo y favorable: los precios y las
utilidades surgían de un intercambio equitativo. ¿Era correcto que el sistema
tratara al trabajo como una simple mercancía? Si el trabajo creaba valor, como
aparentemente decía Ricardo, ¿por qué debería obtener nadie beneficios del
esfuerzo de los trabajadores? La solución de Marx fue muy Hegeliana: bajo la
apariencia del mercado de ser justo, subyacía la explotación. Los precios y las
utilidades eran las apariencias; el valor y la explotación, la realidad subya­
cente. No importaba que la tasa de ganancias fuera una para toda la econo­
mía en su conjunto y que la tasa de explotación variara entre diferentes firmas,
8
K o la k o w sk i (2 0 0 5 ), p á g in a 1 3 0 , d ice: "C laram ente M arx n o p u ed e s e r e n d o sa d o c o n e l p u n to
d e vista d e q u e to d a h isto ria e s e fe c to d e ley es h istó ricas, q u e n o tie n e e fe c to alg u n o lo q u e la g e n te p ien sa
d e su s v id as y q u e las c re a c io n e s d el p en sa m ien to so n m era esp u m a e n la su p erficie d e la h istoria”.
’ P o p p e r fu e e sp e c ia lm e n te p ersp ica z e n su estu d io lo s a sp e cto s m e to d o ló g ic o s y é tic o s d el p e n ­
sa m ien to d e M arx e n La S o cied a d A bierta (1 9 4 5 , 1 9 5 7 ).

628



dependiendo de la intensidad laboral de sus técnicas productivas. Esto sería
explicado en el volumen III101. Ni Ricardo ni Marx analizaron la demanda, la
razón última para explicar los esfuerzos productivos de la humanidad.
EL CAPITALISMO EN LA HISTORIA

El volumen I de El Capital es principalmente un trabajo de historia: de
cómo y por qué la humanidad ha evolucionado a lo largo de los tiempos y
adonde esta marcha nos está conduciendo a todos. Para él, “la acumulación pri­
mitiva del capital” extraído de los siervos agrícolas y de esclavizar a los traba­
jadores, era una condición necesaria de la revolución industrial. Por supuesto,
pese a la gran cantidad de capital fijo ya invertida en minas de carbón y en
canales, de hecho, el desarrollo del capitalismo empezó con el comercio, las
finanzas gubernamentales, y la ciencia aplicada; y las primeras formas de pro­
ducción en masa aparecieron lejos de las limitantes guildas de la ciudad. La idea
marxista de que el crecimiento económico exige una acumulación previa de
capital físico expropiado a los trabajadores tuvo graves consecuencias reales,
sobre todo cuando fue aplicada en la Unión Soviética: Stalin, en su desatada
carrera hacia el crecimiento, decidió que la industrialización debería empezar
con la industria pesada construida a costa de un trabajo agrícola forzado. El
camino para el desarrollo no es el marxista de una expropiación forzada para
acumular capital físico sino de nuevas ideas libremente buscadas y aplicadas y
de nuevas instituciones que protejan la propiedad de las clases productivas11.
En el corazón de El Capital está la idea de la tendencia del capitalismo
hacia el monopolio, provocada por recesiones cíclicas. En efecto, Marx tomó
de Adam Smith la ley de la caída secular de la tasa de utilidades. Para restau­
rar la tasa de ganancias al nivel acostumbrado, los capitalistas se veían forza­
dos a aumentar sus inversiones. Dado que al aumentar el capital por trabaja­
dor, los salarios tenderían a aumentar, había necesidad de mantener un número
10 D as M arx P roblem [El P roblem a d e M arxi, el d e q u e v alor y e x p lo ta ció n n o c o in cid e n c o n p re­
c io y b e n e fic io resp ectiv am en te, h a o cu p a d o a m u ch o socialistas p osteriores, tales c o m o lo s p ro feso res D esai
o M orishim a. Los v alo res y las tasas d e ex p lo ta ció n n o so n o b serv ab les. El m éto d o d el v alor para el cálcu lo
n o p u ed e s e r u sa d o para e x p lica r lo s p re cio s ex isten tes (o , c o m o lo d ijo D esai, pág in a 6 5 , “La teoría d e
M arx e s u n a herram ienta para e l estu d io crítico d el capitalism o, n o u n a herram ienta op erativa p ara la p lan i­
fic a c ió n so cialista”) . D esa i y M orishim a tom an la vía d e e sc a p e d e q u e d esd e un p u n to d e vista ag reg ad o, el
v alo r total e n un a e c o n o m ía capitalista es igual a la totalidad d e lo s p re cio s y q u e la plusvalía e s igual a la
totalidad de los b n eficio s — p ero n o para tod os y cad a u n o d e los bien es. C om o lo exp u so Luis A. R ojo (1984),
lo q u e M arx d esea b a d em o strar c o n la iden tid ad d e la plusvalía total y la totalid ad d e las g an an cias era q u e
“u n a e c o n o m ía capitalista e s c o m o u n a g ran em p resa cread a para exp lo tar a lo s asalariad os, e n d on d e cad a
capitalista re c ib e la p arte d e b e n e fic io s q u e co rresp o n d e a su parte d el cap ital invertid o”. E n ton ces, ¿en q u é
q u ed a la co m p eten cia en tre capitalistas a la q u e M arx d aba tanta im portancia? T od o esto n o so n sin o dis­
pu tas te o ló g ica s so b re e l p e c a d o origin al d el cap italism o , sin nin gú n in terés p rá c tico o filo sófico.
11 P o r ejem p lo , v é a se D eird re M cC loskey, B ou rgeois D ignity (2 0 1 1 ) p ara u n a visión no-m arxian a
d el capitalism o.

629



considerable de ellos en un “ejército de reserva de los desempleados” y de sus­
tituir al trabajo por aún más capital. Esto provocaba sobre-inversión y sub-consumo periódicos, crisis destructivas, fusiones y absorciones. Los salarios se
deprimirían más y más y los propietarios de pequeñas empresas se verían
degradados a la clase trabajadora. Los trabajadores tomarían conciencia de su
proletarización, ocasionada por la división del trabajo. Así, el proletariado se
vería llevado traer la caída del sistema capitalista mediante una revolución.
Sonaría “la última hora de la propiedad privada capitalista. Y los expropiadores son expropiados”12.
Los acontecimientos no se han desarrollado a la manera marxista13. Las
inversiones en capital reducen la productividad marginal de la maquinaria y
necesariamente incrementan la productividad y la remuneración del trabajo. La
profundización de la inversión de capital ha conducido a un crecimiento secu­
lar y elevado de los salarios. Además, Marx no tomó en cuenta al capital
humano, la inversión en educación y la formación en el empleo en las socie­
dades capitalistas, aunque Adam Smith estudió a fondo esta cuestión14. En
efecto, cuando los escritores marxistas de hoy discuten acerca de la distribu­
ción del ingreso entre capital y trabajo, a menudo olvidan que el capital más
importante de una nación no es la maquinaria, sino aquél personificado en la
gente y las instituciones15.

MARX RENACIDO, ¿PO R QUÉ?

Las historias tanto del capitalismo como del socialismo han sido, pues,
muy diferentes de lo que Marx y Engels predijeron. El intento de que naciera
un Hombre Nuevo ha resultado en utopías inviables ahogadas en mares de

12 U na n e cesid a d h istó rica d e e ste tip o h a v u elto a sed u cir a lo s crítico s actu ales d el cap italism o.
Así, P iketty, e n su lib ro d e titulo rev elad o r C ap ital en e l Siglo XXI (2 0 1 5 ), p o stu la u n a te n d e n cia h istó rica p o r
la q u e e l ren d im ie n to d el cap ital c re c e m ás ráp id am en te q u e e l ren d im ien to d el trab ajo , h asta q u e la d e s­
igu ald ad se h a c e ta n in so sten ib le q u e el o rd en cap italista co la p sa , a m en o s q u e la p ro p ied ad privad a se a eli­
m in ad a m ed ia n te im p u esto s — p re cisa m en te la m ism a id ea d e M arx.
13 Q u ie n d e se e p o n e r e n p ersp ectiv a la v isió n d el cap italism o d e M arx y d e E n g els, su p a sad o y
su futuro , n o d e b e d eja r d e le e r lo s d o s v o lú m en es titulad os The C am bridge H istory o f C apitalism , ed itad o
p o r N eal y W iiliam so n (2 0 1 4 ).
14 E n e l ca p ítu lo I X d e Una In v estig ación so b re la N atu raleza y C au sas d e la R iqu eza d e las
N acion es (1 7 7 6 ), Sm ith estu d ió las cau sas d e las d iferen cias e n lo s salario s e n lo s d istintos em p le o s: an alizó
lo s c a so s d e d iferen cia s d e rem u n era ció n p o r e l d esag rad o d el trab ajo , p o r la in v ersión n e ce sa ria p ara p o d e r
d e se m p e ñ a r las d istintas la b o res, p o r las d iferen cia s e n la co n fian za q u e se h a d e d ep o sitar e n lo s distintos
e m p lea d o s, p o r la p ro b ab ilid ad d e d el d e se m p le o o d e é x ito e n las o c u p a c io n e s — lo q u e llam aríam os d ife­
ren cia s d e ca p ita l h u m an o.
15 E n su abu ltad o estu d io d e la d esigu ald ad en tre lo s ren d im ien tos d el cap ital y lo s d el trab ajo
(2 0 1 4 ), P ik etty tan so lo m e n cio n ó u n a v ez al cap ital h u m an o y e n u n a ú n ica n o ta al p ie d e p ág in a, olvid and o
a sí su im p o rta n cia e n el a cerv o d e activ os d e lo s trab ajad ores.

630



sangre; tal es la experiencia de la Unión Soviética de Lenín y Stalin, la China
de Mao, la Cambodia de Pol Pot y la Cuba de Castro. Entre tanto, las socieda­
des individualistas condenadas por nuestros dos socialistas soñadores, han mul­
tiplicado las capacidades productivas de la humanidad gracias a la división del
trabajo y a la competencia, y un número creciente de personas en la tierra
puede disfrutar de un estándar de vida que incluye un tiempo de ocio amplio,
libre del trabajo pesado.
El materialismo histórico aún atrae a muchos científicos sociales. Hay
historiadores económicos que ven a Marx como el creador de una visión del
mundo y la historia, aunque olvidan que le precedieron Adam Smith y toda la
Ilustración Escocesa. Es verdad que Marx usó estadísticas y evidencia histórica
como pocos lo habían hecho con anterioridad. A pesar de ello, cuando me
hago a mí mismo la pregunta de si la interpretación económica de la historia
debe preferirse ante unos puntos de vista más amplios y que abarquen más16,
mi respuesta es negativa. Dejo el análisis de tal reduccionismo para otra oca­
sión, cuando atenderé al pensamiento de Deirdre McCloskey y de Niall Ferguson para dar otra visión de la historia del capitalismo.
La razón principal por la cual gente con convicciones democráticas
aún prestan atención a Marx, es que él fue el archi-crítico de la desigualdad
social. Inspirados por él, algunos abogan por la igualdad de resultados, por la
cual los individuos no tendrían diferentes ingresos y activos, cualquiera que
fuera su habilidad, trabajo duro o capacidad de responder a las demandas del
resto de la sociedad. Menos extremosos, los Social-Demócratas han prometido
la igualdad de oportunidades promovida por el Estado, de manera que todos
compitamos en igualdad de condiciones. Sólo un pequeño grupo de pensado­
res y políticos han tenido la valentía de defender la libre competencia y la
igualdad ante la ley, y de llamar al marxismo y al socialismo por su nombre:
la política de la envidia.

16
La referen cia clá sica e s Edw in Seligm an (1 9 0 1 -2 ): “La m ism a ex isten cia d el h o m b re d ep en d e d e
su h ab ilid ad para m a n ten erse a sí m ism o ; la vida e co n ó m ic a es, p o r tanto, la c o n d ició n fun dam ental d e toda
vida. [...] Lo q u e las co n d icio n es d e m a n u ten ció n so n p ara el individuo, lo so n las rela cio n es d e p ro d u cción
y co n su m o para la com unidad. P o r tanto y e n últim a instancia, d e b e n atribuirse a cau sas eco n ó m icas las trans­
fo rm a cio n es e n la estructura d e la so cied a d q u e a su v ez co n d icio n an a las re la cio n e s en tre las clases so cia ­
les y las diversas m a n ifestacio n es d e la vida s o c ia l.”

631



R EFEREN C IA S BIBLIO G R Á FIC A S

B oyer , G eorge R. (1998): "The Historical Background to the Communist Manifestó". Journal o f

Economic Perspectives, Vol. 12, No. 4, Otoño, págs. 151-174.
D esai, M egnad (1974): M andan Economic Theory. Gray-Mills Publishing Ltd., London.
E ngels, F riedrich (1845): The Condition o f the Working Class in England in 1844. Cambridge

University Press. 2010.
K olakowski, Leszek (2005): Currents ofMarxism. Libro I, The Founders. Los tres libros de la obra

fueron publicados en un solo volumen por Norton and Co., New York.
Marx , K arl (1867, 1885, 1894): Das Kapital: Kritik derpolitischen Oekonomie vol. I: (1867). Vol.

II: Capital, edición de F. Engels (1885). Vol. III, edición de F. Engels (1894). Marx
Engels Werke, Progress Publishers, Moscú.
Marx , K arl y E ngels, F riedrich (1844): Die heilige Familie, gegen den Junghegelianer Bruno Bauer

gerichtet.
------ (1848): Manifest d er Kommunistischen Partei. Diversas ediciones, ver, por ejemplo,
marxist.org.
M cC loskey , D eirdre (2011): Bourgeois Dignity: Why Economics Can't Explain theM odern World.

University of Chicago Press.
M orishima, M ichio (1973): Marx's Economics. Cambridge University Press.
Neal, Larry y W illiamson, J effrey G. (2014): The Cambridge History of Capitalism. Vol. I: TheRise

o f Capitalism from A ncient Origins to 1848; Vol. II: The Spread o f Capitalism from
1848 to the Present. Oxford University Press. Paperback 2015.
P iketty , T homas (2014): Capital in the 21st Century. Harvard University Press
P opper , K arl R. (1957): The Poverty o f Historicism. Routíedge and Kegan Paul, London.

------ (1957): The Open Society a nd its Enemies, Vol. II: The High Tide o f Prophecy, Hegel and
Marx. Routíedge and Kegan Paul, London.
Rojo, Luis A. (1984): "El pensamiento económico de Marx, cien años después", en Marx,
economía y moral, Rojo y P érez DI az. Alianza Editorial, Madrid.
S chwartz, P edro (1966): "John Stuart Mili and Laissez Faire: London Water", Económica, NS, Vol.

XXXIII, No. 129, Febrero, págs. 71-83.
S eligman, E dwin (1901-2): "The Economic Interpretation of History", Political Science Quarterly,

Vols. 16 págs. 612-640, y 17, págs. 71-98 y 284-312.

632

