Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Fabián Estapé Rodríguez

Sr. Presidente:
Agradezco que la decisión tomada en su día me permita participar en un
acto que, se quiera o no se quiera, constituye una Sesión de homenaje, de tributo,
de admiración y respeto, ni más ni menos que a una figura que yo tengo la segu­
ridad, y creo que la comparten todos los que aquí estamos, y muchísimos que aquí
no están, porque se refiere a un español, en este caso a Laureano López Rodó, que
el paso del tiempo convertirá, destacará, señalará como uno de los españoles de
mayor relieve, de mayor incidencia en la evolución de la España de la segunda
mitad del siglo xx. Podría parecer ésta una afirmación protocolaria o poco fundada
pero quiero entrar en algunos detalles que en buena medida son complemento de
lo que ha dicho Jesús González Pérez. Él ha tenido la ventaja, si se quiere, no de
haber sido el primero en hablar, que ya es ventaja, sino la de decantarse y sedi­
mentar su exposición en la vertiente de Laureano López Rodó como maestro del
Derecho, como formador de juristas a lo largo de una carrera que todo el mundo
ha conocido y delata cerca de cincuenta años que debía ser el período que Jesús
nos ha delineado. Yo quisiera añadir algo distinto, y algo que nos afecta especial­
mente a los economistas de esta casa e incluso que no pertenecen a esta casa o
que hoy no han podido asistir, es decir, la capacidad, el inmenso atractivo, arran­
cando de una vertiente selectiva que tuvo López Rodó a partir de su aterrizaje, el
15 de diciembre de 1956 en la Secretaría General Técnica de Presidencia del
Gobierno, sabiendo convertir lo que parecía un nombramiento más de aquellos que
abrumaban el Boletín Oficial del Estado, convertido en una especie de Cabo Caña­
veral porque a través de esa plataforma supo atraernos a muchos de una especia­
lidad, la economía, que no era la suya pero que sabía era importante, que sabía era
casi esencial para la tarea que se había impuesto que era la de reformar el país, es
decir, en un sentido amplio, diríamos que Laureano López Rodó fue a finales del
siglo xx un reformista partidario de reducir los costes sociales, humanos, científicos,
personales de toda reforma y de ir abriendo puertas y caminos a través del diálo­
go. Es cierto, yo creo que somos, aquí hay algún testigo, quizá el más adecuado y
nuestro Presidente recordará como en unos momentos francamente hostiles, adver­
sos para la especialidad que cultivábamos, López Rodó supo abrir las puertas, lla­
mar y proteger, proteger incluso porque incluso protección le pedimos en una oca­
sión, dejando su despacho, en unos momentos en los cuales protección consistía
en que con su autoridad se detuviera toda acción, no voy a llamar punitiva, pero
por lo menos casi represiva por utilizar el término región en vez del término pro­
701



vincia que éste era el que se llevaba. Hasta en esos pequeños detalles pedimos ayu­
da a Laureano, y la obtuvimos, siempre. Naturalmente esto iba acompañado de su
saber hacer, y de su recordatorio de que incluso materias menores convenía no for­
zar, no provocar, no tener en cuenta que hay muchos otros distintos, distintos y
distantes. Yo quiero decir que algún día podremos escribir los orígenes de su lla­
mada desde un puesto clave como era la Secretaría General, pasando por el Plan
de Estabilización hasta aquella famosa Comisión Consultiva de los Planes de Des­
arrollo y recuerdo un detalle en estos momentos, que la vez que ingresé en esta
casa como Académ ico, en la puerta de entrada, su comentario en voz alta, no en
voz baja fue decir: «Que bien, ya tengo aquí dentro toda la Comisión Consultiva»,
es decir, ¿qué pasaba con esto? Pasaba que recibía pasados los años una especie
de refrendo de sus criterios a la hora de elegir y había elegido sin detenerse en los
colores de unos y otros, sino que lo que quería era competencia, seriedad y patrio­
tismo, y digo patriotismo en el sentido más noble del término y esto yo lo apren­
dí a su lado. Lo aprendí, por ejemplo, en el viaje que tuvimos que hacer a París, a
principios del primer Plan de Desarrollo, una vez convencidos todos de que lo más
rápido era plagiar a los franceses, teniendo en cuenta que el Código Civil adolece
de semejante influencia, y la Embajada de España en París con nuestro compañe­
ro Don José María de Areilza y Giscard D ’Estaign que ya manifestó que haría lo
imposible, y lo hizo, para que España no entrara en el Mercado Com ún. Lo bueno
es que ahí en medio de esa cena estaba Jacques Rueff, que ayudó sin querer, esto
pasa con los viejos profesores, ayudó a suavizar la situación: «Y ustedes en su Uni­
versidad ¿cuál es el texto que estudian? y digo: «El suyo». Y esto le gustó, suavizó y
lo digo porque regresando a España, Laureano López Rodó tuvo que despachar y
despachó con el Jefe del Estado, en unos momentos en que el Embajador de Espa­
ña en Francia había regresado de Estoril y entraba por otros senderos y provocaba
aquella historia contada por López Rodó espléndida que dice: «no entiendo nada
porque todos los cargos que ha tenido el Sr. Areilza se los he dado yo. La Alcaldía
de Bilbao, la Embajada en Buenos Aires, la Embajada en Washington y ahora la de
París, pero yo no le he nombrado jefe de la oposición». Pero esto quiere decir algo
que la gente ha olvidado, la cantidad que tenía de buen humor dentro de la serie­
dad López Rodó, en el sentido de servir al país, porque era un servidor público
como tantas veces se ha dicho que la gran Alemania del xix se fundamentaba en
grandes servidores públicos, bueno pues López Rodó era de esta estirpe y yo, por
lo menos, puedo decir que de él aprendí mucho y aprendí que no es importante,
no es suficiente pisar el acelerador sino disponer frecuentemente del freno.
Muchas gracias.

702

