E L A J U S T E M O N E T A R IO
P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . L u is A n g e l R o jo D u q u e *

Voy a tratar de insertar mi contribución a este ciclo de intervencio­
nes relativas a la Unión Monetaria Europea (U.M.E,) sin incurrir en repeticiones.
La forma más segura de conseguirlo consistirá en ceñirme a mi campo propio, la
política monetaria, y centrar mi atención, dentro de él, en el tema que más pre­
ocupa al Banco de España en estos momentos, a saber; los problemas de ajuste
monetario que habrá que afrontar a lo largo del período que resta hasta la cons­
titución de la U.M.E. el 1 de enero del año 1999Como saben ustedes, el proceso conducente a la selección de paí­
ses que podrán incorporarse inicialmente a la U.M.E- tendrá lugar en los meses
de marzo, abril y mayo del año próximo. En los últimos días del mes de marzo,
tanto la Comisión de Bruselas como el Instituto Monetario Europeo (I.M-E-) com
cluirán y procederán a elevar al Consejo de Ministros de Economía y Hacienda
(ECOFIN) sus informes respectivos sobre el grado de cumplimiento de los crite­
rios de convergencia establecidos en el Tratado de Maastricht por parte de cada
uno de los países miembros de la Unión Europea. El Parlamento Europeo discu­
tirá el tema y enviará su opinión al ECOFIN dentro del mes de abril. A la vista de
todo ello, el ECOFIN elevará su propuesta de selección inicial de países al Con­
sejo Europeo y éste adoptará y hará pública la decisión final en los primeros dí­
as del mes de mayo.

• Sesión del día 18 de noviem bre de 1997.

53



Inmediatamente después, los países seleccionados harán una decla­
ración política conjunta anunciando los tipos de cambio fijos bilaterales entre sus
monedas que servirán de base para establecer los tipos irrevocables de conver­
sión de las mismas con el eu ro el 1 de enero de 1999 — tema al que me referiré
enseguida— ; además, el Consejo Europeo designará, por consenso, las personas
que habrán de ocupar la Presidencia, la Vicepresidencia y las Direcciones ejecu­
tivas — hasta un máximo de cuatro— del Banco Central Europeo (B.C.E.). Este y
el Sistema Europeo de Bancos Central (S.E.B.C.) quedarán constituidos al con­
cluir el mes de junio: en la fecha de su constitución cesarán las tareas del Insti­
tuto Monetario Europeo, que entrará en su fase de liquidación.
Hay que advertir que la decisión sobre la selección inicial de países
no se fundamentará tan solo en el exámen del cumplimiento de los criterios de
convergencia en sentido estricto sino que prestará también una gran atención al
tema delicado de la sostenibilidad o continuidad de la convergencia en los dis­
tintos países. Este es el punto en el que podrían surgir conflictos de última hora.
En lo que sigue supondré, sin embargo, que la U.M.E. se constituirá inicialmen­
te con once países — entre los que estará, desde luego, España— , que tres paí­
ses se autoexcluirán — el Reino Unido, Dinamarca y Suecia— y, finalmente, que
Grecia no cumplirá los criterios de convergencia requeridos.
Decidida la selección inicial de países —y acotado, por tanto, el con­
junto de países que quedarán inicialmente fuera de la Unión, bien porque no ha­
yan superado el cumplimiento de los criterios de convergencia, bien porque, ha­
biéndolo hecho, hayan optado por no incorporarse a la Unión en un primer
momento— , se abre una fase interina que se prolongará hasta el último día del
año 1998. Esta fase interina es importante: primero, porque en ese período será
preciso ultimar los arreglos legales, institucionales y operativos necesarios para
que el Banco Central Europeo pueda iniciar la política monetaria común, expre­
sada en euros, desde el primer día hábil de 1999; y, segundo, porque esa fase in­
terina podría presenciar agitaciones de los mercados que se expresasen, por un
lado, en movimientos a favor o en contra de algunas de las monedas de los paí­
ses seleccionados basándose en expectativas sobre ajustes cambiarios de última
hora en relación con la fijación de los tipos de conversión definitivos entre sus
monedas y respecto del euro y, por otro lado, en ataques a las monedas de los
países que hayan quedado fuera de la Unión en función de las expectativas so­
bre su más o menos pronta incorporación a la misma, y, por tanto, sobre la fir­
meza de su voluntad sobre el mantenimiento de políticas de estabilidad.
Para minimizar dichos riesgos se ha aprobado, en primer lugar, un
convenio marco a aplicar entre los países seleccionados y los países que queden,

54



por una u otra causa, fuera de la Unión Monetaria, dentro del cual, podrá llegar­
se a acuerdos que permitan a los países no miembros de la Unión, y que conti­
núen aplicando políticas estrictas de convergencia, colaborar con el Banco Cen­
tral Europeo para evitar las perturbaciones cambiadas injustificadas.
Por otra parte, y como ya se ha señalado antes, se ha acordado que
los países inicialmente seleccionados harán, en los primeros días de mayo, una
declaración política conjunta y formal anunciando cuáles serán los tipos de cam­
bio bilaterales entre sus monedas a partir del 1 de enero de 1999- Paso a tratar
este tema con más detalle. El Ecu, hoy existente, es una moneda-cesta, es decir,
una moneda en la que participan prácticamente todas las monedas nacionales de
los países de la Unión Europea, con distintas ponderaciones; por consiguiente,
el valor del Ecu, por ejemplo, frente al dólar varía diariamente reflejando las co­
rrespondientes variaciones en los valores frente al dólar de las monedas nacionales
componentes, multiplicadas por las correspondientes ponderaciones. El Tratado
de Maastricht dice que el Ecu dejará de existir el último día del año 1998 y que
será sustituido por el Euro, a todos los efectos, el 1 de enero de 1999; y dice, ade­
más, que esa sustitución se hará en la relación 1/1, es decir, un Euro por un Ecu.
Adviertan ustedes, sin embargo, que el número de monedas nacionales que hoy
contribuyen al valor del Ecu es superior al número de monedas de los países que
se integrarán inicialmente en la U.M.E. ¿Cómo interpretar entonces esa relación
de 1/1 entre el Euro y Ecu que establece el Tratado de Maastricht?
Se ha acordado que la interpretación correcta es la siguiente: las mo­
nedas de los países incorporados a la UME deberán estar relacionadas entre sí, el
primer día del año 1999, por unos tipos de cambio bilaterales idénticos a los que
hayan registrado en los mercados a las 14’15 horas del último día hábil de 1998.
Por consiguiente, cuando los países seleccionados anuncien conjuntamente, en
los primeros días de mayo de 1998, los tipos de cambio bilaterales que regirán
entre sus monedas al iniciarse el año 1999, estarán comprometiéndose a utilizar
todos sus medios — que son muchos— para asegurar que los correspondientes
tipos de cambio de mercado entre sus monedas, a las 14’15 horas del último día
hábil de 1998, serán idénticos a los tipos de cambio bilaterales preanunciados.
El Tratado de Maastricht dice estrictamente que el 1 de enero de 1999
se fijarán los tipos de conversión con el Euro de las monedas nacionales de los
países integrantes de la U.M.E. ¿Por qué, entonces, en mayo de 1998 los países
seleccionados van a anunciar los tipos de cambio bilaterales que regirán entre sus
monedas el 1 de enero de 1999 en lugar de anunciar los tipos de conversión de
cada una de ellas respecto del Euro?. La razón es clara: puesto que un Euro será
igual a un Ecu y en el Ecu participan más monedas que las que se incorporarán

55



a la U .M .E., el p rea n u n cio d e los tip o s d e ca m b io b ila terales — y, p or tan to, de
los tip o s m ercad o q u e se registrarán el últim o día h áb il d e 1998— ñ o b asta p ata
fijar p o r an ticip ad o cu al será el v alor d el Ecu e s e día p u esto q u e este v alor Va­
riará tam b ién c o n lo s v alores q u e en e s e día a lca n c e n las m o n ed as d e lo s p a íse s
q u e n o se in co rp o ren a la U .M .E. A sí, p o r e je m p lo , dad os lo s tip o s d e ca m b io b i­
laterales an u n ciad o s d e las m o n ed a s q u e se in co rp o ra rá n al á rea d el Euro, el v a­
lo r d el Ecu, el ú ltim o día h áb il d e 1998, será ta n to m ay o r cu a n to m ás alta sea , e se
día, la co tiz a ció n d e la lib ia esterlin a y tan to m ás b a jo cu an to m ás d ep reciad a es­
té, ese día, la m on ed a b ritán ica. D ich o aún d e o tro m o d o : aú n fija d o s lo s tip o s
d e cam b io b ilaterales en tre las m o n ed a s p articip an tes e n la U .M .E., el v alor del
Ecu el últim o día h áb il d e 1998 — y , p o r tan to, el v alor d el Euro e l p rim er d ía h á­
bil d e 1999— só lo qu ed ará d eterm in ad o cu an d o se c o n o z c a n las c o tiz a cio n e s de
las m on ed as n o p articip a n tes e n la U .M .E. e n la p rim era d e e sa s fe ch a s. P o r c o n ­
sigu ien te; e n m ayo d e 1998 lo s g o b iern o s d e los p a íse s q u e Vayan a in co rp o rar­
se in icialm en te a la U .M .E. p o d rán p rea n u n cia r los tip o s d e ca m b io b ila terales e n ­
tre sus m on ed as para e l c o m ien z o d e 1999, p ero n o el Valor del Euro ni; p o r tanto,
los tip o s de co n v ersió n de SUS m on ed as re sp e cto d el Euro.
El p rean u n cio de lo s tip os de cam b io bilaterales; en e l m es d e m ayo
p róxim o, tien e Un O bjetivo ob v io : red u cir lo s p o sib le s m ovim ien tos esp ecu lativ os
so b re las m on ed as de lo s p aíses seleccio n a d o s durante el p erío d o in terin o restante
hasta el 1 d e en e ro d e 1999- Si se anu n cian lo s tip os de ca m b io bilaterales qUe re ­
girán en ésta últim a fech a y los tip os an u n ciad os tie n e ñ cred ibilid ad -— co m o la
tend rán, sin duda— qu edará fijad o, p o r así d ecirlo, e l p u n to final del av an ce de
cada m on ed a h acia la U^M.E. E s p o sib le y p ro b a b le q u e, du rante e se p erío d o , los
tip os d e in terés a co rto p lazo co n tin ú en d ifiriend o d e u n p aís a otro, au n q u e d en ­
tro d e cierto s lím ites y avanzand o p au latin am en te h acia sU co in cid e n cia final-; p e ­
ro eñ estas co n d icio n es lo s b e n e fic io s del arbitraje en tre m on ed as serán cad a VéÉ
m en o res y cada m on ed a se irá ap roxim and o a su tip o d e cam b io p rean u n ciad o.
Al fin al d el p ro ceso , lo s tip os d e in terés a co rto p lazo de to d o s lo s p a íse s q u e va­
yan a in co rp o rarse al área d el Euro será n id én tico s en tre sí y las m o n ed a s res­
p ectivas se h abrán aju stad o p len am en te a lo s tip os d e cam b io p rean u n ciad o s. D a­
dos e so s tip o s de cam b io b ilaterales y ya c o n o cid o el v a lo r d el Ecu a 3 b f f l - i 9 9 8 ;
será au tom ática la fija ció n d e tos tip os d e co n v ersió n de las m on ed as e n térm in os
d e Euros.
C om o c o n se c u e n c ia d e to d o lo an terior; ei p e río d o q u e resta hasta
la co n stitu ció n p len a de la U .M .E. a p a re ce d om in ad o p o r d os fe ch a s: la prim era,
en lo s p rim eros días d el m es d e m ayo p ró xim o ; cu an d o se hará p ú b lico el gru po
d e p aíses se le ccio n a d o s para la U ;M :E: y se an u n ciarán lo s tip o s d e ca m b io b ila ­
terales qu e será n u tilizad os p ara determ inar lo s tip o s d e co n v ersió n e n Euros-, la
56



segunda, el 1 de enero de 1999, cuando quedará constituida la U.M.E. y se ini­
ciará la política monetaria común.
¿Cuáles son los problemas de adaptación a los que habrán de en­
frentarse las políticas monetarias de los países que se incorporen inicialmente a
la
de aquí al 1 de enero de 1999? Son los problemas del ajuste a un tipo
de interés a corto plazo único — que, como hemos visto, habrá de prevalecer al
concluir el año 199R-^ desde la posición actual, caracterizada por una cierta dis­
persión de dichos tipos de interés entre lps países de la zonaEn efecto, hoy día, un núcleo de países con una notable tradición
de estabilidad —Alemania, Francia, Bélgica-Luxemburgo y Holanda, Dinamarca,
Finlandia y Austria— mantienen unos tipos de interés a corto plazo que apenas
se desvían del tipo alemán, que es, hoy, del 3-30%. Un segundo grupo de paí­
ses — España, Portugal e Italia^— presentan tipos de interés a corto plazo más al­
tos — 5%, en España; 5.5%, en Portugal; 6.50% en Italia—■porque solo reciente-,
mente han conseguido bajar sus tasas de inflación hasta niveles coherentes con
la estabilidad de precios y desean asegurarse de que las expectativas de precios
se adaptan a la nueva situación. Irlanda, por su parte, mantiene un tipo de inte­
rés a corto plazo superior al 6% porque desea mantener su baja tasa de inflación
en una situación caracterizada por unas tasas de crecimiento real muy rápida,
del orden del 7%.
Finalmente, los tipos de interés a corto plazo son, hoy, del 7.25% en
el Reino Unido, del 4.25% en Suecia y del 13% en Grecia. Pero dejaré de lado a
estos países porque no van a incorporarse inicialmente a la U.M.E.
En estas condiciones, los temas del ajuste monetario de los países
que van a participar en la U.M.E. son dos: primero, ¿cuál es el nivel del tipo de
interés a corto plazo al que habrá de producirse, finalmente, la conjunción de los
dispares tipos de interés nacionales hoy existentes? Segundo, ¿qué sendas o rit­
mos temporales deberán seguir los tipos de interés a corto plazo nacionales pa­
ra alcanzar ese nivel común en el punto final?.
Para aproximarse a este problema conviene examinar las condicio­
nes actuales de las economías del área y las previsiones relativas a las mismas pa­
ra el próximo período de uno o dos años.
Centrémonos en el Continente, pues el Reino Unido lleva una evor
lución cíclica mas avanzada, con tasas de crecimiento del 3% al 4% desde el año
1994; sus problemas para el próximo futuro consisten en controlar la pérdida nor­

57



mal de ritmo de su economía y moderar su tasa de inflación. Irlanda, por su par­
te, en buena medida arrastrada por la expansión británica, viene mostrando rit­
mos de expansión muy fuertes y su mayor problema consiste en la fuerte apre­
ciación de su moneda respecto de su paridad central, que es consecuencia de los
altos tipos de interés con los que trata de impedir — con éxito, hasta ahora— una
aceleración de la inflación.
El conjunto de los países continentales del área, después de un pe­
ríodo de muy modesto crecimiento con claros elementos de deflación, vienen
mostrando, desde la segunda mitad de 1996, una recuperación que se ha expre­
sado en tasas de avance real crecientes a lo largo del año actual. El conjunto de
estos países avanza, en definitiva, por una fase de expansión cíclica que debería
mantenerse en los próximos años. Aunque la dispersión de las tasas de creci­
miento del área no es grande — en torno a una media del 2’5% en 1997 y de un
3% esperado para los dos próximos años— , la posición cíclica de cada país es ló­
gicamente distinta: algunos de ellos están bastante avanzados en la expansión,
como son los casos de Dinamarca, España, Luxemburgo, Holanda, Portugal y Fin­
landia, todos ellos con ritmos de crecimiento que tienden a exceder, hoy, el 3%;
otros, como Alemania, están en una posición intermedia, creciendo hoy a tasas
ligeramente superiores al 2%; otros, en fin, como Francia, Bélgica, Austria e Ita­
lia se mueven en tasas mas bajas del orden del 1’5% al 2%.
La tasa de inflación del área es modesta — del orden del 2%, en pro­
medio, en 1997— ; pero ha mostrado una cierta tendencia a repuntar en los últi­
mos meses debido a los mayores ritmos de expansión, a la mayor facilidad que
la expansión está ofreciendo para trasladar a los precios interiores los más altos
precios de importación resultantes de la fuerte apreciación del dólar en este año
y a los frecuentes aumentos de impuestos indirectos que se están registrando pa­
ra tapar los agujeros fiscales aún existentes a falta de una mayor voluntad para
reducir gastos.
En conjunto, tras el esfuerzo de consolidación fiscal realizado con
generalidad en los últimos años —que ha reducido el déficit público medio del
área desde el 5’4% del PIB en 1994 al 2’7% esperado para 1997— , el ánimo de
disciplina final parece estar entrando en una fase de mayor complacencia que la
Comisión de Bruselas ha calificado de «decepcionante» y que no parece que va­
ya a rebajar el mencionado déficit público medio del área por debajo del 2’3%
del PIB en 1998. Por otra parte, las condiciones monetarias son, en general, bas­
tante relajadas: en Alemania, para tomar la referencia básica, el nivel actual del
tipo de interés a corto plazo, del 3’30% es bastante inferior a su nivel medio his­
tórico.

58



Pues bien, en estas condiciones que he descrito de modo sumario y bur­
do, y volviendo al tema básico al que me estoy refiriendo, todo hace esperar que, a
lo largo de los catorce próximos meses, los países del grupo con tipos de interés más
bajos tiendan a elevarlos a medida que avanza la expansión para evitar la consoli­
dación de los repuntes inflacionistas; y que, por el contrario, los países con tipos de
interés mas altos —España, Portugal e Italia— reduzcan los suyos hasta lograr la con­
junción necesaria de unos y otros en el nivel común que deberá existir a finales del
próximo año. Irlanda, por su parte, habrá de afrontar un problema especial: si se
mantienen los actuales niveles de cotización de su moneda y si, como parece pro­
bable, los tipos de cambio finales anunciados no están muy alejados de las parida­
des centrales, Irlanda habría de aceptar una depreciación de su divisa en torno a un
7% al tiempo que habría de reducir su tipo de interés a corto plazo en varios puntos
porcentuales; como todo esto tendría efectos inflacionistas claros, es probable que
Irlanda se vea obligada, en los próximos meses, a revaluar su paridad central en va­
rios puntos porcentuales para acercarla a la cotización actual de mercado.
Ahora bien: las cosas son mas complejas de lo que parecerían indi­
car estos trazos generales. La mayor complejidad deriva de las posiciones carac­
terísticas de cada país dentro de cada uno de los grupos indicados.
Dentro del grupo de países estables, Alemania, que es la referencia
básica del mismo, avanzará en su período de expansión y puede encontrarse con
tensiones inflacionistas en el paso de 1998 a 1999 como consecuencia de una ele­
vación temida de sus costes unitarios del trabajo. Se teme que su tasa de infla­
ción, hoy en el 1’7%, pueda alcanzar el 2’6% en 1999- Esto debería llevar a Ale­
mania a elevar sus tipos de interés con alguna firmeza en los próximos meses; y,
de hecho, los mercados, que conocen bien la situación, están prediciendo, en es­
tos momentos, unos tipos de interés a corto plazo alemanes situados sólo ligera­
mente por debajo del 5% para el último trimestre de 1998. En esa evolución al­
cista de los tipos de interés seguirían, sin duda, a Alemania países del grupo
estable, como Holanda, Dinamarca y Finlandia, que también albergan temores
respecto de la inflación futura.
Sin embargo, otros países del grupo estable — Francia, Bélgica y Aus­
tria— , más retrasados en el ciclo y sin temores inflacionistas, se oponen a las ele­
vaciones de tipos de interés en Alemania y presionan al Bundesbank para que no
les arrastre por tal camino. Para esos países, los tipos de interés a corto plazo no
deberían subir por encima del 3’5% en los próximos meses.
Así que los países con tipos más altos — entre los que nos encon­
tramos, con Portugal e Italia— tienen ante sí un horizonte bastante incierto. To­

59



men el caso de España. Si los tipos alemanes subieran el año próximo hasta cer­
ca del 5%, el Banco de España apenas tendría que bajar sus tipos actuales; si, por
el contrario, dominaran las presiones francesas para impedir elevaciones de tipos
por encima del 3’50%, el Banco de España habría de reducir los suyos en un pun­
to y medio en el próximo futuro. En este caso, la reducción alcanzaría los dos
puntos porcentuales para Portugal y casi tres puntos para Italia.
Los bancos centrales de estos países de pasado inflaeionista recien­
te están interesados, desde luego, en bajar lentamente sus tipos de interés y no
hacerlo de modo abrupto para no perder credibilidad, seguir apoyando las bajas
tasas de inflación alcanzadas y no alentar aceleraciones rápidas de sus tasas de
expansión — especialmente en un año como 1998 en el que ninguno de ellos va
a recibir ayuda, para esa tarea, de unos presupuestos públicos que son insufi­
cientemente restrictivos— . Pero el problema de los ritmos de descenso de sus ti­
pos de interés se ve incrementado, para esos países, porque no están seguros de
cual será el nivel de tipos al que deberán hacer confluir los suyos, definitivamente,
en la segunda parte del año próximo.
Y concluyo con una consideración final. Francia, apoyada por Ale­
mania, viene diciendo eñ las últimas semanas, en su esfuerzo por frenar una su­
bida de tipos de interés, que el Banco Central Europeo deberá conducir su po­
lítica monetaria común teniendo en cuenta sólo la posición de los países más
estables del área. Yo no sé si se dan cuenta de que —en contra de lo que pre­
tenden Sugerir— , tal política tendría Un sesgo claramente inflaeionista para el
conjunto del área. Si en una U.M.E. hay países con diferentes tasas de expansión
— como los habrá inevitablemente— y la política monetaria se ajusta a la posi­
ción de los mas estables, los tipos de interés fijados por el B.C.E. serían inade­
cuadamente bajos para el conjunto del área y sus consecuencias serían inflacionistas. Sólo puedo comprender esta postura si están pensando que sea el B.C.E.
el que cargue — tarde y mal— con la tarea de subir los tipos de interés, al co­
mienzo de la U.M.E., para mantener la estabilidad buscada.

60

