CENTESIMUS ANNUSY lA «INEFICACIA»

DE LA DOCTRINA SOCIAL CATÓLICA
por el Académico de Número
Emmo. Sr. D. Marcelo González MartIn *

Me llama la atención al reflexionar sobre la encíclica Centesimus annmlí vigorosa
afirmación que el Papa hace en la misma, Introducción núm. 3, de que «millones y
millones dehombres a impulsos del magisterio social (delaIglesia) sehan esforzado
por inspirarse en él con miras al propio compromiso con el mundo. Actuando

individualmente o bien coordinados en grupos, asociaciones, organizaciones, ellos
han constituido como un gran movimiento para la defensa delapersona humana
y para latutela de su dignidad, lo cual, en las alternantes vicisitudes de lahistoria, ha
contribuido a construir una sociedad más justa o, almenos, aponer barreras ylímites
a la injusticia».

Voy a tratar de señalar los motivos de esta afirmación sin ningún propósito
apologético, porque no se trata de eso, sino únicamente con el deseo de mostrar el
reconocimiento que es de justicia a los valores que tiene esa doctrina social.

1.

LA ENCICLICA

El Papa hace un análisis del contenido de laRerun novarum y subraya que -lo
que constituye la trama y en cierto modo la guía de la encíclica es la correcta

concepción de lapersona humana y de suvalor único, porque el hombre en latierra
es la sola criatura que Dios ha querido por sí misma» (núm. 11).
En coherencia con esta afirmación fundamental de León XIII, la Centesimus
annus es toda ellauna proclamación de la dignidad humana. Todas las líneas de la
Sesión del día 11 de junio de 1991.
481



última encíclica de Juan Pablo II —ha escrito Mdré Frosard— parten de un punto
central: el ser humano, su dimensión personal y su destino.

Es muy importante teneresto en cuenta para juzgar atinadamente el pensamiento
del Papa y para poder hablar sobre la eficacia o ineficacia de la doctrina social de la
Iglesia, como veremos después.
La encíclica hablade la propiedadprivada y el destinouniversal de losbienes con

referencias al trabajo yla tierra como kctores de riqueza yseñalando que hoy existe

una forma de propiedad nueva: la propiedad del conocimiento, de la técnica y del
saber. De lo que se sigue que el principal recurso del hombre para generar riqueza
eselhombre mismo, cada hombre con los demás hombres y trabajando para sí mismo

y para los demás. El factor decisivo ya no es latierra ni el capital (núm 35), sino el
hombre mismo.

Pero hay muchos, muchísimos hombres, o explotados, o marginados, que no
tienen medios que les permitan entrar en un sistema de empresa donde el trabajo
ocupe una posición central, ni tampoco conocimientos. Son los del tercer mundo
queno pueden salir de un estado de humillante dependencia. El Papa denuncia esta
situación, al igual que a la de los marginados del llamado cuarto mundo, como
denunció León XIII la situación de los obreros en el siglo pasado.

Y habla no de lucha de clases, pero sí de un campo de acción y de lucha, en
nombre de la justicia, para lossindicatos y demás organizaciones de lostrabajadores.
No aboga porun mundo alternativo como es el sistema socialista, que dehecho es un
capitalismo deEstado (núm. 35), sino de unasociedad basada en el trabajo libre, en
la empresa y en la participación.

Llama a las naciones más fuertes para que sepan ofi'ecer a los más débiles

oportunidades de inserción enlavida internacional ypide también a los más débiles
sacrificio, disciplina, desarrollo de sus capacidades, formación.
Son muy notables las consideraciones que hace sobre los problemas específicos

que surgen dentro de las economías más avanzadas, como son la demanda de
calidad en losproductos, elconsumismo, ladroga... Habla también de laecología, no
sólo la de la naturaleza material, sino de la humana en el sentido de que el hombre

espara sí mismo un don de Dios y debe respetar la estructura natural y moral de la
que hasido dotado. Por lo que lafamilia hade ser considerada como el santuario de
la vida, como algo sagrado.
Interesantísimas son las nociones de alienación (núms. 40-41) y los sentidos

posibles de la palabra capitalismo (núms. 42-43).
Igualmente las precisiones que hace en el capítulo quinto sobre el Estado y la
cultura, condenando todaclase de totalitarismos, avisando sobrelaposible degradación
de los sistemas democráticos aun afirmando que la Iglesia aprueba el sistema de

democracia. Rechaza por igual elfanatismo o flindamentalismo científico o religioso,

porque la verdad cristiana no se impone (párrafo muy importante del núm. 46).
482



Enumera los derechos que deben salvarse en unaverdadera democracia, incluso
el de la libertad religiosa, que es fuente y síntesis de todos losdemás, derecho a vivir
en la verdad de la propia fe y en conformidad con la dignidad trascendente de la
propia persona. Siempre la persona.

(En relación con esto merece ser recordada la encíclica Rerum novarum, germen
del principio del derecho a la libertad religiosa, núm. 9.)

Párrafos muy graves sobre lo que sucede en países democráticos. La Iglesia sólo
puede hablar de la dignidad de la persona (núms. 46-47).
Porúltimo, tras de hablar sobre el papel del Estado en el sector de la economía,

de su función de suplencia en situaciones excepcionales, del Estado del bienestar y
elprincipio de subsidiariedad, de lacultura de lanación y de la evangelización que
ayuda a los pueblos en su camino hacia la verdad, y de la necesidad de poner a
contribución de todos los esfuerzos para evitar las guerras, termina la encíclica

hablando de que es el hombre elcamino de laIglesia ypor eso al insistir enloque
pide su dimensión social, lo único que hace es prestar atención y cumplir con su
responsabilidad hacia el hombre, el hombre real, concreto e histórico, a cada
hombre...

2.

EFICACIA DE LA DOCTRINA SOCIAL DE LA IGLESL\

Yo no sé si esto que apunta el Papa podrá convertirse en una realidad social de

nuestro mundo, en todo o en parte. De lo que no tengo duda es de que más tarde
o más pronto es eficaz como enseñanza y como aspiración.
Por supuesto, la doctrina social de la Iglesia, desde León XIII con la Rerum

novarum hasta aquí con la Centesimus annusno es una vía media entre capitalismo
ysocialismo, niesuna programación técnica yoperativa que marque cauces concretos
de índole económica, social o política, ni invade campos ajenos a los que son
propios de la Iglesia. Más aún, creo que se debe aceptar lo que se nos echa en cara,
a saber; quehansido las revoluciones, las luchas aveces encarnizadas de los hombres,
las huelgas, las organizaciones sindicales, etc, loque ha logrado lamayor parte de las
transformaciones sociales del mundo contemporáneo. Como también habrá que
admitir que hemos tardado mucho las personas e instituciones católicas en asumir el

propósito serio decumplir nuestras obligaciones sociales. Casi al mismo tiempo que
Marx, el obispo alemán monseñor Keteler se esforzó por promover la enseñanza
social de la Iglesia y movimientos obreros legítimos y no se le hizo caso. Sobre
León XIII llegaron a hacerse oraciones en algunos templos pidiendo su conversión.
Pero en esta encíclica aparece un capítulo 3 titulado sencillamente así: 4989», es

decir, sobre lo ocurrido en 1989 en los países de Europa central y oriental. En él
habla el Papa de la ayuda que de la Iglesia ha brotado en relación con los cambios
producidos con su compromiso en favor de la defensa y promoción de los derechos

del hombre. -En ambientes intensamente ideologizados, donde posturas partidistas
483



ofuscaban la conciencia de la común dignidad humana, la Iglesia ha afirmado con

sencillez y energía quetodo hombre —sean cuales sean sus convicciones personaleslleva dentro la imagen de Dios y, por tanto, merece respeto.

¿Cómo ha influido y de qué manera ha sido eficaz la enseñanza social de la
Iglesia para la transformación de la sociedad en esos sistemas a que nos referimos?
Voy a resumir lo quedice el Papa en laencíclica sobre losfactores de lacaída de esos
regímenes opresores:

1.0 La violación de los derechos del trabajador que tiene conciencia de su

dignidad, como lohan demostrado las muchedumbres dePolonia, lasolidaridad que
han encontrado y cómo han descubierto de nuevo expresiones y principios de la
doctrina social de la Iglesia partiendo de la experiencia, vivida y difícil, del trabajo y
de la opresión.

2.0 Se ha llegado a un derrumbamiento del sistema totalitario sin otras armas

que la verdad y la justicia, sin violencia, mediante la negociación, el diálogo, el
testimonio de la verdad, apelando a la conciencia del adversario y tratando de
despertar enéste el sentido de lacomún dignidad humana». Todo locual esfinato de
la enseñanza y de la formación cristiana. El marxismo en cambio sostiene que sólo
llevandohastael extremo las contradicciones sociales era posible encontrarsolución
por medio de choque violento.

3.0 Otro factor importante ha sido la ineficacia delsistema económico, es decir,
lareducción del hombre a aspiraciones puramente económicas, conlo cual seviolan
los derechos humanos a la iniciativa, a la propiedad y a la libertad en el sector de la
economía. O sea, otra vez la mutilación de la persona humana. «Al hombre se le
comprende de manera más exhaustiva si esvisto en laesfera de lacultura a través de
lalengua, lahistoria ylas actitudes que asume ante los acontecimientos fundamentales
de la existencia, como son nacer, amar, trabajar, morir» (núm. 24).
4.0 Ha influidonotablemente en la nuevasituación el vacío espiritual provocado

por elateísmo, vacío que nopuede mantenerse mucho tiempo, ya que las generaciones
jóvenes han buscado las raíces religiosas de la cultura de sus naciones y la persona
misma de Cristo- (núm. 24).

5.0 Estos hechos, las transformaciones sufridas han traído como consecuencia

«en algunos países el encuentro entre la Iglesia y el movimiento obrero. En las crisis
del marxismo brotan de nuevo las formas espontáneas de la conciencia obrera que

ponen de manifiesto una exigencia de justicia y de reconocimiento de la dignidad
del trabajador, conforme a la doctrina social de la Iglesia».
El movimiento obrero desemboca en un movimiento más general de los traba

jadores y de los hombres de buena voluntad orientado a laliberación de lapersona
humana y a la consideración de sus derechos, hoy día está presente en muchos
países y, lejos de contraponerse a la Iglesia católica, la mira con interés».
484



Añade el Papacon gran finura espiritualuna veladaalusión a movimientos como
«Cristianos por el socialismo» o la «Teología de la liberación» en su postura más
radical. Muchos creyentes —dice—, en nuestro tiempo, buscaron por diversos caminos
un compromiso imposible entre marxismo y cristianismo.

3.

FRUTOS VISIBLES

Dije antes que no me proponía presentar una exposición apologética del valor
de la doctrina social católica, sino sencillamente una reflexión sobre si esa doc

trina y enseñanza son capaces de producir Irutos y, por consiguiente, de ser

eficaces en cuanto a la transformación de la sociedad. He insistido' después en que
la centralidad de esa doctrina social católica no consiste ni puede consistir en
ofrecer un programa técnico, económico, político, laboral, sino en una visión del
hombre, en un concepto de la persona humana y sus derechos, por lo cual esa
enseñanzaviene a formar parte de la TeologíaMoral. La encíclica Centesimus annus
es una demostración clara de lo que digo. La Iglesia no pondrá nunca su confianza
en los recursos violentos, en las revoluciones sangrientas, en los sindicalismos o en
los capitalismos salvajes. Creo que el balance que puedepresentar la Iglesia católica
al final de este siglo que ha transcurrido desde la Rerum novarum dice mucho a
favor de la doctrina social que profesa, aunque no tanto a favor de los católicos en
sus comportamientos.

Parano exagerar ni en un sentido ni en otro, convendríarecordaralgunos hechos
que están ahí como legado de la historia reciente:

1.° No han sido solamente los Papas u Obisposo Universidades católicas como
la de Malinas, sino muchos hombres de empresa, muchos políticos con sentido
cristiano qué no ocultaron han intervenido en los Parlamentos parapromulgar leyes
justas, o en organismos internacionales que han contribuido a encauzar con el mayor
espíritu de colaboración las aspiraciones y exigencias del mundo de la economía y
el trabajo. La misma Comunidad Económica Europea, aunsiendo de índole política,
tiene repercusiones sociales de primera magnitud y está inspirada en sus orígenes
por hombres que se declararon cristianos.

2.0 La doctrina social católica influyó en la formulación de laparte XIII (art. 27)
del Tratado de Versalles, que dio origen a la OIT, y en la actuación posterior de la
misma, como lo reconoció públicamente y en diversas ocasiones Albert Thomas,
antiguo socialista francés.

3.° Encasi toda Europa han existido y existen aún sindicatos cristianos que han
luchado, sin odio de clases, por la redención de las clases trabajadoras.

4.0 La primera leysobre descanso dominical aprobada porel Parlamento francés
fue propuesta por diputados católicos.
485



Elprimer Comité o Consejo de Empresa fue instituidoen 1885 por el empresario
católico León Harmel, en su fábrica del Val des Bois.

La primera Caja de Compensación de Subsidios Familiares fue establecida en
1900 por el empresario católico francés Romanet.
La implantación obligatoria del Seguro de Enfermedad fue propuesta en Francia
en 1900 por el sacerdote Lemir.
(Véase Proceso a la doctrina social de la Iglesia, Femando Guerrero, págs. 120
y siguientes.)

En cuanto a España, las primeras leyes de índole social fueron promulgadaspor
hombres como Maura y Eduardo Dato, y en cuanto a los Sindicatos fue muy notable
la labor desarrollada por hombres como el padre Vicens, en Levante, y el padre
Nevares en Castilla. Los cuatro volúmenes que se han publicado ahora sobre este
último ponen de manifiesto la admirable labor que realizó.
Y no sería justo silenciar las leyes de índole social tan avanzadas respecto a las
anteriormente existentes que se dictaron durante el Régimen de Franco, inspiradas
muchas de ellas en la doctrina social de la Iglesia como correspondía a un Estado
oficialmente católico.

Pero volvamos a la encíclica. En presencia de ustedes, expertos en ciencias
económicas, sociales y políticas, yo no me atrevería a decir cuál es la consideración
más importante y merecedora de atención de cuantas hace el Papa. Me limito a
hablar en nombre de la Teología Moral o de la ciencia del hombre en cuanto se
funda en la revelación y en el derecho natural, en el que creo. Resumomi pensamiento
en las siguientes proposiciones;

1.3 No se puede decir que la doctrina social de la Iglesia haya sido ineficaz,
puesto que ha contribuido muy notablemente a valorar mejor lo que en el orden
social pide la dignidad del hombre.
2.^ La encíclica Centesimus annus apunta a determinados aspectos sociales de
la vida de los hombres y los pueblos difícilmente rechazables. Hoy también los
hombres anhelan cosas nuevas y soluciones nuevas a problemas nuevos. Ya no es
considerado el trabajo como una mercancía. Pero ¿qué pasa en el tercer mundo? Ya
hay un orden internacional mejor pero la relación entre los bloques ¿se inspira en
actitudes de colaboración? ¿Debe seguir aumentando indefinidamente la deuda de
los países pobres?¿No se quebranta la dignidad humana con la legislación sobre el
aborto que mataseres inocentes? El derecho a conocer y a saber, que tiene todo ser
humano y todo pueblo, ¿es suficientemente atendido por cuantos tienen responsa
bilidad? Y así tantos otros interrogantes que podríamos hacer. La encíclica habla de
todo ello y da respuestas, no técnicas, sino de índole moral, basadas en el hecho de
la dignidad humana. Esto tiene que influir y dar frutos necesariamente.
486



3.^ Las enseñanzas del Papa en este orden de cosas tienen hoy una resonancia
enorme. Hay indisciplina en la Iglesia, sí. Pero en estas materias la convergencia es
cada vez mayor. Muchísimos obispos, sacerdotes, laicosse harán eco de esta doctrina.
Cuando escribió León XIII no había obispos nativos en el continente africano. Hoy
hay más de 300.Se comprende que el Papa, en otra encíclicareciente, la Redemptoris
missio, haya escrito: «En la proximidad del tercer milenio por la Redención, Dios está
preparando una gran primavera cristiana, de la que ya se vislumbra su comienzo»
{RM 86).
En Bélgica existe un centro internacional sobre la marcha de la Iglesia, titulado
Pro mundi vita, que edita una revista bimestral con ese título. En mayo de 1988
dedicó un número al tema de la enseñanza social de la Iglesia y la práctica de los
cristianos con datos positivossobre cuestiones como «El compromiso de la Iglesia en
el Zaire por el desarrollo», «Los marginados en una Europa rica; Bélgica», «La reforma
de los derechos de los trabajadores en Corea», «Las comunidades eclesiales de base
en el Brasil y la lucha por la tierra», «La acción por la paz: pax Christi en los Estados
Unidos».

Hacesimplementecincuentaaños era impensableque se pudieran escribir artículos
como éstos.

4.3 En las naciones desarrolladas de Europa y gran parte de América y Asia, no
creo posible que vuelvan a imponerse totalitarismos dé ninguna clase: la conciencia
social los rechaza por completo.
En las zonas inmensas del subdesarrollo puede ocurrir cualquier cosa, pero tanto
por influjo exteriorcomo por exigencias internas(casos de Angola, Etiopía, Sudáfrica,
Nicaragua, El Salvador, Corea, etc.) se propaga incesantemente la idea del hombre,
de la dignidadhumana, y vemoscon frecuencia que del mismoseno de esassociedades
brota no ya el grito de los que piden socorro, sino la reclamación fiierte y serena de
tantos y tantos que confían sencillamente en su condición de hombres y mujeres más
que en Breznew o Fidel Castro. Esto equivale a situarse en las cercanías de un
sistema de vida social por cuyos pasos entra ya algo del aire fresco de una doctrina

que habla de la dignickd de la persona humana.
No se vislumbra una época propicia para los tiranos. La población del globo
terrestre —que sobrepasa ya los cinco mil millones de habitantes—, cada vez más
intercomunicada, más ilustrada y más capaz de odiar o de amar, según sean las
condiciones de vida que se les impongan, no tolera ya o dejará de tolerar cada vez
más explotaciones ajenas o despotismos propios.
Un miembro ilustre de esta Academia escribía no hace mucho tiempo en un
periódico de ámbito nacional y afirmaba que tras el fracaso del colectivismo y de la
dejación de toda acciónpública se ve la necesidad de una políticasocial que procure
el pleno empleo, condiciones justas de trabajo, pensiones dignas para la tercera
edad, viviendas adecuadas, asistencia social, una renta mínima a los más desvalidos
del llamado cuarto mundo, etcétera.
487



Hay que dar salida —añadía— a los temas de la formación profesional, de la
familia, de la mujer, de la juventud, de la tercera edad, de los grupos de creación
artística o cultural, etc. (Manuel Fraga, ABC, 2 de abril de 1991).
Estoy totalmente de acuerdo con estas afirmaciones. Añadiré solamente una
última reflexión. ¿Podrá lograrse esto sin un espíritu generoso de aportación y cola
boración, sin violencia ni odios a esa causa común? ¿Se podrá en lo sucesivo ser tan
egoísta que se desee lograr todo eso para mí y no para los demás, para un grupo de
naciones y no para las inmensas muchedumbres de que habla el Papa? ¿Y van a
tolerar esas masas, por tiempo indefinido, que unos crezcan tanto y otros tan poco?

Pero las revoluciones de Espartaco no tienen éxito, y hoy menos que nunca.
Aunque triunfasenmomentáneamente, si no se reconoce la libertad justay la dignidad
de los hombres, terminarían en mil novecientos ochenta y nueves qne se repetirían
sin cesar. La doctrina social de la Iglesia, en cambio, puede contribuir modestamente
a que se logre un mayor bienestar por el camino del hombre y su dignidad.

488

