UNA APROXIMACIÓN SOCIAL, PRIMERA Y BREVE,
A CENTESIMUS ANNUS
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea *

El título mismo quiero que sirva, en alguna forma, de disculpa de lo que sigue.
En efecto, las edicionesfiables de la Encíclica son recientísimas y la Encíclica misma
carece aún, que yo sepa, de estudios que, en general, la analicen y de estudios que
se detengan sobre puntos determinados. De forma que este ensayo mínimo sólo se
basa en la lectura y relectura de la Encíclica, sin ocasión ni medios —supuesto que
hubiera sido capaz de utilizarlos— para pasar del legi et relegi al in conpendium
redegi con que en una ocasión, según creo, replicó Laínez en Trento al crítico
indocumentado.

Pensé, además, que en la línea de un artículo mío anterior sobre la Laborem

exercens —disertación también aquí, en la Academia, publicado después en sus
Anales y en los Escritos de homenaje a Su SantidadJuan Pablo II— podía estavez
concentrarme de nuevo, como en aquél, sobre el trabajo en la Encíclica. No me ha
sido posible hacerlo sin una serie de consideraciones previas para situar el tema en

su contejito (el contexto del que justamente hubiera podido prescindir, quizá, de
haber contado con elaboraciones anteriores a la mía).

Pero tan tiempo es ya de empezar como excesivas han sido lasprecauciones para
el comienzo.

El centenario que CentesimusAnnus conmemom, de todos esto conocido, es el
de la Encíclica Rerum novarum. Y el punto a resaltar para la encíclica de conmemoSesión del día 28 de mayo de 1991.

431



ración es, como diría, una muysingular caracterización como profética de la Encíclica
conmemorada, en cuanto ésta previó con anticipación inaudita los fenómenos que
habían de ocurrir, las consecuencias a que éstos habrían de llevar y su derrumbamiento
final en episodios entonces lejanísimos de tiempo futuro.
En efecto, una y otra vez Centesimus Annus se refiere a cómo lo predicho por
León XIII ha ocurrido en la realidad. Por dar una cita concreta;

«Esto mismo queda confirmado, en particular, por los acontecimientos de los
últimos meses del año 1989 y primeros del 1990. Talesacontecimientos y las poste
riores transformaciones radicales no se explican si no es a base de las situaciones
anteriores, que en cierta medida habían cristalizado o institucionalizado lasprevisiones
de León XIII y lasseñales,cadavez más inquietantes, vislumbradas por sus sucesores.
En efecto, el Papa previó las consecuencias negativas —bajo todos los aspectos,
político, social y económico— de un ordenamiento de la sociedad, tal como lo
proponíael -socialismo», que entonces se hallaba todavía en el estadio de la filosofía
social y de movimiento más o menos estructurado» (§ 12).

Varias citas del mismo talante podrían traerse a colación, pero hay mucho más
que esto. Lo que hay es que el derrumbamiento social, político y económico del
marxismo-socialismo-comunismo como ideología fue la demostración de su carácter

utópico, y que su hundimiento como «socialismo real» histórico fue, másaún que la
constatación de una utopía, la demostración de una incoherencia, que ambos episodios,
digo, aparecen una y otravez formando el tejido de fondo de la Encíclica misma. Si
no he contadomal (lo que es posible porque no he hecho una cuentadetenida, sino

descuidada a medida que las expresiones me iban saliendo al paso de lalectura), la
encíclica habla veintidós veces del marxismo, o del marxismo-leninismo, o del

socialismo real, y diez veces del comunismo, todas ellas en el sentido señalado de
absurdos qua ideas y de catástrofes trágicas qua realidades.
Pero, decía, también una y otra vez se subraya, cómo todo esto fue visto con
claridad profética por León XIII. Lo que es certísimo. La Rerum«oyamw compendia
en efectosu reflexión final sobre las solucionesque «hombres turbulentosy maliciosos,
frecuentemente [manejan] para pervertir el juicio de la verdad», diciendo;
«Además de la injusticia, se ve con demasiada claridad cuál sería el trastomo y
perturbación en todos los órdenes de la sociedad, y cuán dura y odiosa sería la
consiguiente esclavitud de los ciudadanos, que se seguirían. Abierta estaría ya la
puerta paralosodiosmutuos, paralascalumnias y discordias; quitado todo estímulo
al ingenioy diligencia de cadauno, secaríanse necesariamente lasfuentes mismas de
la riqueza; y la igualdad tan soñada en la fentasia no sería otracosaque una situación
universal de miseria y abyección para todos los hombres sin distinción alguna-1.
1 Rerum novarum, cap. I, § 12. Aparece bajo la rúbrica -Comunismo = miseria., en la ediciónque uso
de la Colección de encíclicas y documentospontificios, trad. de P. Galindo, Madrid, 1955, pág. 358.
432



Dicho esto hace ahora cien años.

Podría insistir sobre ello, pero la insistencia desproporcionaría el contenido
pensado para esta disertación.

Centesimus

dedicasu capítulo I, §§ 4 a 11, a los «Rasgos característicos de

la Rerum novarum--, su capítulo II A, §§ 12 a 28, hacia las -Cosas nuevas de hoy».
Ylo hace como siquisiera establecer una comparación entre los queeran proble
mas sociales nuevos en 1891 y los que son problemas sociales nuevos en 1991, para
vercómo losprimeros fueron enfocados hace cienaños y cómo lossegundos deben
ser enfocados hoy. Interesa quizá recalcar, cuestión en general implícita y en algunas
ocasiones bien explícita en la Encíclica, que lo que han variado no han sido tanto los

problemas como el ámbito en que se dan. Quiero decir que el ayer y el hoy de la
Cuestión social, así desde hace mucho tiempo llamada, tienen como diferencia un

ayer referente a losprocesos intensos de industrialización de Europa occidental, o de
Occidente, y un hoy de estos mismos problemas, mucho más complicados aún,
referidos a las zonas subdesarrolladas del globo, al Tercer Mundo.
Se nos dice así;

"La Encíclica sobre la cuestión obrera [esto es, la Rerum novarum], es una
Encíclica... sobre la terrible condición en la que el nuevo y con frecuencia violento
proceso de industrialización había aprisionado a grandes multitudes.»

Mientras que hoy el fenómeno es que:
«En gran parte del mundo semejantes procesos de transformación económica,
social y política originan los mismos males» (§ 11).
Quizá con mayor claridad aún:

«Fue el "yugo casi servil" al comienzo de la sociedad industrial lo que obligó a
mi predecesor a tomar la palabra...», de un lado; «demasiados hombres viven no en
el bienestar del mundo occidental, sino en la miseria de lospaísesen vía de desarrollo
y soportanuna condiciónque sigue siendo la "del yugoservil"...», de otro (§ 6l; son
mías las cursivas).

Naturalmente que hay realidades que han cambiado como ingredientes de la
cuestión social, sobre todo mirando a su localización geográfica.
Rerum novarum habla una u otra vez y dedica una atención particularísima al
campesino y al trabajo en el campo (así en §§ 7 y 37, entre otros) al lado del
trabajador industrial. Esta doble referencia desaparece casi por completo en Centesimus
433



annus, que refunde, por así decirlo, problemas agrarios e industriales, y trabajos de
una y otra naturaleza, en las privaciones y pobrezas del pobre en el Tercer Mundo.
En Rerum novarum se da una contraposición muy marcada entre el rico y el
pobre, siendo el pobre precisamente el obrero, o el proletario, lo que no es extraño
en vista de los niveles salariales de la época. «De las relaciones entre los ricos y los
proletarios» hablaya el § 1,que nos introduceen la «cuestión obrera», y esta dualidad
aparece una y otra vez [«... como si la naturaleza hubiese hecho a los ricos y a los
proletarios...» (§ 15); «obligaciones de justicia para el proletario y el obrero son...»
(§ 16); «que la virtud sea un patrimonio común al alcance... de los ricos y de los
proletarios» (§ 20); «los proletarios son ciudadanos por el mismo derecho natural
que los ricos» (§27), etc.].
Estadicotomía desaparece o se difumina en la Centesimus annus o, más bien, se
habla de ella con referenciageneral a los países del TercerMundo, englobada en los
problemas ingentes de éstos, reapareciendo también en ese contexto, como se dijo,

la referencia al trabajo en el campo. Señaladamente, y en cita precisa (§ 33);
"Otros muchos hombres, aun no estando marginadosdel todo, vivenen ambientes
donde la lucha por lo necesario es absolutamente prioritariay donde están vigentes
todavíalas reglas del capitalismo primitivo, junto con una despiadada situación que
no tiene nada que envidiar a la de los momentos más oscuros de la primerafase de
industrialización. En otros casos sigue siendo la tierra el elemento principal del
proceso económico, con lo cual quieneslacultivan, alser excluidos de su propiedad,
se ven reducidos a condiciones de semi-esclavitud. Ante estos casos, se puede hablar
hoy día, como en tiempos de la Rerum novarum, de una explotación inhumana. A
pesarde losgrandes cambios acaecidos en lassociedades mas avanzadas, lascarencias
humanas del capitalismo, con el consiguiente dominio de lascosas sobreloshombres,
están lejos de haber desaparecido; es más, para los pobres, a la falta de bienes
materiales se ha añadido la del saber y de conocimientos, que les impide salir del
estado de humillante dependencia.

Pordesgracia, la granmayoría de los habitantes de TercerMundo vive aún en esas
condiciones."

(Enlaza la cuestión con el tema de la internacionalización de las relaciones

comerciales, a las que, si tuviera tiempo, me referiría ya casi al final de esta diserta
ción.)

Por lo demás, hay problemas en la Rerum novarum que desaparecen en la
Centesimus annus, y viceversa, problemas de los que aquéllano tratóy a los que ésta
hace referencia.

De los primeros es ejemplo la usura;
434



«A aumentar el mal vino voraz la usura..., más de una vez condenada por la
Iglesia..., ejercida por hombres avaros y codiciosos» (Rerum norum, § 2).

De los segundos es ejemplo el aborto:
«El ingenio del hombre parece orientarse, en este campo, a limitar, suprimir o
anular las fuentes de vida, recurriendo incluso al aborto, tanextendido por desgracia
en el mundo, más que a defendery abrirlas ptjsibilidades a la vida misma» (§ 39).
-... es necesario que los pueblos que están reformando sus ordenamientos den a la
democracia un auténtico y sólidoftandamento, mediante el reconocimiento explícito
de estos derechos. Entre los principales hay que recordar: el derecho a la vida, del
que forma parte integrante el derechodel hijoa crecer bajoel corazón de la madres,
despúes de haber sido concebido (§ 47).

Como la Rerum novarum, reforzada aquí por el precedente magno de la Laborem
exercens y sobre la profundidad dogmática al respecto de esta Encíclica, entona
también Centesimus annusel cantoal trabajo, espe(:ialmente al trabajo «dador de mil
manos», trabajo cooperativo y social.
«Es mediante el trabajo como el hombre logradominar [lanaturaleza] y hacer de
ellasu digna morada»; es -cada vez más importante el papel del trabajo humano en
cuanto factor productivo de los recursos materiales e inmateriales» (§ 31).

Pero este trabajo, decía, es en la Encíclica el trabajo social, entendiendo por tal
aquel en el que cada uno, al trabajar para sí, trabaja para todos y, al satisfacer sus
propias necesidades en el complejo mundo de la división del trabajo, satisface las
necesidades de todos.

Frente a la incoherencia de una abolición de la división del trabajo:
«... por otra parte, es evidente que el trabajo de un hombre se conecta naturalmente

con el de otros hombres. Hoy, más que nunca, trabajar es trabajar con otros y
trabajarpara otros; es hacer algo para alguiei. El trabajo es tanto más fecundo y
productivo cuanto el hombre se hace más cípaz de conocer las potencialidades
productivas de la tierray ver en profundidad las necesidades de los otros hombres
para quienes trabaja (§ 31).
«... elhombre trabaja conlos otros hombres, tomando parte en un "trabajo social" que
abarca círculos progresivamente más amplios. Quien produce una cosa lo hace
generalmente —aparte del uso personal que de ellapueda hacer— para que otros
puedan disfrutar de la misma» (§ 32).
435



(En esta citay en la anterior, las cursivas son del original.)
«Mediante su trabajo el hombre se compromete no sólo en favor suyo, sino
también en favor de losdemásy con losdemás:cada uno colabora en el trabajoy en
el bien de los otros. El hombre trabaja para cubrir las necesidades de su familia, de
la comunidad de la que formaparte, de la nación y, en definitiva, de toda la humani
dad» (§ 43; del original las cursivas).

Esta, llamémosla generalización de las utilidades del trabajo y su irradiación
desde quienes trabajan en entrecruzamiento complejísimo, justifica de un lado la
propiedad privada de los medios de producción, industrial y agraria, que es «justa y
legítima cuando se emplea para un trabajo útil...; ilegítima cuando no es valorada o
sirve paraimpedirel trabajo de los demás u obtenerganancias... [de ella que sean]...
fruto de la explotación ilícita, de la especulación y de la ruptura de la solidaridad en
el mundo laboral» (§ 43).
De otro lado justifica la figura del empresario, entendiendo por tal a quien tiene
como misión social:

«Organizar ese esfuerzoproductivo, programarsu duración en el tiempo,procurar
que correspondade manerapositiva a lasnecesidadesque debe satisfacer, asumiendo
los riesgos necesarios: todo esto es también una fuente de riqueza en la sociedad
actual.Asíse hace cada vez más evidente y determinante elpapel del trabajo humano,
disciplinadoy creativo, y el de las capacidades de iniciativay de espírituemprendedor,

como parte esencial del mismo trabajo- (§ 32; en el original las cursivas).

Pero este carácter social del trabajo del hombre, como sociales son otras confor
maciones humanas —tales, el Estado o la cultura—, no debe ocultar nunca que nos
hallamos ante el hombre, y ante cada hombre en particular y concreto, no ante el
hombre-especie de concepciones antropológiais aberrantes;
«Nose trata del hombre abstracto, sino del hombre real, concreto e histórico: se
trata de cada hombre-.

Se trata de cada hombre, «porque a cada uno llega el misterio de la Redención y

con cada uno se ha unido Cristo para siempre a través de este misterio» (§ 53).

Aunque «inserido en la compleja trama de relaciones de la sociedad moderna...,
la doctrinasocial, especialmentehoy día,mira al hombre-, sin cuyasituaciónen el eje
de toda reflexión sobre la encíclica —en nuestro caso, sobre el trabajo en ella— nada
resulta comprensible:
436



«Las ciencias humanas y lafilosofía ayudan a interpretar la centralidaddelhombre
en la sociedad y a hacerlo capaz de comprenderse mejor a sí mismo como "ser
social". Sin embargo, solamente la fe le revela plenamente su identidad verdadera,
y precisamente de ella arranca la doctrina social de la Iglesia, la cual, valiéndose de
todas lasaportaciones de lasciencias y de la filosofi'a, se proponeayudar al hombre
en el camino de la salvación- (§ 54).

Naturalmente, sin que a mí me toque explayarlo, pero sí recalcarlo, del hombre
no sólo en su inmanencia, si no en su trascendencia;

Las «cosas nuevas» de ahora y de hace cien años, «la novedad que esperamos...
está presente ya desde la creación del mundo-, pero no advendrá «en su plenitud
hasta la vuelta del Señor- (§ 62).

«Sólo al final de los tiempos volverá el Señor... instaurando loscielos nuevos y la
tierra nueva» (§25).

Con la Gaudiumetspes, «el reino estáyamísticamente presenteen nuestra tierra»,
y la esperanza escatológica «no merma la importancia de las tareas temporales, sino
másbien proporciona nuevosmotivos parasu ejercicio». Pero una cosaes hacerestas

afirmaciones y otra totalmente distinta y diametralmente opuesta es afirmar que este
o aquel presente o futuro acontecer en la Historia es el de la Promesa. El Reino está
incoado aquí desde la primera venida,y por él debe obrar el hombre afanosamente,
pero sólo en la venida segunda se consuma, sólo adveniente domino consummabitur 2.

Con reiteraciónse ha señalado en lo que precede cómo se unlversaliza el ámbito

de las «cosas nuevas» en la Centesimus annus, de un lado, y cómo, de otro, pasan a
referirse al Tercer Mundo cuestiones que en la Rerum novarum se contemplaban
mirandoprecisamente a los procesosde industrialización alládonde estabanteniendo
lugar hace un siglo.

Dicho lo anterior, no debe extrañar, o es su consecuencia más bien, que una y
otra vez aparezca la referencia a las restricciones comerciales como desastrosas para
el TercerMundoy a la consiguiente necesidad de internacionalizar los intercambios.
Si es así que;
2 Permítaseme remitir sobre este punto y sobre otros precisamente centrados en estos temas, a los

trabajos quepubliqué en los Escritos dehomenaje a SuSantidadJuan Pablo U, libro editado pornuestra
Academia en Madrid, 1982 (págs. 161 a 173), y en Memoria del Seminario sobre la encíclica -Laborem
Exercens- deSuSantidadJuan Pablo II, publicado por laAsamblea Legislativa de Costa Rica, SanJosé, 1987
(páginas 63-71).
437



"La historiareciente ha puesto de manifiesto que los países que se han marginado
han experimentado un estancamiento o retroceso; en cambio, han experimentado
un desarrollo los países que han logrado introducirse en la interrelación general de
las actividades económicas a nivel internacional- (§ 33).

La consecuencia que de ello resulta cae por su propio peso:
«Parece, pues, que el mayor problema está en conseguir un acceso equitativo al
mercado internacionalfiindado no sobre el principio unilateralde la explotación de
los recursos naturales, sino sobre la valoración de los recursos humanos- (§ 33).

Y sobre ello se insiste, con especial energía, muy poco después;
«Hay que romper las barreras y los monopolios que dejan a tantos pueblos al
margendel desarrollo, y asegurar a todos —individuos y naciones— las condiciones
básicas que permitan participar en dicho desarrollo. Este objetivo exige esfuerzos
programados y responsables por parte de todalacomunidad internacional. Es necesario
que las naciones más fuertes sepan ofrecer a las más débiles oportunidades de
inserción en la vida internacional; que las más débiles sepan aceptar estas oportuni
dades, haciendo los esfuerzos y sacrificios necesarios para ello, asegurando la esta
bilidad del marcopolíticoy económico, la certezade perspectivas para el futuro, el
desarrollo de las capacidades de los propios trabajadores, la formación de empresarios
eficientes y conscientes de sus responsabilidades. (§ 35).

Y se vuelve al final, en las postrimerías de la Encíclica:
«Se está experimentando ya la llamada "economía planetaria".... [que]... puede
crear oportunidades extraordinarias de bienestar» (§ 58).

Y en este contexto, en el de la promoción de los intercambios internacionales,
sin el cual no se ve cómo pueda ser posible ni el desarrolloni la mejora del nivel de
vida de los países del Tercer Mundo, se hace la doble admonición de que:
«El mundo actual es cada vez más consciente de que la solución de los graves
problemas nacionales e intemacionales no es sólo cuestión de producción económica
o de organización jurídica o social, sinoque requiere precisos valores ético-religiosos,
así como un cambio de mentalidad, de comportamiento y de estructuras- (§ 60).

Una guía ética de la que precisan tanto el proceso de intemacionalización como
la actuación de los órganos intemacionales «de controly de guíaválidos que orienten
la economía misma hacia el bien común, cosa que un Estado sólo, aunque fuese el
más poderoso de la tierra, no sería capaz de lograr.»
438



En este contexto, la referenciaa la deuda externa de los países subdesarrollados
no podía faltar, ni la recomendación enérgica de que se llegue incluso a la extinción
de lo que de aquélla resulte incompatible con la subsistencia y el progreso del país
deudor. He aquí el pasaje más significativo y la combinación que en el mismo se
hace del pacta sunt servanda, como principio general, y de su corrección en virtud
del estado de necesidad-.

«Actualmente, sobre los esfuerzos positivos que se han llevado a cabo en este
sentido [de dar oportunidades de inserción en la vida internacional a las naciones
más débiles] gravita el problema, todavía no resuelto en gran parte, de la deuda
exteriorde los paísesmáspobres.Esciertamente justoel principiode que lasdeudas
deben ser pagadas. No es lícito, en cambio, exigir o pretender su pago cuando éste
vendría a imponer de hecho opciones políticas tales que llevaran al hambre y a la
desesperación a poblaciones enteras. Nose puede pretender que lasdeudascontraídas
sean pagadas con sacrificios insoportables. En estos casos es necesario —como por
lo demás está ocunriendo en parte— encontrar modalidades de reducción, dilación
o extinción de la deuda, compatibles con el derecho fundamental de los pueblos a
la subsistencia y al progreso» (§ 35).

La paz corona la intemacionalización. Sin olvidar que:
«... en la raíz de la guerra hay, en general, reales y graves razones: injusticias
sufiridas, ilustraciones de legítimas aspiraciones, miseria o explotación de grandes
masas humanasdesesperadas, de lascualesno ven laposibilidad objetiva de mejorar
sus condiciones por las vías de la paz.
Por eso, el otro nombre de la paz es el desarrollo» (§ 52).

Decirque la paz así concebidaes una utopía es quizá abrir el paso a otra utopía,
macabra y obscena ésta, si se contemplan los elementos de destrucción de que el
hombre hoy dispone.

Yadije al comenzar que iba a ser este comentarioapenas el resultado primero de
la lectura y relectura de la Encíclica. Añado ahora, al volver sobre lo escrito, que
apenas pasa de ser una recensión de la propia Encíclica.
Y aun para que la recensión fuera mínimamente completa, habría de referirse a
otros múltiplestemas, aún sin salirdel esquema de aproximación sociala la Encíclica
a que alude el título de esta disertación.

De dos de ellos debo hacer alguna mención, sin insistencia especial porque a
ellosme he referido en trabajos anteriores, señaladamente en mi librosobreAlienación,
439



historiade una palabra, que si cito es porque en su primera parte fue el tema de mi
discurso de ingreso en nuestra Academia 3.
El primero de ellos es el del respeto que el hombre debe a la Naturaleza. Frente
a la naturaleza cruel para el hombre de Hume; poder enemigo o extraño de Schiller;
de cuyas miserias y violencias se venga el hombre obteniendo una victoria decisiva
sobre lo natural, de Hegel esto, aquí, en la Encíclica:
"Enla raíz de la insensata destrucción del ambiente natural hay un error antropo
lógico, por desgracia muydifundidoen nuestrotiempo. Elhombre que descubre su
capacidad de transformar y, en cierto sentido, de "crear" el mundo con el propio
trabajo, olvidaque éste se desarrollasiempre sobre la base de la primera y originaria
donación de las cosas por parte de Dios. Cree que puede disponer arbitrariamente
de la tierra, sometiéndola sin reservas a su voluntad como si ella no tuviese una

fisonomía propia y un destino anterior dados por Dios, y que el hombre puede
desarrollar ciertamente, pero que no debe traicionar. Envez de desempeñar su papel
de colaborador de Dios en la obra de la creación, el hombre suplanta a Dios y con
ello provoca la rebelión de la naturaleza, más bien tiranizada que gobernada en él.
Esto demuestra, sobre todo, mezquindad o estrechez de miras del hombre,
animado por el deseo de poseer las cosas en vez de relacionarlas con la verdad, y
falto de aquellaactituddesinteresada, gratuita, estética que nace del asombropor el
ser y por la belleza que permite leer en las cosasvisiblesel mensajede Dios invisible
que las ha creado. A este respecto, la humanidadde hoy debe ser consciente de sus
deberes y de su cometido para con las generaciones fiituras- (§ 37).

Imagino que pocospronunciamientos habrátan bellos, terminantes y bien fundados
de la preocupación ecológica.
Elsegundo tema es el de la alienación, al que se dedica íntegramente el § 41, en
donde la expresión y sus derivados aparecen hasta doce veces.
Pero cualquier insistencia sobre este punto por mi parte resultaría antipática.
Cierro su consideración con cita en la que resuenan los ecos del pecado de la
inmanencia, de la adoración de los ídolos hechos con las propias manos, de la
concepción simple e intramundana de la obra del hombre;
«El hombre no puede darsea un proyecto solamentehumano de la realidad, a un
ideal abstracto, ni a felsas utopías... se aliena el hombre que rechaza transcenderse a
sí mismo...- (del citado § 41).

5 Quede constancia comoagradecimiento a sus editoresde lasdos edicionesde estaobra,apartede la
del Discurso de ingresoyh. contestación de don Luis Jordanade Pozas: la primeradel Institutode Estudios
Políticos, Madrid, 1974; la segunda,revisada y ampliada, de la Universidad Nacional Autónoma de México,
México, 1988.

440

