UNA REFLEXIÓN SOBRE LA UNIVERSIDAD
Sr. D. Julio Iglesias de Ussel
Secretario de Estado de Educación y Universidades *

Agradezco muy sinceramente la invitación de la Academia de Ciencias
Morales y Políticas, de la cual me honro como académico correspondiente. Entre
otras cosas, porque Ustedes han ejercido sobre mi un magisterio —en unas oca­
siones directo y amistoso y, en otras, desde sus publicaciones—, que ahora tengo
ocasión de agradecer públicamente y reconocer por su hondura.
Desde luego, mi intervención no puede consistir en el enunciado de un
prontuario legislativo. Me parece más oportuno formular un conjunto de reflexio­
nes que atañen a la universidad de una manera muy directa, pero que desbordan
en buena medida también el ámbito de la propia alma mater. Y vendrá bien a este
respecto, recordar los prudentes consejos de Maquiavelo, quien decía:
»Porque los buenos ejemplos n acen d e la buen a educación, la bu en a ed u cación d e
las buen as leyes, y las buen as leyes de esas diferencias internas que m uchos descon sid erad a­
mente con d en an ».

Y es oportuno recordarlo porque una de las ideas motrices de las innova­
ciones que pretendemos abordar en el sistema universitario pretende impulsar el des­
arrollo de diferencias que sean significativas entre Universidades y dentro de ellas.
Me gustaría empezar subrayando que el siglo xx ha sido pródigo en todo
tipo de mutaciones, cambios sociales y de costumbres. Y sería difícil —entre tan­

* E s t e t e x t o c o n t i e n e , c o n a d a p t a c i o n e s m í n i m a s , l a i n t e r v e n c i ó n d e n t r o d e l C i c l o s o b r e la
U n i v e r s id a d c e l e b r a d o e n l a R e a l A c a d e m i a d e C i e n c i a s M o r a l e s y P o l ít ic a s .

469



tos hechos revolucionarios, materiales y organizativos— destacar uno en concreto.
Desde la electricidad a la televisión, el bienestar social o la consolidación de la
democracia, la movilidad social y geográfica o el cambio en la situación social de
la mujer, todos son hechos con hondos efectos en la conformación de la sociedad
actual.
Cualquiera de los mencionados y otros tantos, podrían en justicia catalo­
garse como revolucionarios y utilizarse para caracterizar el siglo xx. Pero por sus
efectos no solo individuales sino también colectivos, con justicia pudiera citarse
uno en concreto como el más relevante del siglo xx: la educación.
El siglo xx ha sido el de la alfabetización universal, la expansión de todo
el sistema educativo y la cristalización de un sector con enormes implicaciones eco­
nómicas, sociales e ideológicas. Incluso por los altos costes de inversión que sig­
nifica para las economías públicas y privadas, el porcentaje de empleo, la industria
editorial y su aportación al crecimiento económico del país, la educación se ha con­
vertido en un sector, mirado desde cualquier órbita, verdaderamente relevante para
comprender cabalmente el siglo xx.
Resulta además muy conveniente fijarnos en el pasado siglo. Existen nota­
bles semejanzas entre los inicios del siglo xx y los del siglo xxi. Curiosamente hay
equivalencias sustanciales en múltiples dimensiones. Si el siglo xx se iniciaba con
la creación del propio Ministerio de Educación y Ciencia, el xxi lo hace con un nue­
vo Ministerio de Educación que se desprende de la Ciencia al pasar a otro nuevo
Ministerio, de Ciencia y Tecnología. Una reforma administrativa que también coin­
cide en el siglo xxi con el traspaso de competencias a las Comunidades Autónomas
y el nuevo papel político y educativo del Ministerio. En los dos inicios de siglo proliferan debates intelectuales que en el inicio del siglo xx fueron impulsados por la
generación del 98, Giner, Unamuno, posteriormente Castillejo, etc., y hoy vienen
asociados al análisis de la LRU y sus propuestas de reforma.
Más allá de las coincidencias en tantos puntos concretos, hay un nexo
entre los inicios del siglo xx y xxi, que el profesor Velarde ha estudiado con dete­
nimiento. No es otro que la apuesta de futuro. Si el Ministerio de Educación nació
para favorecer el dinamismo económico de la sociedad con la mejora educativa de
la población, al inicio del siglo xxi nos encontramos ante un reto análogo en el con­
texto de una sociedad de la información con altos niveles de exigencia formativa a
lo largo de la vida. En ambos casos, los debates y reformas eran y son proyectos
cargados de futuro. Y no es casualidad que uno de los concursos que era habitual
convocar a principios de siglo, por la Universidad de Valencia, versara sobre qué

470



es actualmente la universidad española y qué debe ser en el porvenir. Concurso
que por cierto ganó Francisco Giner en 1902. La reforma educativa contemplada
siempre como llave imprescindible del porvenir.
Hay, por consiguiente, muchos paralelismos en ambos escenarios. Y qui­
zá hay también algunas continuidades en todo el siglo xx: una permanente insatis­
facción con el estado de la situación educativa. No hay año bueno para la educa­
ción, como probablemente no hay año bueno en la agricultura, o en la democracia,
o en la familia, o en la religiosidad. Siempre están valoradas en relación a un pasa­
do que, se da por hecho, fue mejor, y siempre se contempla el presente instalado
en una decadencia o una pérdida de dimensiones sustantivas en esos y otros
muchos escenarios citables. Sin embargo, cuando se hacen balances realistas, el jui­
cio tiene que ser necesariamente positivo por lo menos en lo que a la Universidad
se refiere.
No es posible realizar ese balance completo. Me limitaré a hacer, ahora,
una reflexión sobre algunas carencias del sistema universitario. En segundo lugar
enumeraré algunos retos que habrá de abordar el sistema en un futuro inmedia­
to. Y, por último, esbozaré algunas reflexiones sobre el futuro del sistema uni­
versitario.

CONSECUENCIAS NO DESEADAS D E LA LRU

La democracia y la Ley de Reforma Universitaria de 1983 han transforma­
do profundamente el sistema universitario. Pero los cambios no han sido todos
positivos o acertados. Es innegable que existen motivos de preocupación, incluso
graves. No es posible hacer un examen detallado de cada uno, pero nadie desco­
noce los problemas organizativos, de gestión, de motivación, de selección e ines­
tabilidad de profesorado, problemas de calidad, financiación, o la necesidad de
mejorar la formación que reciben y adquieren los alumnos. Otros son defectos
menos divulgados, pero sustantivamente relevantes, como el de las bibliotecas uni­
versitarias quizás un equipamiento —si puede llamarse así—, que tiene que seguir
mejorándose para lograr su plena equiparación —en personal técnico, fondos,
horarios, accesibilidad— con las mejores de Europa. Existen comparativamente
déficits en protección al estudio, en recursos para la investigación aunque con un
escenario, hoy por hoy, de clara mejora. Tenemos índices de fracaso escolar o
docente extraordinariamente altos en relación con el contexto europeo.
Hay problemas en el tercer ciclo —y sobre todo en la generalización del
tercer ciclo—, en centros que pueden necesitar reforzar su consistencia intelectual.

471



Y probablemente todavía son más importantes las mejoras que pueden necesitar
algunos de los innumerables master. Tenemos un sistema que tiene poca capaci­
dad de adaptarse con rapidez a la demanda. El déficit en informática hoy día,
teniendo profesores cualificados para hacerle frente, es un ejemplo bastante noto­
rio. Y, en general, hay poca transparencia y poca información en todo el sistema
universitario, en cuanto a las plazas, decisiones, uso de recursos, grado de especialización, orientación práctica, etc.
Existen, igualmente, problemas derivados de una excesiva homogeneidad
en el sistema agravados por el sistema de acceso y reclutamiento de alumnos, los
planes de estudio, el sistema de acceso al profesorado, los sistemas retributivos y
las dificultades existentes para la movilidad tanto del profesorado como de alum­
nos, por causas que no son sólo de índole legal.
En el caso del profesorado, el sistema no ha abordado realidades nuevas
sobre todo de los últimos veinte o veinticinco años. Me refiero al hecho de que la
carrera universitaria es una carrera larga y que la movilidad hoy día no basta con­
templarla de manera individual. A menudo los dos miembros de la pareja trabajan
y eso mismo es también un elemento que afecta a la movilidad. Si no se añaden
otros complementos o iniciativas, que no tienen que ser sólo retributivas, sino tam­
bién de conformación de equipos o disponibilidades para la investigación, no resul­
tará fácil impulsar la movilidad entre el profesorado, sobre todo si permanecen tan
cerrados los diferenciales retributivos.
Respecto a los estudiantes, hay obstáculos a la movilidad en la medida en
que la información está muy descentralizada, los títulos, las facultades, las licencia­
turas son clónicas, idénticas entre sí, y ello tampoco significa un acicate para la
movilidad. Hay poca información sobre las diferencias en el perfil y calidad entre
las distintas titulaciones. Hay una cultura familista que dificulta la movilidad de los
hijos, fuera de las fronteras provinciales y familiares, salvo cuando se necesita bus­
car otra ciudad con la titulación que no se imparte en la propia localidad. Los jóve­
nes por su parte tienen altas demandas de bienestar o confort doméstico que resul­
ta difícil proporcionar fuera de su casa con recursos públicos. Y además
prácticamente la totalidad de las provincias cuentan con centros universitarios.
Todas estas circunstancias también refuerzan de manera importante la difi­
cultad de movilidad y, desde luego, hay pocas ayudas económicas a la movilidad
estudiantil, y las que hay tienen menos vinculación con el rendimiento académico
que con la situación económica familiar.

472



Estos elementos conforman una realidad muy compartimentalizada del sis­
tema educativo que, por definición, necesita de la movilidad. Es su propia esencia,
desde el mismo nacimiento medieval de la universidad como institución que tras­
pasaba fronteras y nacionalidades, en su reclutamiento de profesores y alumnos. La
raíz de la Universidad ha de ser cosmopolita tanto en las personas como en las
ideas que sustentan su actividad.
Esta situación se refuerza con un problema que tampoco es nuevo, que se
suele denominar como la endogamia, con una larga tradición hispana y que a prin­
cipios del siglo xx se llamaba el indigenismo. Pero convendría diferenciarlo. Por­
que la endogamia, como el colesterol, puede tener también un componente bue­
no o malo; o malo o neutro como se quiera. Pero en cualquier caso lo que se suele
subsumir en la endogamia contiene tres dimensiones diferentes, al menos analíti­
camente.
En primer lugar una constatación de la procedencia regional del profe­
sor seleccionado. En segundo lugar un juicio implícitamente negativo sobre la
calidad del candidato seleccionado. Y, en tercer lugar, una evaluación sobre la
entrega en el trabajo y la dedicación posterior del candidato ya en su situación
de funcionario.
Considero que entre estas tres dimensiones —pues son tres problemas o
tres cuestiones analíticamente diferenciables— no existe correlación. Es perfecta­
mente posible, al menos en hipótesis, que pueda haber un sistema que garantice
alta calidad en la selección del profesor que no sea endogámico, y que luego no
rinda porque sencillamente no haya mecanismos para garantizar la continuidad
en su esfuerzo y en su dedicación; y viceversa. Evidentemente, los cruces pue­
den ser múltiples. Y, sobre todo, me gustaría subrayar que son tres dimensiones
distintas, que las tres son relevantes y que cada una requiere una terapéutica dife­
rente.
El juicio sobre la calidad debe ser atribuido a unas comisiones de selec­
ción de profesorado que tengan mayor distancia con los profesores que son selec­
cionados. Y desde luego el sistema administrativo y de gestión de las propias Uni­
versidades tiene que garantizar que, proceda de donde proceda, el funcionario
tenga una dedicación real y sustantiva al trabajo universitario de cada día después
de superar la oposición.

473



RETOS D E LA ENSEÑANZA UNIVERSITARIA
E l re to d e la ca lid a d

La universidad con las luces y sombras que he señalado tiene que ofrecer
respuesta a los cambios y retos que tiene en su inmediato futuro. El primero y esen­
cial es el reto de la calidad. Se necesita consolidar un sistema universitario basado
en un impulso permanente a la calidad en todas sus dimensiones: docencia, inves­
tigación, gestión y servicios. Sin garantía real de la calidad, se dificultará el futuro
de la Universidad y el de los jóvenes en su capacidad para insertarse laboralmente
en un mundo universalizado o al menos europeizado. Por eso la urgencia de pro­
mover la calidad y la excelencia, es máxima para todos los actores del sistema: pro­
fesores, gestores, responsables de las Administraciones y de la sociedad.
Muchas son las razones que avalan la relevancia y prioridad de la calidad.
La ciudadanía en un Estado de Bienestar exige, como contrapartida a la financia­
ción, obtener altos niveles de calidad y de eficiencia. Cualquier servicio público que
no garantice niveles adecuados de calidad, será de inmediato cuestionado. La cada
vez más estrecha integración de la sociedad española con la europea, acrecentará
todavía más, las demandas de calidad del sistema universitario. La calidad y la bús­
queda de la excelencia tienen que ser pilares básicos de la organización y dinámi­
ca universitaria. Sin una preocupación constante por la calidad, la supervivencia de
cualquier actividad universitaria estará siempre en cuestión por el componente de
insatisfacción para los propios estudiantes y el conjunto de la sociedad.

In te g ra c ió n re g io n a l

Otro objetivo básico es lograr que la universidad no solo tenga mayores
niveles de calidad sino mayores niveles, en segundo lugar, de integración con su
ámbito regional. No para que tenga una orientación localista, en manera alguna; el
marco de referencia de una universidad de hoy tiene que ser absolutamente euro­
peo como mínimo. Lo afirmo en el sentido de potenciar la inserción de la univer­
sidad en su entorno inmediato como prestadora de servicios, flujo de información,
apoyos y servicios. En definitiva, respaldo al desarrollo económico del entorno
social, aunque evidentemente bajo un marco de referencia europeo. Como los bue­
nos poetas, la Universidad ha de tener unos lazos profundos con su entorno, pero
desde una conexión cosmopolita.

474



In te g ra c ió n E u ro p e a

El marco de referencia europeo no es una ambición o un deseo sino una
necesidad. La dinámica de la construcción europea pasa también por la conver­
gencia educativa. No voy a entrar en los distintos problemas en la configuración de
la política europea sobre enseñanza superior. Pero es cierto que existe un dina­
mismo de integración o de cohesión de la política europea en materia educativa
para ajustar sus parámetros formales (como años de duración de los títulos, equi­
paración de las titulaciones). Y en eso hay que decir que probablemente tenemos
titulaciones con unos niveles de exigencia superior a lo que es media en el ámbi­
to europeo, y probablemente otras titulaciones con niveles inferiores en su exi­
gencia y su nivel formativo.
Existen ya pautas como son la declaración de Sorbona del año 1998 y la
declaración de Bolonia del año 1999, que significan objetivos inmediatos para faci­
litar la movilidad y la empleabilidad de los estudiantes, la cooperación entre las uni­
versidades, la introducción de un sistema de créditos que sean análogos para todos
los estudiantes europeos, la promoción del aprendizaje a lo largo de la vida y el
establecimiento de un período de estudios universitarios en el extranjero. Estas y
otras muchas medidas, incluso la posibilidad de estructurar la enseñanza superior
en ciclos diferentes a los vigentes en España, son debates que todavía no han fra­
guado en decisiones. Pero significan retos que el sistema universitario español ten­
drá que afrontar con cierta celeridad en el inmediato futuro. El horizonte inmedia­
to pasa por incrementar la conexión europea de nuestro sistema universitario.

S o cied ad d e la In fo rm a ció n

Obviamente otro reto que tiene la universidad actualmente es el de la
sociedad de la información y de la comunicación. No voy a hablar de la dimensión
técnica de estos problemas, pero el sistema universitario tiene que ser capaz de res­
ponder a los cambios que conllevan estas innovaciones.
Desde luego, y con permiso de los economistas, si Adam Smith fuese
nuestro contemporáneo, probablemente hubiera escrito hoy un libro sobre «El
Conocimiento de las Naciones» y no «La Riqueza de las Naciones». Porque en la
sociedad actual, la mayor riqueza, el mayor elemento de dinamismo es, sin lugar a
dudas, el conocimiento, que conduce no solo a la prosperidad, sino también a la
libertad, la democracia, el bienestar social y la calidad de vida de los ciudadanos
de la sociedad europea.

475



Por eso mismo constituye el vértice sustantivo en las esperanzas de futu­
ro de la sociedad. En este sentido la sociedad de la información se configura como
un elemento motriz de ese futuro, y la educación como un elemento esencial para
un proceso permanente y continuo de aprendizaje. Y solo quien tenga ese espíri­
tu de aprendizaje ininterrumpido podrá optar, en último término, a vivir el futuro
con plenitud y desde luego a los puestos de trabajo que, permanentemente cam­
biantes, ofrece esa sociedad del conocimiento.
Naturalmente, junto con la sociedad de la información, un problema
específico de suma gravedad ya en la sociedad española es lo que se ha dado en
llamar la Universidad virtual. Asentada en la sociedad de la información, altera o
puede incidir, o incide de hecho, en el proceso de enseñanza y aprendizaje carac­
terizado hasta ahora sobre todo por el contacto directo entre profesor y alumno.
Hay ya universidades virtuales de distinto signo. Una cuestión que englo­
ba diferentes problemas. Una cuestión es la virtualización de la universidad tradi­
cional; es decir, que la universidad utilice mecanismos de virtualización que facili­
ten el autoaprendizaje a través de la red. Creo que esta dimensión virtual en las
universidades clásicas va a significar un refuerzo a mecanismos que operarán posi­
tivamente y plantearán pocos problemas. Cada vez será más frecuente la utilización
de instrumentos virtuales en universidades presenciales. En la próxima década el
cambio va a ser vertiginoso en este aspecto.
Pero las universidades puramente virtuales van a plantear un buen núme­
ro de problemas empezando por la extraterritorialidad. En cualquier país pueden
funcionar a través de la red, al margen de las reglamentaciones internas, impar­
tiendo títulos de otros países con todo tipo de problemas que puede ocasionar en
el sistema en su conjunto. Aunque a corto plazo no creo que lleguen a ser una
opción generalizada, precisamente por ser sus posibles usuarios, sobre todo per­
sonas con necesidades especiales, habrá que extremar la atención a este fenóme­
no emergente y, sin duda, con problemas específicos relevantes y de difícil trata­
miento.

L a u n iv e rsa liz a ció n d e la e n se ñ a n z a u n iv e rsita ria

La universidad española ha superado cambios verdaderamente revolucio­
narios. En breve plazo, ha pasado de un modelo elitista de universidad donde estu­
diaban en torno al 15% de estudiantes de la cohorte de edad de 18 a 23 años, a
un modelo de masas donde estudian en torno un 50 % de la cohorte. Y estamos en

476



la frontera de estar en condiciones de pasar a un modelo de enseñanza universita­
ria universal, en el que más del 75% de los jóvenes entre 18 y 23 años podrían
entrar en la Universidad.
En el 2001 contamos con 1.675.000 estudiantes universitarios. Un tercio lo
son de estudios de primer ciclo 549.000, algo más de un millón lo son de estudios
de l.cr y 2.° ciclo, y sólo 60.000, realizan estudios de tercer ciclo. En su inmensa
mayoría son de universidades públicas y 159-000 cursan sus estudios en universi­
dades privadas.
En el sistema universitario español, de mantenerse el mismo número de
plazas disponibles, en el año 2015 el 93% de la población entre 18 y 21 años podría
estar en la universidad; al menos tendría plaza para poder estar. Otra cuestión son
los recorridos de las propias personas y las opciones que elijan; sus vocaciones, las
alternativas laborales disponibles o las propias exigencias del sistema, conducirán
a un incremento mayor o menor en el número real de universitarios. Pero tendrán
la posibilidad teórica, por lo menos, de acceder a la Universidad.
Pero si no hay un cambio significativo en los niveles de exigencia, en los
niveles de empleo —un crecimiento importante del empleo podría retraer la
demanda todavía más de lo que hace la demografía—, o en la atracción por la for­
mación profesional, prácticamente toda la población juvenil podría tener plaza uni­
versitaria en un escenario tan próximo de una decena de años. La Uniersidad debe
readaptarse a su nuevo papel en este contexto.
Una de nuestras peculiaridades es que el sistema universitario español, a
diferencia de otros modelos universitarios, ha incorporado prácticamente la totali­
dad de las enseñanzas superiores; fuera quedan sólo algunas musicales y militares.
Pero a partir de la reforma de la ley Villar se fue desarrollando e insertando toda
la enseñanza superior dentro del escenario universitario.
El crecimiento del sistema no solo ha sido extraordinariamente rápido; lo
que es más grave ha sido no planificado en el número de universidades, el núme­
ro y distribución de titulaciones, del número de profesores, Centros, institutos,
departamentos, etc. Aunque el crecimiento del número de titulaciones —quizás el
elemento considerado muchas veces más positivo— es menor de lo que indican los
datos. Gran parte del crecimiento de titulaciones proviene de convertir como títu­
lo universitario oficial, estudios ya ofrecidos antes como especialidades de Facultad
en el sistema universitario. Se han reconvertido como titulaciones pero sin que el
crecimiento del número de titulaciones, que es un handicap en el sistema español,
haya sido tan significativo como debiera y pudiera haberlo sido.

477



La velocidad de los cambios en estos últimos años ha sido tan vertiginosa
que buena parte de los términos que regulan la vida universitaria y están en la vida
cotidiana de los universitarios, se han difundido en las dos últimas décadas. No
quiero hacer un catálogo ni, menos aún, un diccionario. Pero recuérdese en térmi­
nos como créditos, convalidación, complementos de formación; evaluación, memo­
ria, estatutos; emérito; tiempo completo, tramos, comisión, ciclo corto y largo; com­
pensación de créditos, claustral, troncales, asignaturas comunes, grupo de
investigación, Erasmus, Séneca, distrito abierto, libre configuración, Consejo de Uni­
versidades, áreas de conocimiento y tantos otros. Toda esta jerga no existía hace
dos décadas. Y realmente indica la profundidad, incluso en la terminología, con
que se ha modificado el panorama de la vida universitaria en dos décadas.

UNA REFLEXIÓ N SOBRE EL FUTURO

Un historiador francés contaba que, dos años después de haberse produ­
cido la Revolución Francesa, un campesino que vivía no lejos de París todavía no
se había enterado de los importantes acontecimientos que habían sucedido. A veces
me pregunto si seré yo, o podemos ser muchos, los universitarios que actuamos
como una nueva versión de este campesino desconociendo la hondura de los cam­
bios. Ciertamente en el sistema universitario español se ha producido una verda­
dera revolución que son profundas cuando son silenciosas. Y es luego, cuando cris­
talizan, cuando se definen sus orígenes situados siempre en un pasado más o
menos remoto.
El principal cambio se ha producido en los recursos humanos. El sistema
universitario español, con todas las deficiencias en su funcionamiento, nunca en el
pasado ha contado con tantas personas cualificadas en las mejores universidades
del mundo y publicando en las mejores revistas profesionales del mundo. Dispone
de recursos humanos de calidad, que es lo más difícil de desarrollar en cualquier
organización. Con las deficiencias que quieran citarse, pero desde luego nunca ha
tenido tantos recursos, nunca ha habido tantas infraestructuras adecuadas y desde
luego nunca ha habido en el pasado una universidad que sea, en su conjunto,
investigadora como lo es la universidad actual.
Es cierto que el sistema universitario español tiene carencias. Pero no son
deficiencias o insuficiencias, digámoslo así, del subdesarrollo o de su decadencia;
todo lo contrario. Nuestros problemas son otros y aunque sean graves, son pro­
blemas de consolidación, de organización y de estabilizar consistentemente un sis­
tema de alta calidad entre el conjunto de las Universidades europeas. Contamos ya
478



con los instrumentos —humanos y materiales— para asentar establemente nuestro
sistema universitario entre los mejores de Europa. Y ese mismo horizonte de alta
calidad agudiza las críticas.
El modelo de la universidad elitista de los años treinta —que no era una
universidad investigadora—, siempre se pone como modelo, sobre todo ciertas
facultades que tuvieron un prestigio bien merecido. La Facultad de Filosofía y Letras
de Madrid en el año 1930, con unas egregias figuras en la historia de la ciencia del
pensamiento español es un caso notorio. Pero probablemente si hiciéramos esa
misma cata en otras facultades y en otras universidades, los ejemplos no fueran en
conjunto tan halagüeños. La elitista universidad de los años treinta no es en abso­
luto modelo, en conjunto, para el presente.
Quiero decir que existen problemas, existen problemas graves, pero tam­
bién existen elementos de esperanza en el presente y futuro de esta Universidad.
En conjunto cuentan con buena infraestructura, con una investigación como nun­
ca se ha realizado en la universidad española, con profesores formados en los
mejores centros del mundo y competitivos en la materia de becas, en materias de
proyectos en la Unión Europea y fuera de ella, con mayores nexos que nunca de
inserción de la Universidad con la sociedad, gracias a los contratos de la LRU,
ATRI, etc.
Ha cristalizado algo con una relevancia extrema y es la cultura evaluado­
ra. En un plazo de 10 años la universidad ha asimilado que la evaluación de la acti­
vidad investigadora del profesorado, se haga por pares. Puede criticarse alguna de
sus decisiones, en concreto, pero en conjunto se ha asimilado en el horizonte coti­
diano del trabajo del profesorado, lo cual es sumamente relevante cuando además
la evaluación tiene efectos retributivos del profesorado.
Con todas las deficiencias en la dimensión práctica de los estudios, ofrece
hoy más formación práctica que en ninguna otra época del pasado. Hay unas cone­
xiones europeas sustantivas en todas las esferas y desde luego existen unos inicios
claros que vamos a potenciar de diversificación del sistema.
Además ha mejorado considerablemente la relación profesor-alumno que
seguirá mejorando por el flujo no ya de decisiones administrativas sino por la evo­
lución de la demografía, con leyes mucho más inexorables y previsibles. Y en ese
sentido todo ello configura una universidad muy distinta, que además ofrece servi­
cios como nunca tenía en el pasado. Servicios de aulas informáticas, de prácticas,
de empleo de estudiantes, de transferencias de investigación, de intercambios con

479



el extranjero, de servicios de alojamiento y residencias, de comedores, de planes
propios de investigación, evaluación y calidad, etc., etc.
Sin lugar a dudas, el paso de un modelo elitista de universidad a un mode­
lo de universidad de masas, ha producido erosiones y costes. Probablemente, con­
templado desde una óptica histórica, a lo mejor ha sido un precio sin lugar a duda
grave, y lo que es más censurable, no inevitable. Pero un precio que se puede
recomponer y que se puede reconducir hacia un salto positivo hacia el futuro del
sistema universitario. En este sentido, hay necesidad justamente de operar con los
elementos positivos que cuenta el sistema universitario y atenuar o recortar los
negativos.
Obviamente, el primer elemento que es objetivo básico del sistema uni­
versitario para el Ministerio, como antes indicaba, para el sistema universitario en
su conjunto, es reforzar la calidad. No puede haber un sistema universitario que no
tenga como objetivo específico sustantivo la búsqueda de la calidad, la búsqueda
de la excelencia en sus actuaciones, en su política, en sus inversiones, y en su res­
paldo y promoción de las actividades investigadoras y docentes en el sistema uni­
versitario. Un sistema universitario que no esté fundado en la búsqueda de la cali­
dad, sería como un automóvil sin ruedas: un artefacto sin viabilidad.
En este sentido, evidentemente lo que es difícil es materializar esa calidad
con decisiones. En último término el sistema educativo es un sistema extraordina­
riamente atomizado cuya suerte última depende del esfuerzo, de la motivación y
del deseo de superación de cada profesor en cada clase, en cada hora de docen­
cia, en cada Centro, en cada Universidad. La pasión que ponga en su actividad, se
podrá promover o respaldar por medidas organizativas, retributivas, inspectoras; lo
que se quiera. Pero la calidad de un sistema educativo depende, en último térmi­
no, de personas concretas que tienen que tomar su actividad con el máximo de
interés y entrega: profesores, alumnos, personal de administración y servicios, res­
ponsables y gentes de la vida universitaria.
En este aspecto, todos los actores del sistema universitario deben promo­
ver —dentro de la esfera de su responsabilidad— actuaciones encaminadas a res­
paldar el dinamismo de la calidad y la satisfacción de los estudiantes. La estructu­
ra organizativa debe estar orientada a promover la calidad que es el eje del sistema
educativo moderno.
Y por supuesto también la movilidad. No puede haber un sistema de cali­
dad sin que haya mayor grado de movilidad, en profesores, en alumnos y también

480



en PAS, personal de administración y servicios. El personal de administración y ser­
vicios gestiona sectores muy sustantivos de la vida universitaria desde las bibliote­
cas hasta la informática, desde la política financiera hasta los bienes culturales. Real­
mente la universidad necesita disponer de unos equipos humanos de gestión muy
profesionalizados y por consiguiente también muy móviles. Cuando el sistema era
centralizado no era tan necesario o imprescindible sus altos niveles de profesionalidad. Pero no es el caso de la Universidad actual.
Se necesita igualmente favorecer la competitividad. No puede existir un
sistema universitario absolutamente uniforme porque la uniformidad es estructural­
mente incompatible con la excelencia. Obviamente la competitividad surge de las
propias universidades en función de los recursos humanos que dispongan, de sus
propios proyectos, de su propia organización. Tendrán que apostar por un progra­
ma estratégico para respaldar el acceso de unas titulaciones a unos niveles de exce­
lencia muy alta, y para otras titulaciones tendrán que establecer medidas de res­
paldo para hacerles llegar a unos niveles adecuados dentro del sistema competitivo
universitario. Pero lógicamente las universidades van a tener que especificar su pro­
pio compromiso y tratar de una manera diferenciada centros que tienen, de hecho,
niveles ya diferentes en sus recursos humanos y posibilidades de acceder a la exce­
lencia.
En ese sentido, el instrumento de la diferencia es básico incluso interna­
mente en la universidad. No hay ninguna universidad que todos sus centros, sus
institutos, sus facultades tengan un nivel de calidad homogéneamente altísimo. Pero
respaldan, priman e incentivan una dimensión u otra en función de sus posibilida­
des y lógicamente, de su voluntad de competir en determinadas esferas. Y, evi­
dentemente, el sistema tiene que favorecer también la mejora de la gestión para res­
ponder a esa aceleración histórica ya presente en el ámbito europeo.
Hay que decir que esa revolución silenciosa ya se ha iniciado. No es una
revolución que venga marcada por decisiones administrativas; hay impulsos que
por una parte son demográficos. El descenso de la demanda de acceso a la uni­
versidad por razones demográficas, significa que por primera vez después de
décadas los centros universitarios no están abrumados por atender al incremento
cada año del número de estudiantes. Y por consiguiente pueden centrar sus
esfuerzos en el crecimiento cualitativo después de sus esfuerzos por atender al
cuantitativo.
Pero es que además hay otra decisión que yo creo que es todavía más
revolucionaria, por la dinámica de cambio universitaria que impulsa, que es el dis­

481



trito abierto. Una medida que por cierto, conviene recordar, fue respaldada por
todas las universidades.
Durante muchos años cada universidad ha vivido con un mercado cauti­
vo que era su propio contorno, regional o últimamente provincial, donde captaba
inexorablemente sus propios estudiantes. Pues bien, el distrito abierto significa que
para dentro de dos años todas las titulaciones universitarias serán accesibles según
las calificaciones de cada alumno y no por su procedencia provincial. Este sistema
facilitará la movilidad porque vendrá acompañado por becas para que el alumna­
do solicite la inscripción en la universidad que desee con arreglo a sus propias
opciones. Y eso es un terremoto a corto plazo, en el ámbito de las lentitudes con
que se mueve un sistema universitario como cualquier otra organización compleja.
Sin duda las becas de distrito abierto y el distrito abierto necesitan algu­
nos años para desarrollarse. Ya he mencionado las dificultades constatables para la
difusión de la cultura de la movilidad en la sociedad española. Pero antes de una
década, que es poco en la vida universitaria, estará instalada ya en la sociedad
española una cultura de la movilidad estudiantil de búsqueda de calidad. Y mien­
tras ese sistema se desarrolla, el sistema universitario, el consejo social, las propias
facultades, tendrán que movilizarse para promover mejoras y acrecentar la calidad
de sus titulaciones.
La conjunción del descenso demográfico y el distrito abierto realmente va
a movilizar el sistema y la nueva Ley tratará de impulsar este proceso. Va a ser un
instrumento dinamizador del sistema y los Rectores lógicamente son conscientes de
ello y de sus efectos activadores de la demanda de calidad. Y precisamente por eso,
es decir, la apuesta de la calidad, como decía, es un elemento sustantivo de defen­
sa de la enseñanza pública. Un sistema universitario tiene que promover la exi­
gencia, el rigor y esa calidad como la única opción posible para respaldar los dere­
chos ciudadanos y el futuro de nuestra sociedad. Porque en este aspecto, ya lo dijo
Ortega muy luminosamente, la reforma universitaria no puede reducirse, ni siquie­
ra consistir principalmente a la corrección de abusos:
-Reforma es siempre creación de usos nuevos, lo importante son los usos, todo movi­
miento de reforma reducido a corregir los chabacanos abusos que se cometen en nuestra uni­
versidad llevarán indefectiblemente a una reforma también chabacana».
Y en este aspecto creemos que justamente el sistema universitario necesi­
ta la emergencia de nuevos usos y a ello se orienta el futuro Proyecto de Ley de
Universidades. Pero las decisiones administrativas nunca serán suficientes. Las
administraciones pueden tener sumo acierto con las normas; pueden invertir con

482



acierto en infraestructuras; en mecanismos; en normas materiales; en normas orga­
nizativas de todo tipo pero, en último término, la educación es una tarea colectiva.
Y sin una sociedad que en conjunto respalde, que promueva, que incentive la cul­
tura de trabajo y del esfuerzo continuado, el placer del conocimiento, el afán de
descubrir o de conocer, el valor de la superación personal, de poco serviría contar
con recursos abundantes, universidades numerosas, normas acertadas o maestros o
profesores que vivan plenamente su vocación docente.
La educación hay que situarla en el terreno de una responsabilidad colec­
tiva mucho más allá de las tareas específicas de las administraciones, del profeso­
rado, de los gestores o de los recursos. O la educación es una tarea colectiva que
moviliza a toda la sociedad, o evidentemente sus resultados no van a ser nunca del
todo satisfactorios. Y esa es la demanda y el reto que tiene no ya la administración,
sino el conjunto de la reforma educativa y universitaria y la propia sociedad. Por­
que la mejora educativa no puede cristalizarla nadie aisladamente. Es un objetivo
de toda la sociedad. No se cambia por decreto como bien advirtió Crozier ponien­
do como ejemplo a la universidad dicho sea de paso.
Este es el verdadero reto, el acertar en la creación de un cuerpo, de una
armadura, un marco normativo y organizativo que impulse y facilite el desencade­
namiento del dinamismo de los universitarios y el dinamismo también de la socie­
dad en unos objetivos de mayores niveles de excelencia, de exigencia, de rigor, de
trabajo, de inserción con el contexto social.
Estos son nuestros proyectos y metas y desde luego aspiraciones como
universitarios en la esfera de la responsabilidad educativa. Pero siendo consciente
de las dificultades, las singularidades y de los retos que significa abordar una cues­
tión que es clave no ya para nuestro presente sino incluso también para nuestro
futuro.
Estoy seguro que la luminosa inteligencia de todos ustedes servirá para
que el Ministerio, y desde luego yo mismo en primer lugar, aprenda mucho para
las obligaciones que podamos en todo caso realizar.
Muchas gracias por su atención.

483



