Derecho, lenguaje y procedimiento en el
Estado de las autonomías
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. JESÚS GONZÁLEZ PÉREZ (*)

INTRODUCCION

En los Ordenamientos procesales de los Estados hispanoaméricanos suele
incluirse un precepto expreso en el que se establece que los actos que integran
los procedimientos deben producirse en español. En todos los Estados, desde

los más septentrionales de la República mexicana hasta Chile y las provincias
más meridionales de la República Argentina, con la natural excepción de Bra
sil, en los Códigos de sus procesos civiles o en las leyes reguladoras de los pro
cesos especiales, como el administrativo o el laboral, puede encontrarse una
norma en estos o parecidos términos:

«Las actuaciones judiciales y promociones judiciales deben es
cribirse en lengua española. Lo que se presente escrito en idioma
extranjero se acompañará de la correspondiente traducción al cas
tellano».

Este es el texto del artículo 271 del Código federal de procedimiento civil
. de Méjico.

En los Estados miembros de cada Estado Federal, el Derecho regulador del
correspondiente proceso y el Derecho aplicable al litigio objeto del mismo po
drán ser distintos, las más de las veces diferenciados únicamente por la pecu
liar concepción del Profesor universitario al que el Parlamento, confió la ela
boración del proyecto, sin que existieran razones derivadas de la idiosincrasia
(*) Sesión del día 24 de mayo de 1988.

265



del respectivo Estado, región o provincia. Pero, al menos, una misma lengua,
un mismo idioma, el español —así lo establecen las leyes— será la forma de
expresión de los sujetos que intervienen en el desarrollo del proceso. Los titu
lares de los órganos judiciales, los jueces, los abogados, los peritos y, por su
puesto, las partes deberán expresarse en español.
En el Estado de las nacionalidades nacido como consecuencia del desarro

llo y aplicación de la Constitución de 1978, la situación es muy distinta. Si en
los Estados federales hispanoamericanos la situación podría resumirse en la
simplista fórmula de una sola lengua y diversos Ordenamientos, en el Estado
de las nacionalidades, la fórmula debería ser: distintas lenguas, un mismo De
recho procesal y distintos Derechos materiales. Y digo debería ser porque, pese
al texto de la Constitución (art. 149.1.18), mucho me temo que —si Dios no lo
remedia— acabará siendo diverso todo: las lenguas, el Derecho procesal y el
Derecho sustantivo.

LAS LENGUAS OFICL^LES EN LA CONSTITUCION DE 1978
El artículo 3.° de la Constitución dice:

«1. El castellano es la lengua española oficial del Estado. Todos
los españoles tienen el deber de conocerla y el derecho de usarla.
2. Las demás lenguas españolas serán también oficiales en sus
respectivas Comunidades Autónomas de acuerdo con sus Estatutos.

3. La riqueza de las distintas modalidades lingüísticas de Espa
ña es un patrimonio cultural que será objeto de especial respeto y
protección».

Culminaban así unos debates parlamentarios que recordaban a los que
precedieron, en las Cortes constituyentes que elaboraron la Constitución de la
II República, el art. 4.° de ésta, que decía:
«El castellano es el idioma oficial de la República.
Todo español tiene obligación de saberlo y derecho de usarlo,
sin perjuicio de los derechos que las leyes del Estado reconozcan a
las lenguas de las provincias o regiones. Salvo lo que se disponga
en leyes especiales, a nadie se le podrá exigir el conocimiento ni el
uso de ninguna lengua regional».

En los debates que condujeron al texto fundamental hoy vigente, se plan
teó una cuestión terminológica: si debía hablarse del castellano o del español
para designar a la lengua oficial del Estado. Y no se planteó hasta llegar el
proyecto al Pleno del Senado. Hasta entonces el n." 1 del artículo figuraba con
la siguiente redacción: «El castellano es la lengua oficial del Estado. Todos los
españoles tienen el deber de conocerlo y el derecho a usarlo». Ya en el Sena
do, se formuló una enmienda encabezada por Cela en la que se proponía que
266



en lugar de hablarse del castellano como lengua oficial, se utilizase la expre
sión el castellano o español.
El proyecto siguió el ejemplo de otros precedentes, incluso antes de 1931,
que olvidando el Diccionario de la lengua española, habían establecido que «el
idioma oficial de la Nación es el castellano». Este era el texto del Anteproyec
to de Constitución de la Monarquía Española de 1925, redactado cuatro años
después de que apareciera el primer Diccionario de la lengua española en el
que se decía que «el castellano recibe la denominación de español o lengua
española, como idioma común a toda la Nación». Así lo destaca Mondéjar en
su libro, «Castellano» y «Español». Dos nombres para una lengua' que concluye
así:

«¿Qué nuestra lengua no puede llamarse española porque las
demás que se hablan en España también lo son? Este razonamien
to es falaz y antihistórico. Según él, el francés tendrá que dejar de
llamarse así, porque el catalán, el bretón, el alemán, el vasco, el occitánico y algunos más se hablan en Francia, son franceses; según
él, el rumano tendrá que dejar de llamarse así, porque el alemán, y
el húngaro se hablan en Rumania, son lenguas rumanas; etc.».
Carlos Ollero defendió con brillantez la enmienda al proyecto de Constitu
ción. Porque —decía— «desde finales del siglo XV se han usado como sinóni
mos castellano y español (o lengua castellana y lengua española); el segundo
nombre ha ido preponderando cada vez más, y es el único que tiene vigencia
en el uso internacional».

Los sólidos argumentos convencieron al Grupo parlamentario de UCD,
que manifestó su apoyo. Pero tal apoyo no pasó del Pleno del Senado. Pues al

llegar a la Comisión mixta prevaleció una fórmula como dice Entrena, de di
fícil aplicación. Pues «no se habla de castellano, simplemente; ni del español,
ni del castellano o español; sino que se llega al feliz descubrimiento de que el
castellano es una lengua española» 2, una de las lenguas españolas, que, como
las demás, tendrá carácter oficial. Porque las lenguas de otras Comunidades
Autónomas, las que en la Constitución de 1931 eran lenguas regionales, han
pasado a ser oficiales si bien en sus respectivas Comunidades.
Instaurado el pluralismo lingüístico —un peculiar polilingüismo— son mu
chos y graves los problemas que ha planteado, agravados por la legislación de
algunas Comunidades Autónomas, que ha ido más allá de lo que la generosa
legalidad constitucional permitía, lo que obligó al Gobierno a interponer va
rios recursos de inconstitucionalidad, obligando al Tribunal Constitucional, a
suplir una vez más las ambigüedades de la Constitución, ambigüedades que,
como ha dicho Sánchez Agesta se dan especialmente en el artículo 3.°l
1. Curso de Estudios Hispánicos, Granada, 1979, pág. 25.

2. En Comentarios a la Constitución, dirigidos por Garrido, 2." ed., Madrid, 1985, pág. 59.
3. En comentario al art 3.°, en los Comentarios a la Constitución española (dirigida por O. Alzaga), Madrid 1983, Tomo I, pág. 209 y ss.

267



De estas múltiples cuestiones derivadas de la aplicación del artículo 3.°, so

bre las que ya existen sugestivos trabajos, como el Discurso de apertura del
presente curso académico en la Universidad Autónoma^ voy a referirme a
uno: la lengua en las relaciones de los ciudadanos con los órganos administra
tivos y judiciales en los procedimientos respectivos.
PRINCIPIOS QUE INFORMAN LA REGLAMENTACION
DE LAS LENGUAS OFICIALES

Los pronunciamientos del Tribunal Constitucional sobre las consecuencias

jurídicas del reconocimiento de la realidad plurilingüe de España en la Cons
titución, se encuentran en tres sentencias de igual fecha —26 de junio de
1986—, las sentencias núms. 82, 83 y 84 de aquel año, dictadas en recursos in
terpuestos por el Gobierno contra: la ley vasca de 24 de noviembre de 1982

«Básica de Normalización del uso del Euskera», la ley catalana de 18 de abril

de 1983 de Normalización lingüística en Cataluña y la ley gallega de 15 de ju
nio de 1983. De todas ellas fue Ponente nuestro compañero Antonio Truyol.
En especial, en sus fundamentos jurídicos 2 y 3 se sientan los principios y nor
mas básicas que deben regular la comunicación entre los ciudadanos y los Po
deres públicos, en los procedimientos de diversa naturaleza, por tanto, en los
administrativos y jurisdiccionales. No sólo en las Comunidades que habían
promulgado las leyes a que se referían las sentencias, sino en aquellas otras en
que existe otra lengua oficial, además del castellano, y en las que sus leyes
contienen regulación análoga a la vasca, cátalana y gallega. Como la Ley valen

ciana de uso y enseñanza del valenciano de 23 de noviembre de 1983 y la Ley
de 19 de abril de 1986 de normalización lingüística de Baleares.
Estos principios o normas básicas pueden resumirse así:
1.° El castellano es la lengua oficial del Estado, «entendiéndose obviamen

te aquí por Estado el conjunto de los poderes públicos españoles, con inclu

sión de todos los poderes públicos en todo el territorio español». Lo que impli
ca que «el castellano es medio de comunicación normal de los poderes públi
cos y ante ellos en el conjunto del Estado español». De aquí que: «el Estado
debe asegurar en toda España un conocimiento uniforme y suficiente del cas
tellano, única lengua que es oficial en todo su territorio» y, como ha consigna
do el Tribunal Supremo (Sentencias de 16 de diciembre de 1985 y 1 de marzo
de 1986) «vehículo lingüístico de unión en todos los españoles».
2° En las Comunidades Autónomas en que así se halla reconocido en sus
Estatutos, será asimismo lengua oficial la propia, pero únicamente en su res
pectivo territorio. El Tribunal Constitucional es terminante, al declarar:

«...Al añadir el núm. 2 del mismo art. 3 que las demás lenguas
españolas serán también oficiales en las respectivas Comunidades
4. Guaita, Sobre el art. 3." de la Constitución: la enseñanza en las demás lenguas de España, Ma
drid 1987.

268



Autónomas, se sigue asimismo, que la consecuente cooficialidad es
con respecto a todos los poderes públicos radicados en el territorio auto
nómico, sin exclusión de los órganos dependientes de la Administración
central y de otras instituciones estatales en sentido estricto, siendo,
por tanto, el criterio delimitador de la oficialidad del castellano y
la cooficialidad de otras lenguas españolas el territorio, indepen
dientemente del carácter estatal (en sentido estricto), autonómico o
local de los distintos poderes públicos».
A diferencia de otros Ordenamientos, el español sólo reconoce el carácter
oficial en todo el territorio nacional a una lengua, el castellano; las demás sólo
tienen tal carácter en el territorio de la respectiva Comunidad. En consecuen
cia, no da derecho al uso de la lengua propia en las relaciones con los órganos
centrales del Estado, tanto legislativos, como judiciales y administrativos ^ ni
en las relaciones con los órganos de otra Comunidad Autónoma, ni en las re
laciones con los órganos del Estado que radiquen en territorio de distinta
Comunidad.

3.° El artículo 3.°,1 de la Constitución únicamente establece el deber de los

españoles de conocer el castellano, no las demás lenguas españolas. Y el Tri
bunal Constitucional dice:

«En directa conexión con el carácter del castellano como len

gua oficial común del Estado español en su conjunto, está la obli
gación que tienen todos los españoles de conocerlo, que lo distin
gue de las otras lenguas españolas que con él son cooficiales en las
respectivas Comunidades Autónomas, pero respecto a las cuales no
se prescribe constitucionalmente tal obligación. Ello quiere decir
que sólo del castellano se establece constitucionalmente un deber indivi

dualizado de conocimiento, y con él, la presunción de que todos los es
pañoles lo conocen».

No se acierta a comprender —sino es por razones políticas— cómo juristas
como Meilán critican esta doctrina jurisprudencial al defender en su discurso
de ingreso en la Academia Gallega de Jurisprudencia la posibilidad de esta
blecer el deber de conocer la lengua de una Comunidad en el territorio de la

misma, en defensa de la identidad de la respectiva nacionalidad®, lo que hace
depender de la procedencia de los habitantes. «En Cataluña —dice— el trata

miento puede ser muy diferente al del País Vasco o Galicia. En aquella existe
una importante corriente inmigratoria que no existe en Galicia».
4° Consecuencia de lo anterior es la prohibición de excluir el castellano.
Lo afirma terminantemente el Tribunal Constitucional en las sentencias citadas:
5. Baño, El ejercicio del pluralismo lingüístico en ¡a Administración pública, Reda, núra. 54, pág.
228.

6. Presupuesto y bases del Derecho gallego, La Coruña, 1987, pág. 80. Vid, también, Colom, Els
principis dela Llei de normalitzacio lingüistica a lasUles Balears, en «Revista Jurídica de Catalunya»,
1987, n.° 1, pág. 47 y ss.
269



«Si es inherente a la cooficialidad el que, en los territorios don
de exista, la utilización de una u otra lengua por cualquiera de los
poderes públicos en ellos radicados tenga en principio la misma
validez jurídica, la posibilidad de usar sólo una de ellas en vez de
ambas a la vez, y de usarlas indistintamente, aparece condicionada,
en las relaciones con los particulares, por los derechos que la Cons
titución y los Estatutos les atribuye, por cuanto vimos también que
el art. 3.1 de la Constitución reconoce a todos los españoles el dere
cho a usar el castellano, y los Estatutos de Autonomía, en los artí
culos antes citados, ya sea de un modo expreso o (en el caso del
catalán y de la Ley Orgánica de Reintegración y Amejoramiento
del Régimen Foral de Navarra) implícitamente, el derecho a usar
las dos lenguas cooficiales en la correspondiente Comunidad o
parte de ella. En los territorios dotados.de un estatuto de cooficialidad
lingüística, el uso por los particulares de cualquier lengua oficial tiene
efectivamente plena validez jurídica en las relaciones que mantengan
con cualquier poder público radicado en dicho territorio, siendo el
derecho de las personas al uso de una lengua oficial un derecho
fundado en la Constitución y en el respectivo Estatuto de Auto
nomía».

Existe, por tanto, dentro de cada Comunidad el derecho de todo ciudadano
a dirigirse a los órganos públicos radicantes en la Comunidad autónoma en
castellano y en la lengua de la respectiva «nacionalidad». Lo que constituye —
según se ha destacado— otra peculiaridad de nuestro Ordenamiento frente a
otros, como el suizo o el belga, en los que la cooficialidad no implica siempre
el derecho a usar la propia lengua en las relaciones con los órganos públicos.
La situación varía de Cantón a Cantón; pero puede afirmarse que no existe en
aquel el derecho a expresarse en la lengua propia en las relaciones con la Ad
ministración del Cantón que mayoritariamente habla lengua distinta.
5.° El deber de conocer el castellano —deber jurídico, aunque no se san
ciona su incumplimiento— conduce inexorablemente a una presunción, la
presunción —presunción iuris tantum— de que se conoce. Por lo que al que ale
ga el desconocimiento corresponde la prueba.
LAS LENGUAS ESPAÑOLAS EN LOS PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVÓS

1. Idea general

A diferencia de los procesos ante los órganos jurisdiccionales, respecto de
los que existe una regulación general sobre la lengua en que deben producirse
los actos (art. 231, LOPJ), en los procedimientos administrativos no existe una
norma general sobre el tema. Cuando se promulgó en 1958 la vigente Ley de
Procedimiento Administrativo, no existían problemas lingüísticos.
270



Son las leyes sobre normalización lingüística de las distintas Comunidades
autónomas con lengua oficial propia, además del castellano, las que contienen
la normativa reguladora de la lengua que debe o puede utilizarse por las Ad
ministraciones públicas y ante las Administraciones públicas.
A tal efecto, se impone distinguir entre la Administración pública ante la
que se tramita el procedimiento y los sujetos de que proceden los actos.
Bien entendido que, en aplicación del principio de territorialidad antes re
señado, la reglamentación de las respectivas Comunidades Autónomas no va
—ni puede ir— más allá de su territorio. Por lo que en los procedimientos
ante órganos periféricos con sede en Comunidades Autónomas en que no exis
ta bilingüismo, solamente será admisible una lengua, la castellana, salvo los
problemas que puede plantear el derecho a la tutela judicial en el supuesto del
desconocimiento del castellano a que después aludiré por su importancia
específica.

2.

Administración del Estado

a) Actos de los órganos administrativos

Los titulares de los órganos de la Administración del Estado utilizan el
castellano. Los actos procedentes de los distintos órganos que intervengan en
el procedimiento administrativo deberán adoptarse, notificarse y, en su caso,
publicarse en castellano.
Ahora bien, cuando el órgano estatal tenga su sede en el territorio de una
Comunidad autónoma que tenga lengua oficial propia, podrá verse en la nece
sidad de tener que utilizar lengua distinta. En efecto, algunas de las leyes de
normalización de las lenguas ha establecido, sin distinguir entre órganos de la
Administración de las Comunidades y los de la Administración del Estado, el
derecho de los ciudadanos, no ya a utilizar la lengua propia, sino a ser contes
tados en la misma lengua y hasta, en ciertos supuestos, a que se utilice en el
procedimiento esa lengua.
En este aspecto del derecho a usar la propia lengua se plantean importan
tes dificultades. El Tribunal Constitucional ha reconocido que al no existir en
la Constitución un contenido esencial del derecho a la lengua, corresponde a
las Comunidades Autónomas «determinar el alcance de la cooficialidad, que
deriva inmediatamente de la Constitución y de su Estatuto de Autonomía y es

inherente al concepto de aquella, correspondiendo a la Administración estatal
la ordenación concreta de la puesta en práctica de aquella regulación en cuan

to afecte a órganos propios» (Fundamento jurídico 5 de la Sentencia 82/1986).
A tenor de esta jurisprudencia constitucional hay que estar, por tanto, a lo que
establezca la legislación autonómica.
Ahora bien, por terminantemente que establezca el derecho de un ciudada
no a que los órganos públicos le contesten en la lengua propia, siempre existi
rá el problema de la posibilidad de hacer efectivo el derecho. Pues hoy por
271



hoy, es normal que los servicios públicos estatales estén servidos por espa
ñoles que no conocen la lengua propia de la Comunidad en que realizan sus
funciones. Y resultaría llevar el derecho al uso de la lengua demasiado lejos
obligar a acudir al traductor o al intérprete para que el español que conoce el
castellano —lengua oficial de todos los españoles— pueda recibir de la Admi
nistración Pública los actos en otra lengua distinta.
En las leyes vasca, catalana y gallega se contiene la siguiente regulación:
a) La ley vasca, en su artículo 6.° establece unas reglas que pueden resu
mirse así:

1.° Que en los procedimientos en los que intervengan más de una persona,
los órganos públicos utilizarán aquella lengua que establezcan de mutuo acuer
do las partes que intervengan.
2." Que en caso de no haber acuerdo, se utilizará la que disponga la perso
na que haya promovido el procedimiento, sin perjuicio del derecho de las par
tes a ser informados en la lengua que deseen.
3.° Y, por último, que a efecto de garantizar el derecho a usar tanto el euskera como el castellano «se adoptarán las medidas oportunas y se arbitrarán
los medios necesarios para garantizar de forma progresiva el ejercicio de este
derecho».

«Deforma progresiva». Es interesante subrayarlo. Pues, puede resultar difícil
el ejercicio del derecho, ante la falta de personal de las Administraciones pú
blicas que conozcan una y otra lengua. Lo que conduce a otro tema que que
da fuera del aquí planteado —y que también ha dado lugar a litigios—: el de
la exigencia o al menos constituir mérito preferente el conocimiento de la len
gua propia de la Comunidad en las pruebas de selección del personal.
b) En la ley catalana, las consecuencias del bilingüismo se regulan en su
art. 8.°, que pueden resumirse así:

1.® En los procedimientos iniciados a instancia de parte, cuando hubiere
otros interesados y así lo soliciten, la Administración deberá entregarlos en el
idioma solicitado testimonio de lo que les afecta.
2." En los incoados de oficio, cualquiera que sea la lengua oficial que se
utilice, la Administración debe expedir en el idioma solicitado, los documentos
o testimonios que los interesados requieran.
c) La Ley gallega, es parca al regular las actuaciones administrativas, aun
que se inspira en los mismos principios. Así como la Ley valenciana de 23 de
noviembre de 1983. La balear de 19 de abril de 1986, regula el uso de la lengua
con más detalle, reproduciendo casi literalmente el texto de la Ley vasca.

b) Actos de los administrados

No ofrece duda que, aunque se trate de órganos del Estado en la Comuni
dad, dentro de su territorio cualquiera puede dirigirse a ellos en la lengua pro272



pia de la Comunidad, si bien no lo tendrán a que los órganos del Estado se
dirijan a ellos en la misma forma, salvo en los supuestos concretos y con las
limitaciones que acaban de señalarse.

3. Administración de la Comunidad Autónoma

a) Actos de los órganos administrativos
Así como los órganos del Estado deben utilizar en principio el castellano,
como vimos, los órganos de las Administraciones autonómicas pueden utilizar
cualquiera de las lenguas oficiales. Como dice el art. 6.°, de la Ley gallega, «las
actuaciones administrativas en Galicia serán válidas y producirán efectos cual
quiera que sea la lengua oficial empleada». Es más, hasta en alguna Comuni
dad se parte del principio de la utilización de la lengua propia. Así, la Ley ca
talana, en su art. 7.1 sienta esta norma general: «en lo que atañe a la lengua,
en Cataluña son válidas efectivas todas las actuaciones administrativas hechas

en catalán». Y la finalidad última de las «normalizaciones lingüísticas» no es
otra que lograr que sea la lengua propia de la Comunidad la que «normal
mente» se utilice. Así, la Ley balear, en su art. 9 dice que «el Govern de la Co
munidad autónoma de las Islas Balears ha de regular, mediante disposiciones
reglamentarias, el uso normal, oralmente o por escrito, de la lengua catalana

en las actividades administrativas de los órganos de su competencia».
Y lo cierto es que lo general es utilizar la lengua propia. Por lo que antes
dijimos al referirnos a la actuación de los órganos del Estado puede aplicarse
aquí pero al revés: lo general será utilizar la lengua propia y lo excepcional, el
castellano, en los supuestos señalados.
Una precisión: como vimos, la Ley vasca —y en análogos términos la va
lenciana y la balear— establecen que, caso de no haber acuerdo entre los inte
resados, se utilizará la que disponga la persona que haya promovido el proce
dimiento' «sin perjuicio del derecho de las partes a ser informados en la len
gua que deseen». Si el que inició el procedimiento optó por la lengua de la
Comunidad, los demás interesados que opten por el castellano, deben tener
derecho, no sólo a ser informados en esta lengua, sino a conocer todos los ac
tos del procedimiento en la misma. Como no existe el deber de conocer esta
lengua —a diferencia del castellano—, de no hacerse así, se les colocaría en si
tuación de indefensión.

b) Actos de los administrados

Puede utilizarse sin reserva alguna la lengua propia de la Comunidad, si
bien con las garantías debidas para no producir indefensión a los que ejerzan
su derecho a utilizar el castellano.

273



LAS LENGUAS ESPAÑOLAS EN LOS PROCEDIMIENTOS JUDICL\LES

l. La Ley Orgánica del Poder Judicial y las leyes de normalización lingüistica

En el Derecho procesal, a diferencia del ordenamiento del procedimiento
administrativo, sí existe una norma general que regula el uso de las lenguas
oficiales: el art. 231 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.
Además de esta normativa contenida en una Ley orgánica, las respectivas
Comunidades Autónomas se han preocupado también de su regulación, a fin
de garantizar el derecho de los ciudadanos a dirigirse a los Juzgados y Tribu
nales en su lengua propia.

Los principios antes resumidos informan este aspecto del Derecho proce
sal. Por tanto, en los términos generales con que las leyes autonómicas recono
cen a todo ciudadano en su relación con la Administración de Justicia el dere

cho a utilizar la lengua oficial a su elección, sin que se le pueda exigir traduc
ción alguna, ha de limitarse siempre al ámbito territorial de la Comunidad, en
los procesos que se tramiten ante los Juzgados o Tribunales que radican en el
territorio de una Comunidad en que se dé el bilingüismo.
Aún cuando, no plantee problema alguno el pluralismo lingüístico en los
procesos que se celebran en una Comunidad en que no existe lengua oficial
distinta al castellano, existen algunos aspectos a que es necesario hacer re
ferencia.

2. Procesos antes órganos jurisdiccionales que radican en el territorio
de una Comunidad Autónoma en que exista bilingüismo
a) Actos de los titulares de los órganos jurisdiccionales
La regla general es que en todas las actuaciones se utilizará el castellano.
Así lo establece el artículo 231.1 de la Ley Orgánica del Poder Judicial: «En
todas las actuaciones judiciales —dice—, los Jueces, Magistrados, Fiscales, Se
cretarios y demás funcionarios de Juzgados y Tribunales, usarán el castellano,
lengua oficial del Estado».
Pero la ley permite a estos funcionarios la utilización de la lengua propia
de la Comunidad. El ap. 2, dice:
«Los Jueces, Magistrados, Fiscales, Secretarios y demás funcio
narios de Juzgados y Tribunales podrán usar también la lengua ofi

cial propia de la "Comunidad Autónoma, si ninguna de las partes
se opusiere, alegando desconocimiento de ella, que pudiere produ
cir indefensión».

Bastará, por tanto, que una parte se oponga, alegando el desconocimiento
de la lengua propia de la Comunidad, para que los titulares de los órganos ju
diciales tengan necesariamente que utilizar el castellano. Bastará la simple ale274



gación, no hace falta prueba, por la elemental razón de que nadie tiene obliga

ción de conocer una lengua española distinta de la castellana, rfecha la alega
ción, todos los actos de los órganos judiciales deberán redactarse en castellano.
Las leyes autonómicas sobre normalización lingüística no se refieren a la
lengua que deben utilizar los. titulares de los órganos judiciales, sino a la que
pueden utilizar los ciudadanos. Y, en el supuesto de que una de las partes
haga uso de su derecho a utilizar la lengua propia, ello no determinará la
obligación de que los titulares de los órganos utilicen esta lengua. Podrán, si
quieren y saben y no se da la oposición de otra parte, utilizarla; pero no ven
drán obligados a ello.
Existe, sin embargo, una norma en la Ley gallega sobre normalización lin
güística que se aparta de lo que dispone la Ley Orgánica del Poder Judicial: el
artículo 7.°,2, que dice: «Las actuaciones judiciales en Galicia serán válidas y
producirán sus efectos cualquiera que sea la lengua oficial empleada. En todo
caso, la parte o interesado tendrá derecho a que se le entere o notifique en la
lengua oficial que elija». No. Como establece el artículo 231.2 de la Ley Orgá
nica del Poder Judicial, las actuaciones judiciales son válidas cualquiera que
sea la lengua oficial utilizada. Pero únicamente se autoriza la utilización de
lengua distinta al castellano si, además de así decidirlo los órganos judiciales,
no se opusiere ninguna parte.

b) Actos de los demás sujetos que intervienen en el proceso

La regla general es la establecida en el artículo 231.3 de la Ley Orgánica
del Poder Judicial, que dice: «Las partes, sus representantes y quienes les diri
jan, así como los testigos y peritos, podrán utilizar la lengua que sea también
oficial en la Comunidad Autónoma en cuyo territorio tengan lugar las actua
ciones judiciales, tanto en manifestaciones orales como escritas».
Que no hace sino recoger norma análoga a la que se contiene en las leyes de

normalización lingüística: artículo 9, Ley Catalana; artículo 9.°, Ley vasca; artí
culo 1°, Ley gallega; art. 12, Ley valenciana; art. 11, Ley balear.
Las partes, testigos y peritos podrán dirigirse a los órganos judiciales que
tengan su sede en el territorio de la Comunidad autónoma en la lengua oficial
de esta. Pero no tendrán derecho, como se ha dicho, a que se les conteste en
esta misma lengua. A lo único que tendrán derecho es «a que se le entere o
notifique en la lengua oficial- que elija». Así, el artículo 7.°,2 de la Ley gallega,
antes citada.

Esta utilización de lengua distinta al castellano por una persona que, aun
que conozca el castellano —porque debe conocerlo—, ejerza el derecho a usar
de otra lengua oficial en la Comunidad, puede dar lugar a la exigencia de que
todos los actos que se produzcan en esa lengua, sean traducidos al castellano.
Bastará para ello que cualquiera de las partes alegue que desconoce la lengua,
que no tiene el deber de conocer. Pues otra cosa supondría situarlas en la más
275



absoluta indefensión, y, por tanto, infracción del derecho a la tutela judicial
efectiva, que reconoce el art. 24 de la Constitución.

3. Las lenguas oficiales de una Comunidad en procesos tramitados
en Comunidad distinta

Como señalé, el principio de territoriedad supone que, fuera del territorio
de una Comunidad no existe el derecho a utilizar la lengua de la Comunidad.
Por tanto, los preceptos, todos los preceptos, de las leyes de normalización
lingüística sobre las relaciones con la Administración de Justicia hay que refe
rirlos a los órganos de la Administración de Justicia, que resuelven en el terri
torio de la Comunidad Autónoma.

Cuando alguna Ley, como la vasca, establece que los documentos presenta
dos en euskera serán totalmente válidos y eficaces, (art. 9°) hay que referirlo a
los Juzgados y Tribunales que radiquen en el territorio de la Comunidad,
como matiza la Ley catalana en su artículo 9.° y la Ley balear en su art. 11.
Y cuando aquellos documentos deban surtir efecto fuera de la jurisdicción
de los órganos judiciales sitos en la Comunidad Autónoma, se procederá a su
traducción. Como establece el artículo 231.4 de la Ley Orgánica del Poder Ju
dicial en su inciso segundo: «De oficio se procederá a su traducción cuando

deban surtir efecto fuera de la jurisdicción de los órganos judiciales sitos en la
Comunidad Autónoma, salvo, en este último caso, si se trata de Comunidades

Autónomas con lengua oficial propia coiñcidente, o por mandato del Juez o a
instancia de la parte que alegue indefensión».
El problema se planteará siempre que sea admisible recurso contra las re
soluciones de los Tribunales que tengan su sede en la Comunidad ante Tribu
nales con competencia nacional, en las actuaciones a que den lugar.

EL DEBER DE CONOCER EL CASTELLANO Y SUS CONSECUENCIAS
EN LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y JUDICIALES

1. El castellano como lengua oficial en todo el Estado

El derecho al uso de la lengua propia de una Comunidad Autónoma tiene
un ámbito territorial. No se extiende más allá de los límites de la Comunidad

respectiva. Un vasco, un catalán, un gallego, no tienen derecho a usar el vas
cuence, el catalán o el gallego fuera de su Comunidad. En consecuencia, cuan
do un vasco, un catalán o un gallego tienen que relacionarse con un órgano
público, sea estatal, de otra Comunidad Autónoma o de una Entidad local,
fuera del territorio de su Comunidad no tendrán otra opción que utilizar la
lengua castellana, salvo que, conociendo la lengua propia de la Comunidad,
quieran libremente utilizarla.
276



2. La ignorancia del castellano y sus consecuencias
La necesidad de tener que utilizar el castellano o, voluntariamente, la len
gua de una Comunidad que no es la propia, plantea el problema de las conse
cuencias del incumplimiento del deber de conocer la lengua oficial de toda
España. Problema que adquiere excepcional importancia cuando el ciudadano
se encuentra sometido a un procedimiento administrativo sancionador o a un
proceso penal. De aquí que sea en estos supuestos en los que el Tribunal
Constitucional se ha visto obligado a dictar más de una sentencia.
Existen dos sentencias fundamentales sobre el tema: la Sentencia de 20 de

febrero de 1986 (S. 30/86) y la Sentencia de 25 de mayo de 1987 (S. 74/1987).
La primera de estas sentencias sienta en su fundamento jurídico 4 la si
guiente doctrina:
«Los recurrentes, en el fundamento octavo de la demanda, en. tienden que se han vulnerado derechos reconocidos en los arts. 14,
20, y 24.2 de la Constitución, así como el art. 27 del Pacto Interna

cional de Derechos Civiles y Políticos al no permitírseles expresar
se en lengua vasca, ni en el juicio ni al declarar ante el Juzgado
Central núm. 1 exhortante, aunque si se hicieran en lengua vasca
las declaraciones efectuadas en Juzgados de las provincias vascas.
Mas de tal alegación no se desprende la lesión de ningún derecho
constitucional, porque, aun admitiendo a efectos dialécticos que tal
podría ser el caso si la negativa se hubiera producido en las decla
raciones efectuadas en dichas provincias, donde la lengua vasca es
oficial, lo cierto es que, efectuadas fuera de las mismas, los deman
dantes no tienen derecho a exigir que sus manifestaciones ante los
órganos del poder se hagan en una lengua que no sea la castellana
que por mandato de la misma Constitución (art. 3.1) tiene el deber
de conocer. Así pues, procede concluir que ni hay infracción del
art. 14, porque no cabe comparar a quienes declararon en el País
Vasco con quienes lo hicieron ante el Juzgado Central o ante la
Sala Segunda del Tribunal Supremo; ni de la libertad de expresión,
como es obvio, porque la expresión en un proceso está sometida a
los requisitos de éste; ni tampoco del art. 24.1, porque los deman
dantes tienen la obligación de conocer el idioma en el que se les
exigió que declararen, lo que significa que, si efectivamente se hu
biera producido una merma en su defensa al desconocer el idioma,
se había debido a una ignorancia indebida».

Guaita, al comentar esta sentencia dice que la doctrina es insostenible. Por
que «si hubiere habido indefensión habría que haberles escuchado en euskera,
pues frente al deber insancionado de conocer el castellano, se alza el derecho
fundamental a una tutela efectiva de los Tribunales»'. Lo que es cierto siem7. Guaita, Sobre el artículo 3° de la Constitución: la enseñanza en «las demás lenguas de España»;
Universidad Autónoma de Madrid, 1987, pág. 42.

277



pre que se trate de ignorancia del castellano —y se demuestre—. Pues es evi
dente que no existe indefensión —ni se infringe el art. 24 de la Constitución—,
como señaló la Sentencia del Tribunal Constitucional 2/87, de 21 de enero
cuando quien a lo largo de un proceso había formulado escritos en castellano,
llega un momento en que se niega a expresarse «salvo en euskera».
La otra de las sentencias fundamentales es la Sentencia 74/1987 del Tribu

nal Constitucional, que resuelve un recurso en el que se planteaba el tema de
si el español que no comprenda o no hable el castellano tiene el derecho a ser
asistido por intérprete. Y la Sentencia en los fundamentos jurídicos 3 y 4, sien
ta esta doctrina;

«Es evidente que el derecho a ser asistido de un intérprete deri
va del desconocimiento del idioma castellano que impide al deteni
do ser informado de sus derechos, hacerlos valer y formular las ma
nifestaciones que considere pertinentes ante la administración poli
cial, pues si algunos de esos derechos pudieran respetarse por otros
medios (la simple información, por ejemplo, por un texto escrito en
la lengua que entienda el detenido) otros derechos, que suponen un
diálogo con los funcionarios policiales, no pueden satisfacerse pro
bablemente sin la asistencia de intérprete. Este derecho debe enten
derse comprendido en el art. 24.1 de la Constitución en cuanto dis
pone que en ningún caso puede producirse indefensión. Y aunque
es cierto que este precepto parece referirse a las actuaciones judi
ciales debe interpretarse extensivamente como relativo a toda clase
de actuaciones que afectan a un posible juicio y condena y, entre
ellas, a las diligencias policiales cuya importancia para la defensa
no es necesario ponderar. La atribución de este derecho a los espa
ñoles que no conozcan suficientemente el castellano y no sólo a los
extranjeros que se encuentren en ese caso no debe ofrecer duda. Lo
contrario supondría una flagrante discriminación prohibida por el
art. 14 de la Constitución. No cabe objetar que el castellano es una
lengua española oficial del Estado y que todos los españoles tienen
el deber de conocerla (art. 3.1 de la Constitución) ya que lo que
aquí se valora es un hecho (la ignorancia o conocimiento insufi
ciente del castellano) en cuanto afecta al ejercicio de un derecho
fundamental, cual es el de defensa. En el fondo se trata de un dere

cho que, estando ya reconocido en el ámbito de las actuaciones, ju

diciales (arts. 231.5 de la LOPJ y 398, 440, 711 y 758.2 de la L.E.Cr.),
debe entenderse que también ha de reconocerse en el ámbito de las
actuaciones policiales que preceden a aquéllas y que, en muchos
casos, les sirven de antecedente. Ciertamente, el deber de los espa
ñoles de conocer el castellano, antes aludido, hace suponer que ese
conocimiento existe en la realidad, pero tal presunción puede que
dar desvirtuada cuando el detenido o preso alega verosímilmente
su ignorancia o conocimiento insuficiente o esta circunstancia se
278



pone de manifiesto en el transcurso de las actuaciones policiales.
, Consecuencia de lo expuesto es que el derecho de toda persona,
extranjera o española, que desconozca el castellano a usar de intér
prete en sus declaraciones ante la Policía, deriva, como se ha di

cho, directamente de la Constitución y no exige para su ejercicio
una configuración legislativa, aunque ésta puede ser conveniente
para su mayor eficacia. El hecho de que la Ley impugnada, al dar
nueva redacción al art. 520 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal,
se refiere sólo expresamente en su apartado 2.e) al extranjero po
dría ser una deficiencia legislativa, pero no supone propiamente un
caso de inconstitucionalidad por omisión como pretende el Gobier
no Vasco, ya que tal tipo de inconstitucionalidad sólo existe «cuan
do la Constitución impone al legislador la necesidad de dictar nor
mas de desarrollo constitucional y el legislador no lo hace» (STC
24/1982, de 23 de mayo, fundamento jurídico 3.°). La norma conte
nida en el art. 520.2.e) es, con toda evidencia, constitucional siem
pre que no se interprete en sentido excluyente, es decir, en el. senti
do de que al reconocer el derecho a intérprete del extranjero se le
niega ese derecho al español que se encuentra en las mismas cir
cunstancias. Basta pues, con interpretar la norma impugnada con
arreglo a la Constitución lo que es perfectamente posible, para disi
par todo reproche de inconstitucionalidad. Debe advertirse además
que el derecho a intérprete, en cuanto nace única y exclusivamente
del desconocimiento del castellano y de la imposibilidad subsi
guiente de relacionarse en forma comprensible, con la administra

ción policial, es aplicable con independencia del lugar en que se
producen las diligencias, es decir, para el caso aquí examinado fue
ra o dentro de la Comunidad Autónoma Vasca. Y por último, debe
señalarse también que la asistencia del intérprete ha de ser gratuita
para los españoles que la necesiten como lo es para los extranjeros,
según el art. 520.3.e) de la Ley de Enjuiciamiento Criminal. Lo con
trario vulneraría el principio de igualdad consagrado en el art. 14
de la Constitución y supondría un obstáculo irrazonable al derecho
de defensa consagrado en el art. 24.1 de la Norma fundamental».

Esta sentencia fue objeto de muy diversos comentarios en la prensa diaria.
Es indudable que el principio de tutela judicial efectiva resulta incompati
ble con la privación de intérprete a quien no sepa la lengua que ha de utilizar
ante un órgano público, aunque tenga el deber de conocerla, aunque haya in
fringido este deber consagrado- en la propia Constitución. Pero algo muy dis

tinto es que se admita la simple alegación de desconocer el castellano para
que, en un procedimiento administrativo o judicial, haya que acudir al auxilio
de un intérprete. Si existe el deber de los españoles a conocer el castellano ha
de partirse de que su conocimiento constituye una presunción iuris tantum,
que debe enervar el que alega lo contrario. De aquí que, con todo acierto, la
279



sentencia antes citada de 21 de enero de 1987 estime que no se produjo inde
fensión cuando el procesado que se negaba a declarar en otra lengua que no

fuera la euskera había presentado escritos redactados por el mismo en cas
tellano.

CONCLUSION

Hemos tratado de resumir la compleja normativa de los procedimientos
administrativos y judiciales a que ha dado lugar el pluralismo lingüístico, cuya
aplicación puede llegar a situaciones límites que no tienen sentido.
El derecho a utilizar la lengua propia de una Comunidad y el correlativo a
que se le conteste en la misma, puede conducir al absurdo de que, para la co
municación entre españoles que tienen el deber de conocer la lengua común a
todos, haya que utilizar el traductor y hasta el intérprete.
• No creo que estemos en situación de permitirnos estos lujos, con el consi
guiente incremento del gasto público, complicaciones en la tramitación y de
mora de los procedimientos, que ya adolecen de por sí del defecto de una len
titud que excede los límites de lo razonable. Aunque se diga, como se dice en
las leyes autonómicas de normalización lingüística que el hecho de que un
ciudadano se dirija a los Tribunales en la lengua propia de la Comunidad «no
puede representar retraso en la tramitación de sus pretensiones», es incuestio
nable que, indudablemente, dará lugar a complicaciones y consiguiente demo
ra en la tramitación.

Los medios económicos son limitados 'hasta para el Estado. Pues hasta la

voracidad tributaria y el endeudamiento público tienen un límite. Por lo que
arbitrar las medidas que permitan hacer efectivo el derecho de un ciudadano a
no utilizar el castellano, aunque lo conozca, conducirá indudablemente a sa
crificar la satisfacción de otras necesidades públicas. Hemos de ser conscientes

que al permitir que se exija un intérprete para que se entiendan dos partes que
conocen la lengua común, se está detrayendo dinero público en perjuicio de
funciones como la Sanidad, la Educación y la Justicia.
Por ambigua que sea la Constitución, el art. 3.° establece una distinción

que no puede desconocerse: el castellano es lengua de todos los españoles y
todos tienen el deber de conocerla; por el coní'-ario, no existe el deber consti
tucional de conocer las demás lenguas española^, por oficiales que sean. Lo
que, forzosamente, ha de tener reflejo en la regulación de los procedimientos.
A esto responde el apartado 2 del artículo 231 de la Ley Orgánica del Po
der Judicial, según el cual basta que cualquiera de las partes se oponga al uso
de la lengua oficial de una Comunidad, para que necesariamente los órganos
judiciales hayan de utilizar el castellano. Norma que no debe limitarse a los

procesos judiciales ni a los actos de órganos públicos, sin que puede extender
se a los procedimientos administrativos y a los actos de todos los que en ellos
intervienen.

280



Una cosa es el respeto y hasta protección de las modalidades lingüísticas
de España —a que se refiere el artículo 3.°,3 de la Constitución— y otra muy
distinta utilizar el Derecho autonómico para intentar destruir la unidad de esa
Nación española de que habla el artículo 2." de la Constitución, mediante el
procedimiento de ir imponiendo la lengua propia en detrimento de la de todos
los españoles hasta llegar al uso exclusivo. De tal modo que llegaría un día, en
que, pese al deber de conocer el castellano, pese a las declaraciones solemnes
del Tribunal Constitucional, en ésto que se llama «territorio del Estado espa
ñol» no se hable una lengua común y en cada una de las «nacionalidades»
que en él existen se hable una distinta. Si la lengua común es uno de los ras
gos característicos de una Nación, se habrá logrado destruir unos de los rasgos
que caracterizaban a la Nación española. Y se dará la paradoja de que úni
camente se hable «español», aparte de en alguna o algunas de aquellas nacio
nalidades, en las Naciones americanas del mundo hispánico.
Cuando el 27 de mayo de 1932 se discutía en el Congreso el Estatuto dé
Cataluña, decía Azaña que si se quiere que el castellano siga siendo en Espa
ña la lengua común no es con leyes como se tiene que defender. Cierto. Pero
si no es con leyes como se debe defender una lengua común, tampoco con le
yes puede imponerse artificialmente una lengua regional.

281



