CRÓNICA ACADÉMICA

La crónica de la vida académica recoge las actas de las sesiones ordinarias
y públicas y de las mesas directivas que se han celebrado a lo largo de todo el
curso. En este curso académico se han celebrado treinta y cuatro sesiones del Pleno
de la Academia, de las cuales se han dedicado cuatro a ingresos de nuevos académicos.
La Mesa Directiva se ha reunido en catorce ocasiones y se han celebrado
también seis presentaciones de libros.
En la Junta Pública del día 3 de noviembre de 2009 tomó posesión de su
plaza de Número el Académico Excmo. Sr. D. Gregorio Robles Morchón. Su discurso
de ingreso, titulado Comunicación, lenguaje y derecho.Algunas ideas básicas de la
teoría comunicacional del derecho, fue contestado en nombre de la Corporación
por el Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell.
El Excmo. Sr. D. Alfonso Novales Cinca tomó posesión de su Plaza de Académico de Número en la Junta Pública del martes 10 de noviembre de 2009. Su discurso llevó por título Datos y modelos en el análisis de política macroeconómica, y
le contestó en nombre de la Corporación el Excmo. Sr. D. Jaime Terceiro Lomba.
El Excmo. Sr. D. Ricardo Sanmartín Arce tomó posesión de su plaza de
Académico de Número en la Junta Pública del día 23 de febrero de 2010. Su discurso
se tituló Imágenes de la libertad y figuración antropológica en el horizonte de nuestra época. Le contestó en nombre de la Corporación el Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón
Tolosana.

903



Por último, en la Junta Pública del día 16 de marzo de 2010, tomó posesión de su plaza de Académico de Número el Excmo. Sr. D. Óscar Alzaga Villaamil,
quien dio lectura a su discurso de ingreso sobre el tema El consenso. Del proceso
constituyente a las prácticas constitucionales, y le contestó en nombre de la Corporación el Excmo. Sr. D. Landelino Lavilla Alsina.
Los discursos impresos, como es tradición académica, fueron regalados a
los asistentes, que en todos los casos fueron muy numerosos.

1. MESAS DIRECTIVAS
En las catorce mesas directivas de este curso se han tratado los siguientes
temas y propuestas:
— Modificación del texto de los Estatutos de la Real Academia por el
Ministerio de Educación, acordándose que el Censor haga la introducción solicitada por el Ministerio.
— Encargo del retrato del anterior Presidente, Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo a D. Pedro Oriol, que estará finalizado el día 29 de
junio, última sesión de la Academia.
— Creación de la Academia de Diplomacia de Relaciones Internacionales.
La Academia adopta atenerse a la decisión que adopte el Instituto de
España respecto a ese asunto.
— Proyecto de Real Decreto por el que se regula el Instituto de España.
El Presidente de la Academia visitó al Ministro de Educación para
hablar de las sugerencias propuestas por la Academia.
— Publicación de un libro de la Sección de Ciencias Económicas titulado Crisis económica y financiera. Se acordó realizarla electrónicamente.
— Pésame al Presidente de la Academia Chilena por los difíciles momentos vividos por la catástrofe del terremoto en ese país.
— Conveniencia de una mayor difusión de la Academia en los medios
de comunicación, acordándose crear un Consejo Asesor de Comunicación del que formaría parte el propio Presidente junto con otros miembros de la asociación DIRCOM.

904



— Autorización al Secretario de la Academia para que solicite a los Sres.
Académicos que sus bibliografías puedan ser colgadas en la página
web.
— Solicitud a la Vicepresidenta Primera de Gobierno de la integración de
la Academia en la Comisión Nacional para la conmemoración de los
bicentenarios de la Independencia de las Repúblicas Iberoamericanas.
El día 22 de junio, en sesión plenaria, se comunicó a los Sres. Académicos la aceptación de la petición por parte de la Sra. Vicepresidenta
que expresa su deseo de ser informada sobre las actividades a realizar.
— Propuesta de limitar la duración de las preguntas de los Sres. Académicos con objeto de que las sesiones ordinarias terminen a las 20,30
horas.
— Supresión de la subvención de Caja Duero para la publicación de la
revista Libros de Economía y Empresa.
— Adhesión y apoyo al nombramiento de D. Eloy Fernández Clemente
como Hijo Predilecto de la Muy Noble Villa de Andorra.
— El proyecto de los Rectores de las Universidades CEU-San Pablo de
Madrid, CEU-Abad Oliba de Barcelona y CEU-Cardenal Herrera de
Valencia del Campus de Excelencia Internacional en el campo del
Derecho que denominan “Traspasando fronteras. IUS ad novum”. Se
acuerda prestar la colaboración que, dentro de sus objetivos y posibilidades, pueda solicitar el Campus de Excelencia como cualquier otra
universidad pública o privada posibilitando la utilización de la Biblioteca de esta Real Academia.
— Propuesta de celebrar durante el curso próximo un ciclo de conferencias de los Presidentes de las Comunidades Autónomas de Cantabria.
— Colaboración con la Universidad Católica de Buenos Aires para la conmemoración del Bicentenario de la Independencia.
— Ampliación de la Mesa de Reuniones para que los cuarenta y cuatro
Académicos de Número puedan reunirse cómodamente.

905



2. ACADÉMICOS
En este curso académico la Academia ha celebrado la sesión necrológica
del que fuera su Presidente, el Excmo.Sr.D. Sabino Fernández Campo, fallecido el
día 26 de octubre de 2009, en la que participaron D.ª Adela Cortina Orts, D. Andrés
Ollero Tassara, D. José Luis García Delgado, D. Helio Carpintero Capell, D. Juan
Velarde Fuertes y D. Marcelino Oreja Aguirre. Seguidamente D. Alfonso López Quintás
ofició un funeral por el eterno descanso de su alma.
En cuanto a los nuevos Académicos, además de los que han tomado posesión a lo largo del curso han sido elegidos D. Emilio Lamo de Espinosa, para la
Medalla nº 44, de nueva creación, el día 15 de diciembre de 2009; D. Agustín MuñozGrandes Galilea, para la Medalla nº 13 por fallecimiento del Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo, el día 2 de marzo de 2010, y D. Diego Gracia Guillén, para la Medalla nº 30, cuyo último titular fue el Excmo. Sr. D. Gregorio Peces-Barba Martínez, el
día 25 de mayo de 2010.
Durante este curso ha sido elegido el Académico Correspondiente D. Boguslaw Banaszak, en la sesión del 11 de mayo de 2010. Se le hizo entrega de la
Medalla y el Diploma el día 18 de mayo de 2010.
También se hizo entrega del Diploma y de la Medalla de Académico
Correspondiente a los Sres. D. Heinrich Beck, en la sesión del día 6 de octubre de
2009; D. Bernard Traimond, en la sesión del día 23 de marzo de 2010, y D. Juan A.
Vázquez García, en la sesión del día 11 de mayo de 2010, todos los cuales habían
sido elegidos en el curso anterior.

3. CARGOS ACADÉMICOS Y OTRAS DESIGNACIONES
En la sesión del día 19 de enero de 2010 se eligió al Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre para el cargo de Presidente de la Real Academia hasta el término
del trienio 2009-2011. En la sesión del día 9 de marzo de 2010 se eligió al Excmo.
Sr. D. Fernando Suárez González como Secretario hasta el término de ese mismo
trienio. En esa misma sesión se nombró al Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez,
Vocal de la Comisión de Gobierno Interior y Hacienda para el presente año 2010.
El Excmo. Sr. D. José María Serrano ha sido nombrado representante de la
Real Academia en la Comisión Aragonesa para la conmemoración del centenario de
la muerte de Joaquín Costa. También ha sido designado consejero suplente del Consejo Nacional de Estadística.

906



El Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano ha sido nombrado representante en ALLEA.
El Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes ha sido designado miembro del
Jurado del Premio Nacional de Historia de España para el año 2010, que convoca el
Ministerio de Cultura.
Los Excmos Sres. D. Marcelino Oreja Aguirre y D. Juan Velarde Fuertes
fueron invitados por la Academia Nacional de Ciencias Morales y Políticas de Argentina para los actos conmemorativos del 25 de mayo de 1810 con la asistencia de la
Academia Chilena de Ciencias Sociales, Políticas y Morales.
El Excmo. Sr. D. Mariano Álvarez Gómez fue nombrado representante de
la Academia en el acto de entrega de la Medalla de Oro de Salamanca a nuestro Académico Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal.

4. HONORES Y RECONOCIMIENTO
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas recibió con inmensa satisfacción la noticia de que S.M. el Rey había otorgado el título de Marqués de Oreja
a su Presidente, Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre, y el título de Marqués de
Asiaín al Académico Excmo. Sr. D. José Ángel Sánchez Asiaín.
Otros motivos de júbilo han sido los siguientes:
El Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell ha sido nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad Nacional de San Luis (Argentina).
El Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo ha sido nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Cervera.
El Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana ha sido nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Murcia.
El Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez ha sido nombrado Hijo Adoptivo por el Ayuntamiento de Centelles, provincia de Barcelona.
El Excmo. Sr. D. Manuel Jiménez de Parga recibió la Gran Cruz de la Orden
del 2 de mayo, otorgada por la Comunidad de Madrid.
El Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal fue distinguido con la
Medalla de Oro de Salamanca.

907



5. ASUNTOS ESPECIALES
En la sesión del día 1 de diciembre de 2009 el Académico Correspondiente
D. Javier Pérez de Cuéllar entregó en donativo para la Real Academia de un volumen
en pergamino titulado: De los nombres de Cristo y de La perfecta casada, editado en
Salamanca por Antonia Ramírez en 1603 y de los seis volúmenes de la traducción
francesa del Quichotte hecha en París en 1754 por Mouchet, edición única en España.
El día 17 de marzo de 2010 se celebró un desayuno con la Asociación DIRCOM
en la que asistieron veinticinco miembros de la asociación y la Academia estuvo
representada por su Presidente, Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja, el Vicepresidente,
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes, el Secretario, Excmo. Sr. D. Fernando Suárez
González, el Censor, Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y el Bibliotecario, Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosa, donde hubo un intercambio de impresiones entre los miembros de dicha Asociación sobre la difusión de la Academia en
los medios de comunicación.

6. PREMIOS

El Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro obtuvo el Premio Internacional Fundación Cristóbal Gabarrón de Economía del año 2009.
El Excmo. Sr. D. José María Segovia de Arana fue distinguidfo con el Premio Edimsa 2009, promovido por Editores Médicos S.A.
El Excmo. Sr. D. Juan Antonio Carrillo Salcedo recibió el Premio Internacional Derechos Humanos, otorgado por la Asociación Pro Derechos Humanos de
España.
El Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano obtuvo el Premio Julián
Marías en la Comunidad de Madrid.
El Excmo. Sr. D. Pedro Schwartz Girón recibió el Premio de Economía Rey
Juan Carlos, concedido por el Banco de España.

7. BIBLIOTECA
A lo largo del curso 2009-2010 la Biblioteca ha ampliado sus fondos en
cerca de 2.200 volúmenes, con lo que el número de registros informatizados supera
los 99.000. La Biblioteca sigue ampliando sus fondos a través de compras, donacio-

908



nes e intercambios, y el catálogo es accesible a los investigadores a través de la
página web de la Academia.
En mayo de 2010 se ha iniciado la catalogación del fondo de manuscritos
de la biblioteca de la Academia, proyecto financiado por el Ministerio de Cultura
dentro del programa de catalogación del patrimonio bibliográfico español (CCPB).
Una vez finalizada esta catalogación, todo los registros del fondo antiguo de la
biblioteca estarán disponibles en diferentes catálogos informatizados.
También en el mes de mayo de 2010 tuvo lugar un acto de recepción a la
familia del académico Excmo. Sr. D. Rufino Blanco Sánchez, cuyo archivo fue
donado a la Academia en 2009; en este acto, el presidente de la Academia agradeció a la familia la donación de tan importante archivo. Dicho fondo documental ha
sido escaneado en su totalidad, y se ofrece a través de la página web de la Academia dentro del epígrafe Biblioteca Digital. Uno de los nietos de D. Rufino Blanco
hizo además donación de un retrato del ilustre académico.
A lo largo de este curso se ha reunido en diferentes ocasiones la Comisión
de Biblioteca, formada por el académico bibliotecario, Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón,
los académicos D. Pedro Cerezo, D. José Luis García Delgado, D. Julio Iglesias de
Ussel, Excmos. Sres. D. Pedro Schwartz, D. José M.ª Serrano, D. Gregorio Robles y
D. Alfonso Novales, y el director de la Biblioteca. El objetivo de dichas reuniones es
proponer líneas de actuación para un mejor funcionamiento de la biblioteca y abordar sus principales problemas: espacio disponible, donaciones, situación de la colección de revistas, política de compras... A este respecto, la Biblioteca mantiene la suscripción a la base de datos JSTOR, que permite el acceso íntegro a 119 títulos de
revistas anglosajonas de ciencias sociales y humanidades; ello ha permitido la anulación de numerosas suscripciones a revistas en papel, con el consiguiente ahorro
económico y de espacio.
Por último, cabe decir que la Biblioteca continúa su activa política de colaboración con otros centros mediante préstamos interbibliotecarios e intercambio de
publicaciones. Se constata un uso cada vez mayor de la Biblioteca Digital por parte
de todo tipo de investigadores que solicitan publicaciones de la Academia (intervenciones de académicos y discursos de ingreso fundamentalmente).

909



