PENSAR LA POLÍTICA Y HACER POLÍTICA
LA POLÍTICA COMO TEMA DE REFLEXIÓN
Y COMO ACTIVIDAD
Por el Académico Correspondiente
Ignacio Sotelo Martínez*

¿Cuál es el vínculo que conecta la actividad política con la reflexión
sobre la política? Si el hundimiento del Estado ha invalidado la anterior identificación de la política con lo estatal, esta se traslada a las relaciones entre Estados soberanos que establecen relaciones políticas en sentido propio, es decir,
de amistad, enemistad que justamente muestran en la guerra su verdadero cariz.
En Carl Schmitt nos damos de bruces con el decisionismo de Hobbes.
Al ser inapelable la decisión del Soberano crea al menos orden, el máximo
bien alcanzable. Desde la idea de justicia no se llega al derecho, sino que es
desde la creación del derecho, como una decisión arbitraria, pero inapelable,
que se crea la justicia, entendida de la única forma posible, como orden.
Se depura un concepto bélico de la política que empalma con el Estado
soberano que inventó la modernidad, que permanece hasta nuestros días. Pese
a que la conciencia del peligro bélico haya disminuído, no así el riesgo, que
probablemente hasta haya aumentado con la diversificación de los conflictos y
la proliferación del armamento nuclear.
Cierto que la mayoría de los Estados pequeños y medianos han tenido
que renunciar a la noción de soberanía, porque han dejado de ser, o no han
sido nunca, Estados soberanos. Pero esto no quita que las grandes potencias
sigan actuando como Estados soberanos en el sentido originario de vincular la
política a la guerra.
Un tema, como el de la relación entre la teoría y la práctica política,
que se desparrama por tantos meandros y muestra aspectos tan diferentes, hoy
se concreta en la cuestión del asesoramiento político de los expertos, sin duda
* El texto completo de este discurso puede consultarse en la página web de esta Real Academia.

683



la más estudiada, aunque no sea la más importante. El artículo concluye con
un análisis suscinto de algunas de las cuestiones que el asesoramiento de la
ciencia a la política conlleva.

