LA APORTACIÓN DEL CRISTIANISMO
A LA CULTURA
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás *

En una tertulia radiofónica reciente, un escritor afirmó, con la contunden­
cia del que cree decir algo obvio, que tiene más interés discutir, en los foros de la
Unión Europea, cuestiones económicas perentorias que «ciertas cuestiones teóricas
que a nadie interesan, por ejemplo la necesidad de aludir a las raíces cristianas de
Europa en la futura Constitución de la Unión Europea». Si se analiza este tema con
cuidado y serenidad —lejos del ambiente pasional suscitado por ciertas disputas— ,
se descubre que no es una cuestión meramente teórica, sino eminentemente prác­
tica, ya que tiene una incidencia decisiva en nuestra cultura.
Es ineludible tratar con hondura esta cuestión, pues sólo entonces vere­
mos que reconocer en el Preámbulo de dicha Constitución el papel decisivo juga­
do por el cristianismo en la configuración del espíritu y las instituciones de Euro­
pa tiene un alcance muy superior al mero reconocimiento de un dato histórico sólo
vigente en el pasado. Sabemos por la actual F ilosofía d e la H istoria que pertenece
a nuestra condición de seres humanos vivir históricam en te, y esto no se reduce a
llevar una existencia decurrente, circunstancia que también afecta a los animales.
Vivir históricam en te significa que los hombres de cada generación asumen las posi­
bilidades creativas que les han trasmitido las generaciones anteriores, crean nuevas
posibilidades y se las transmiten a las generaciones más jóvenes. Transm itir se dice
en latín tradere, de donde procede tradición. Para abrirnos al futuro, debemos estar
fecundamente vinculados al p a sa d o histórico, visto rigurosamente, no como lo ya

* Sesión del día 17 de febrero de 2004.

245



sido, sino como aquello que sigue ofreciéndonos posibilidades para vivir creativa­
mente. Los hispanos, por ejemplo, no podemos hablar sin estar conectados viva­
mente a los griegos, latinos y árabes, que nos transmiten su sabiduría a través de
sus lenguas. Dices «entusiasmo», y estás participando de la teoría griega del ascen­
so a lo divino, que para los griegos significaba lo perfecto. Un cúmulo de sabiduría
nos viene dado en esa palabra, considerada en todo su alcance. Aceptar activa­
mente el pasado histórico no es fruto de una nostalgia romántica, de un afán de con­
servar el legado de nuestros mayores. Es una medida indispensable para ser crea­
tivos en el presente.
En el Preámbulo de toda Ley d e leyes debe figurar el espíritu con que se
desea configurar la vida del pueblo, vida que ensambla dinámicamente dos ver­
tientes: la llamada p riv ad a y la llamada p ú b lica, que mejor deberían denominarse,
respectivamente, p erson al y com u n itaria. Toda vida personal se desarrolla y crece
creando vida comunitaria. No hay hiato entre ambos aspectos. Se ve claramente
cuando se ahonda en el sentido de la vida person al. Tachar de «puramente retóri­
co» un Preámbulo que reconozca las fuentes cristianas de la vida europea es una
superficialidad harto peligrosa, que no debemos permitirnos.
Para aclarar si el Cristianismo ha jugado un papel decisivo y deberá seguir­
lo jugando en la configuración de Europa, debemos a n a liz a r a fo n d o las raíces d e
la cultura europea. No debemos quedarnos en las meras anécdotas. Las hay muy
significativas. Por ejemplo, el hecho de que los revolucionarios franceses de 1789
se hayan basado en la regla de los frailes dominicos para redactar una constitución
respetuosa con los derechos humanos. Ciertamente, dicha regla era perfectamente
«democrática» avan t la lettre, y podía muy bien servir de modelo. Pero este porme­
nor histórico, por sugestivo que sea, no puede considerarse como decisivo en la
marcha de la cultura. Lo verdaderamente decisivo son las raíces culturales, o mejor,
tal vez: las fu en tes d e la cultura, las convicciones radicales que marcan la vía a
seguir, fecundan las más relevantes realizaciones sociales de todo orden, dan sen­
tido a la historia de los pueblos. El Cristianismo no sólo es ra íz de nuestra cultura
europea — en el sentido de que es su origen en buena medida— , sino fu en te de
toda vida cultural auténtica que queramos llevar en el futuro.
Si queremos estar a la altura que exige este tema, no podemos permitir­
nos la menor superficialidad, pues de ella arrancan mil malentendidos y prejuicios
que perturban el razonamiento.
Veamos, sucintamente, algunas de tales raíces o fuentes:

246



1 .a FUENTE: LA CONFIGURACIÓN DE LA VIDA SOCIAL

El Cristianismo nace en Israel, dentro de un pueblo de mentalidad orien­
tal, troquelada en buena medida por la Religión de la Alianza. Pero crece en Roma,
debido a la orientación que dio San Pablo a su labor apostólica. Allí reciben los
cristianos la mejor herencia griega y latina. Esa herencia es asumida y asimilada
sobre todo en los monasterios, que desempeñaron el papel de refugio de la cultu­
ra durante los siglos «bárbaros». Es impresionante pensar que durante los siglos i al
ix después de Cristo se elaboró esa maravilla de paz, equilibrio y altísima expresi­
vidad que es el canto gregoriano, del que surgió la música occidental, la sacra y la
profana. Que en el desconcierto cultural provocado por la caída del Imperio roma­
no se haya logrado una cumbre estética y religiosa fue debido a la capacidad de
los monjes de asumir lo mejor de la técnica musical griega —su teoría de los ocho
modos— y de la cultura religiosa y musical de la sinagoga hebrea, e integrar ambos
legados en la corriente de vida espiritual comunitaria suscitada por el Cristianismo.
Pero no sólo realizaron los monjes esa labor estética y religiosa; contribu­
yeron decididamente a la recta ordenación de la vida social europea. San Benito de
Nursia (480-547) fue declarado «Padre de Europa» por Pío XII por haber creado
comunidades consagradas a la oración y el trabajo — según el lema «ora et labo­
ra»— , dignificando con ello dos grandes vertientes de la vida humana. En un
momento de grave desconcierto y desorden social, las comunidades monacales de
San Benito atrajeron hacia la civilización cristiana a multitud de países, desde el lito­
ral mediterráneo hasta el norte europeo, desde España hasta Siria y Turquía. Su
gran obra fue unificar a los pueblos mediante la creación de un gran espacio cul­
tural, integrado por la fe cristiana, el canto religioso, la lengua latina y el mejor pen­
samiento griego y romano.
La cultura — entendida en sentido amplio y profundo— fue fomentada con
el fin de propagar el Evangelio, que es, de por sí, fuente de unidad profunda y
amplitud de espíritu. Los monasterios enseñaron a los pueblos el arte de la agri­
cultura y fertilizaron comarcas enteras; organizaron la enseñanza de las artes libe­
rales; transmitieron las letras antiguas, mediante un organizado sistema de copias.
El selecto espíritu de los monjes supo convertir lo que fue un trabajo de esclavos
para los romanos en una labor ascética de gran elevación espiritual, que todavía
hoy nos asombra.
Con todo ello, no sólo realizaron un trabajo cultural admirable; enseñaron
a las gentes a configurar la vida conforme a criterios de buen orden y eficacia, capa­
ces de estructurar sólidamente la vida social. Sabemos que desde el abad Pacomio
247



—primer legislador del monacato cenobítico— se obligaba a los monjes a apren­
der a leer, para que pudieran memorizar la Biblia. En su Regla, San Benito esta­
blecía para los monjes un tiempo de «lectio» o lectura a la par que otro de trabajo
manual. A partir del siglo v, los monasterios benedictinos debían autoabastecerse
en todos los aspectos, también en el cultural. De ahí su empeño en nutrir abun­
dantemente sus bibliotecas.
En la época carolingia, San Benito de Aniano (750-821) reformó el sistema
de vida benedictino y consiguió que todo Europa se impregnara del espíritu cultu­
ral, laboral y religioso de San Benito, plasmado en ese prodigio de discreción, sabi­
duría humana y elevación espiritual que es su Regla.
Con toda razón, Paulo VI nombró a San Benito «Patrono de Europa», al con­
sagrar el nuevo templo de Montecasino, destruido en la Segunda Guerra Mundial.
El Conde de Montalambert exagera, sin duda, al elogiar sin medida — en
su conocida obra Les m oines d ’O ccident (Los monjes de occidente)— la labor cul­
tural llevada a cabo por los benedictinos. Su talante romántico nos resulta hoy un
tanto excesivo, pero es un hecho que su lectura ayudó notablemente a la restaura­
ción del ordo m on ásticas tras el vendabal revolucionario francés. Al buscar a Dios,
bajo la guía del código benedictino, los llamados «monjes negros» realizaron una
espléndida labor cultural y social. Su influencia en Europa va más allá de la orga­
nización del espacio agrícola, la copia de códices y la construcción de iglesias. Se
extiende a la configuración de las mentes y a la ordenación recta y fecunda de la
vida social. Recuérdese, entre otros mil pormenores, cómo desde los monasterios
se intentaba «sacralizar» todo el paisaje mediante la colocación de imágenes en los
cruces de caminos.

2 .a FUENTE: LA VINCULACIÓN AL ABSOLUTO, A LA TRASCENDENCIA

Desde que San Pablo dio el salto de Asia a Europa, en su primer viaje a
Grecia, la fe cristiana abrió a los europeos horizontes nuevos que decidieron su
orientación cultural y espiritual. Por ejemplo, les inspiró un concepto claro, preci­
so y vivo, de la trascen den cia, o, más exactamente, del Ser Suprem o que trascien ­
d e todo lo creado y no presenta un carácter abstracto y difuso sino concreto, inclu­
so personal.
Este concepto de trascendencia dio lugar a un nuevo canon en estética y
en ética, y determinó el sentido profundo de la vida religiosa. La idea de trascen­
248



dencia, unida a la de infinitud, enriqueció la experiencia estética con el concepto
de lo su blim e, ajeno al mundo griego, atenido al canon de la prop orción y la m edi­
d a o mesura. El criterio de bondad ética ya no viene dado por el ju sto m edio
— como en Grecia— sino por la perfección absoluta del Ser Infinito, considerada
por el Señor como la medida de nuestra conducta: «¡Sed perfectos — nos dijo—
como vuestro Padre celestial es perfecto!». De una forma o de otra, este nuevo hori­
zonte abierto al hombre determinó la marcha de todas las vertientes culturales,
entendiendo la cultura como el fruto de la relación creativa del ser humano con la
realidad circundante.
El Cristianismo asumió la herencia platónica, que tiende a buscar la raíz y
la fuente de lo que constituye el sentido de nuestra vida: las «ideas», vistas con toda
radicalidad. Acertadamente indica el filósofo alemán Peter Wust que la vuelta a Pla­
tón es siempre una garantía de auténtico progreso intelectual. Esa teoría de las
«ideas» alcanza una definitiva solidez al vincularse a la idea cristiana del Ser Abso­
luto, Creador de toda la realidad. Esa vinculación fue realizada brillantemente por
Agustín de Hipona y Tomás de Aquino.
Frente a los pensadores que intentaron amenguar la tensión hacia el Abso­
luto (S. Freud, K. Marx, F. Nietzsche, Cl. Levy-Strauss...), George Steiner escribe sus
libros N ostalgia d el ab so lu to 1 y P resencias R eales2 para mostrar que, si anulamos
ese tirón hacia lo alto, lo más logrado de la cultura europea corre peligro de disol­
verse.
•En térm in o s d e p r e s tig io s o c ia l —-escribe— , la s c ie n c ia s y la s té c n ic a s tie n e n u n
e s p lé n d id o fu tu r o . P ero E sq u ilo , B a c b , P rou st, D a n te p la n t e a n h o y c o m o h a c e m il a ñ o s u n
d iá lo g o y u n e n fr e n ta m ie n to c o n la tr a s c e n d e n c ia . L os g e ó lo g o s h a b la n d e s e ñ a le s p r e m o n i­
to r ia s q u e a n u n c ia n g r a n d e s terrem o to s y c o rrim ie n to s d e tierr a s . S i e s c u c h a m o s b ie n , q u iz á
n o so tro s p o d a m o s e s c u c h a r la s s e ñ a le s d e lo s n u ev o s le n g u a je s p o r v en ir. E n c u a lq u ie r c a so ,
¿ p o d rá e l a te ís m o s u s c ita r u n a rte, u n a filo s o fía , u n a lite ra tu ra , u n a m ú sica , u n a r t e d e
en v er g a d u ra ? N o s a b e m o s q u é p u d ie r a s e r la c o n tr a p a r tid a a t e a d e la C o m e d ia d e D a n te n i
d e la m ú sic a d e B a c h . N o p o d e m o s d e s e m b a r a z a m o s im p u n em en te d e la h ip ó te sis d e D io s. E l
g r a n a r t e p la n t e a y s e in ter ro g a p o r la s g r a n d e s c u estio n es q u e la c ie n c ia h a d e c r e ta d o ilíc i­
ta s y s in resp u esta . M e c u e s ta tr a b a jo c r e e r q u e h a te r m in a d o la h is to r ia q u e c o m e n z ó c o n lo s
p r im e r o s v ersícu lo s d e l G én esis* 3.1

1 Cfr. op. cit., Edic. Siruela, Madrid, 2002.
2 Cfr. op. cit., Edic. Destino, Barcelona, 1998.
3 Véase la entrevista realizada a G. Steiner por Juan Pedro Quiñonero, en ABC, 10-V-2001,
pág. 47.

249



Con razón definió Paulo VI al Cristianismo como «un humanismo abierto
a lo absoluto» (véase su encíclica Evangelii nuntiandi).

3 .a FUENTE: LA TENSIÓN HACIA LA TRASCENDENCIA
DE LA ARQUITECTURA, EL ARTE, LA MÚSICA Y LA LITERATURA

El arte europeo no se entiende sin el influjo del Cristianismo, no sólo en
cuanto a sus temas sino, sobre todo, en cuanto a su espíritu.
A rquitectura. Es sintomático lo que sucedió en el albor mismo de la arqui­
tectura sacra, cuando los cristianos de Roma asumieron como base de la construc­
ción de sus iglesias, no el Panteón romano — de planta circular y espíritu estático—,
sino los salones nobles llamados basílicas, y los transformaron de modo que pre­
valeciera la directriz horizontal, que orienta la vista de los creyentes hacia el altar
del sacrificio y les hace vivir din ám icam en te su espíritu de peregrinos que marchan
hacia la verdadera patria.
Entremos en la iglesia paleocristiana de Santa Sabina, en Roma. ¿Qué sen­
tido tienen las dos filas de columnas que flanquean la nave? Por tratarse de una
obra de arte, es necesario descubrir los distintos modos de realidad que la integran.
A primera vista, parece que esas columnas tienen la función de sostener las cargas
del techo (.nivel i). Pero no es así. Los cristianos encomendaron la función susten­
tante a los muros, y atribuyeron a las columnas un papel decorativo y rítm ico. Al
obtener del emperador Constantino libertad de culto (año 313) y verse en la urgen­
cia de construir templos para celebrar las reuniones propias de una com u n id ad
religiosa, los primeros cristianos alteraron las condiciones de las salas nobles roma­
nas, denominadas basílicas, a fin de darles el carácter d in ám ico que corresponde
a la condición de p eregrin o propia de quienes creen en la vida celeste (n ivel 2).
Cegaron las dos puertas laterales, suprimieron uno de los ábsides, abrieron en su
lugar una puerta y colocaron el altar frente al ábside de la parte opuesta. Desde la
puerta hasta el altar se generó, así, una directriz horizontal que lanza la mirada de
los fieles hacia el lugar del sacrificio. Esta marcha es ritmada por la serie de colum­
nas que se alzan a lo largo de la sala rectangular. Ese ritmo es d ecid id o, por cuan­
to la directriz horizontal prevalece sobre la vertical, pero es a la vez m oderado, ya
que la directriz horizontal no está demasiado marcada, como sucede en el estilo
bizantino, ni es tan lenta como en el románico.

250



Diseño de los salones -basilicales* o «regios»

D iseñ o d e ig le s ia p a le o c r is t ia n a

251



Al tiempo que vemos los elementos materiales que componen el edificio
{n ivel í) , vivimos el ám bito d in ám ico d e acceso com u n itario a l a lta r d el sacrificio
{n ivel 2), donde confluyen la mirada y la atención de los creyentes. Ese ámbito de
marcha comunitaria, esperanzada y ferviente, hacia la vida sobrenatural lo descu­
bre nuestra imaginación creadora en el ed ificio {n ivel 1) visto como tem plo
{n ivel 2). Y, merced a ese descubrimiento, sentimos la emoción p o ética que susci­
ta en nuestro ánimo el hecho de superar el plano de los objetos y movernos en un
plano de ámbitos.
Este giro dado a las construcciones romanas decidió en buena medida la
orientación de la arquitectura sacra de todos los países occidentales. A partir del
estilo paleocristiano, recordemos las espléndidas realizaciones bizantinas, el miste­
rioso románico, llamado “arte del camino» (el camino de Santiago, que dinamizó a
Europa durante siglos), el espectacular gótico — con su peculiar tensión de pers­
pectivas— , el luminoso y dinámico rococó... Es de notar que una de las más vita­
les renovaciones de la arquitectura, la pintura y la escultura de todos los tiempos
tuvo lugar a comienzos del siglo xx cuando una vuelta teológica y estética a los orí­
genes del Cristianismo inspiró una forma de construir y decorar templos que pone
los mejores logros de los estilos anteriores al servicio de la liturgia y la pastoral4.
Artes plásticas. Las artes plásticas fueron cultivadas con esmero por la Igle­
sia desde las pinturas simbólicas de las catacumbas hasta la capilla papal de Juan
Pablo II en el Vaticano, en la cual operan a porfía la teología del icono y la técni­
ca de la pintura mural. La labor mecenística de la Iglesia a lo largo de la Historia
del arte occidental jugó un papel decisivo en el desarrollo de la arquitectura y las
artes plásticas. Por otra parte, la colaboración de los religiosos y las diócesis en la
conservación de los grandes monumentos y obras artísticas es impagable. A través
de todos los vaivenes estéticos del último siglo, la Iglesia supo impulsar toda suer­
te de cambios, sin perder el sentido de lo que es auténtico arte.
La m úsica. La música occidental nace con el canto gregoriano y se nutre
de su estética durante buena parte de su historia. El canto gregoriano asume la téc­
nica musical griega de los ocho modos y la pone al servicio de una mentalidad tras­
cendente, heredada de la sinagoga hebrea y cultivada fervorosamente en el mona­
cato cristiano.. En el siglo ix llega a su máximo logro. A partir del siglo xi se hace
más popular y parece perder su quintaesencia, pero es entonces cuando su inmen­
sa vitalidad da lugar a dos estilos nuevos — el trovadoresco y el polifónico— .

4
BAC, Madrid, 2001.

252

Cfr. J. P lazaola, H istoria y sen tid o d el a rte cristian o, BAC, Madrid, 1996; L a Iglesia y e l arte,



Se realizó en medios eclesiásticos mediante la experiencia lúdica de can­
tar simultáneamente una misma melodía en alturas distintas. A lo largo del siglo xv,
la técnica polifónica de composición logró, en los Países Bajos, una perfección sor­
prendente, pero se alejó un tanto de las exigencias del culto religioso. Un español,
Cristóbal de Morales, vinculó genialmente, a comienzos del siglo xvi, la exuberan­
cia de la técnica polifónica flamenca y la sobriedad española. Con ello preparó la
perfección clásica de la Escuela Romana (siglo xvi), cuyas cimas — Giovanni Perluigi da Palestrina y Tomás Luis de Victoria, dos personalidades íntimamente liga­
das a la vida eclesial— asombraron a Europa con sus geniales composiciones. Auto­
rizados musicólogos afirman que la música de Palestrina es la más adecuada
ilustración del «Paraíso» de la D ivina C om edia del Dante.
El estilo clásico romano está impulsado por la estética gregoriana, con su
carácter ingrávido, la serenidad y paz interiores, la universalidad, el espíritu comu­
nitario... La invención de la armonía y la polifonía se cuenta entre los hallazgos
artísticos más prodigiosos de la historia. Karl Popper afirma que la polifonía «es un
logro singular, original y realmente maravilloso de nuestra civilización occidental»,
que es compartido — o puede serlo— por otras culturas 5. «La música occidental
— escribe E. Schadel, buen conocedor del tema— , por integrar melodías de diver­
sa configuración y diferentes normas de armonía llegará a ser vista como un esplén­
dido modelo de una paz mundial creativa»6.
Una vez logrado su máximo esplendor, la polifonía clásica colaboró deci­
sivamente en la configuración del estilo barroco. Las imponentes creaciones de H.
Schütz, D. Bustehude, J. S. Bach, F. G. Haendel y Georg Telemann desbordan los
límites de la polifonía romana, pero deben su profunda expresividad a la savia reli­
giosa que ella les transmitió.
Al llegar a su plenitud, el estilo barroco no se desvaneció ante la irrupción
de corrientes estéticas de más fácil comprensión, de modos expresivos más comu­
nicativos y vistosos. Fue uno de los elementos culturales más relevantes de los seis
o siete que, aunados, permitieron a J. Haydn, W. A. Mozart y L. van Beethoven dar
forma al «clasicismo vienés», con su admirable equilibrio expresivo. Su técnica es
muy distinta de la gregoriana, pero su espíritu es afín. Basta analizar las cantatas O
bon e Jesu de H. Schütz, M em bra Jesu Nostri de D. Bustehude y Gottes Zeit ist d ie
allerbeste Zeit (mal llamada «Actus tragicus») de J. S. Bach para confirmar ese sote­
rrado parentesco.

5 Cfr. A usgangspunkte. M ein in tellektu elle E ntw icklung, Hamburgo, 1979, pág. 92.
6 Cfr. «Poliphonie ais Modell für interkulturelles Menschenrechtsverstándnis- (manuscrito iné­
dito de la conferencia pronunciada en Salamanca, junio 2003), pág. 35.

253



Estudiemos las últimas raíces de las obras cumbre de Haydn, Mozart y
Beethoven, y veremos latir en ellas el espíritu cristiano.
• El legado artístico de Joseph Haydn impresiona por su calidad y su can­
tidad. Pero, si queremos resaltar sus momentos más logrados, sin duda tenemos
que citar las Misas, La creación y Las siete p a la b ra s d e Jesú s en la cruz.
• Se dice que el D on G iovanni mozartiano es la ópera más perfecta de
todos los tiempos. Ciertamente, se da en ella una integración inigualable de fondo
y forma. Pero la raíz última de su genialidad, lo que la toma sobrecogedora se da
en su escena final cuando entran en confrontación los tres niveles de realidad y de
conducta: el nivel «estético» — en sentido kierkegaardiano— de la entrega a las sen­
saciones placenteras (representado por Don Juan), el nivel ético de la creación de
vínculos personales comprometidos y el nivel religioso del respeto incondicional al
Ser Supremo (ambos encarnados en la figura del Comendador). Sin la versión pro­
funda al Ser trascendente, esa escena cumbre perdería ese punto de grandeza que
la eleva al plano de lo excepcional.
• La obra de Beethoven asombra por la diversidad de géneros que trató
con admirable perfección. Pero donde alcanza las cimas de lo sublime es en su
N ovena S in fon ía y su M issa Solem nis.
El desarrollo interno de las virtualidades del clasicismo vienés dio lugar al
estilo romántico, caracterizado por una mayor libertad en las formas de composi­
ción, en la capacidad de modulación, en la incorporación de argumentos trascen­
dentes (mitos, leyendas, creencias religiosas, más o menos secularizadas...). Los
tem as básicos — más allá de los meros argum entos— de las leyendas que inspira­
ron las obras más notables de Richard Wagner presentan una neta inspiración cris­
tiana. Recuérdense las óperas El holan d és Errante, Tannhauser, P arsifal...
Todavía en nuestros días, a pesar del creciente proceso secularizador, las
obras más significativas de muchos compositores son de carácter religioso. Piénse­
se, por ejemplo, en los R équiem de G. Fauré y B. Written, el S tabat m ater de Antolín Dvorak, la S in fon ía d e los salm os de Igor Strawinski, La N atividad d el Señor de
Oliver Messiaen, El Sueño d e G eroncio de Edward Elgar...
La literatura. Las grandes creaciones literarias europeas nacieron en un cli­
ma abierto activamente al horizonte sobrenatural. No podemos entender a fondo
esas cimas que son — entre muchas otras— La divin a com ed ia del Dante, El bur­
lad or d e Sevilla de Tirso de Molina, El Q uijote de Cervantes, la C elestina de Rojas,
el Fausto de Goethe, Los herm an os K a ra m a z o f de Dostoievski sin la orientación de
254



las gentes hacia un mundo superior, trascendente y cercano al mismo tiempo, tal
como se nos revela en la figura del Verbo Encarnado.
El teatro comenzó en las iglesias y fue llevado a la cumbre por diversos
eclesiásticos — Lope de Vega, Tirso de Molina, Calderón de la Barca...— , columna
vertebral de nuestro Siglo de Oro. Al mercedario Tirso de Molina se debe uno de
los tres tipos teatrales que alcanzaron renombre universal en toda la historia: Don
Juan, el Burlador de Sevilla.

4 .a FUENTE: EL CULTIVO DE LA VIDA UNIVERSITARIA
Y DEL PENSAMIENTO

Es sabido que las primeras escuelas y universidades nacieron al amparo
de la Iglesia, dentro de los recintos catedralicios. La fecundidad de esta siembra cul­
tural resalta en hechos como los siguientes:
• El abad Suger creó en Saint-Denis — extramuros de París— el estilo góti­
co, al asumir la metafísica griega de la luz e integrarla en la tensión trascendente
del espíritu cristiano.
• Diversos pensadores (Anselmo de Canterbury, Alberto Magno, Tomás
de Aquino, los pensadores de la Escuela de Chartres, Guillermo de Ockam, Nico­
lás de Cusa...) pusieron las bases de una filosofía bien articulada, y trasmitieron a
Occidente el tesoro del pensamiento árabe y judío: Avicena, Averroes, Maimónides... Sin esa titánica labor no se entiende a Descartes, el llamado «Padre de la filo­
sofía moderna».
• Descartes piensa en vinculación estrecha a la trascendencia religiosa.
Basta leer la tercera de sus M editationes d e p rim a philosophia, en la que pide al lec­
tor que se mantenga durante meses en presencia de su Divina Majestad. Según
autorizados intérpretes actuales (R. Lauth, F. Alquié, J. Manzana...), Descartes no es
ni racionalista ni idealista, sino profundamente realista, pero con un realismo abier­
to a la Trascendencia religiosa.
• M. Kant y J. G. Fichte otorgan a la filosofía una envergadura y una soli­
dez insospechadas, merced a su apertura a la trascendencia.
• K. Jaspers funda todo su pensamiento «inobjetivo» en la necesidad de
estar abiertos a la «Trascendencia», concepto que — aún secularizado— , recibe su
savia de las fuentes cristianas.

255



• Max Scheler analiza con notable lucidez «lo eterno en el hombre». El
pensamiento fenomenológico inspirado en el Husserl de las Investigaciones Lógicas
prosigue esa labor.
Por lo que toca a España, hemos de recordar algunos datos bien signifi­
cativos.
• El gran Siglo de Oro español fue, en buena parte, consecuencia del
esplendor de las universidades eclesiásticas de Alcalá y Salamanca. Cuando, por fal­
ta de subvención económica, decayeron tales centros, sobrevino el declive cultural
hispano.
• Pensadores como el jesuíta Francisco Suárez y el dominico Juan de San­
to Tomás influyeron en filósofos centroeuropeos — como W. Leibniz— que deter­
minaron en buena medida la marcha de la cultura europea.
• Esta cultura estuvo polarizada, en momentos cruciales, en torno a diver­
sas universidades eclesiásticas, como las de París y Bolonia.
• La difusión entusiasta de la cultura por parte de la Iglesia respondió
siempre a su voluntad de respetar y fomentar la personalidad de las gentes, y faci­
litarles los conocimientos intelectuales que se traducen en poder de iniciativa,
reservado — como algo sagrado— en otras culturas a la casta de los magos, los
hechiceros y chamanes.

5 .a FUENTE: COLABORACIÓN CONSTRUCTIVA
EN LA POLÍTICA EXPANSIVA DE EUROPA

Si prescindimos de prejuicios, no tendremos dificultad en reconocer que
la labor realizada por la Iglesia católica — muy en concreto, por los religiosos— en
las campañas de expansión territorial de los estados europeos raya en el heroísmo.
Limitémonos, por razones de espacio, a la tarea realizada por los religiosos espa­
ñoles en el proceso de conquista y colonización de América1.7

7
Los temas esbozados en este apartado los trato con mayor amplitud en el trabajo «Necesi­
dad de cultivar el sentido histórico-, en la obra colectiva La filo s o fía y sus m árgenes, Universidade de
Santiago de Compostela, 1997, págs. 379-401.

256



I.

La lab o r cu ltu ral de lo s m ision eros

Como consta en multitud de estudios realizados por profesionales de la
Historia, su labor fue determinante en diversos aspectos.
a ) Colaboraron decisivamente a convertir la con qu ista, rápidamente, en
una verdadera colon ización . Los misioneros no sólo llevaron el evangelio a Amé­
rica, sino el canto, la arquitectura, las letras, el riguroso saber universitario, el cul­
tivo de la agricultura... El esfuerzo de los misioneros por estudiar las lenguas indí­
genas y elevarlas a un nivel cultural es altamente ejemplar.
Basta recordar la espléndida labor realizada por los misioneros jesuitas en
las famosas Estancias de Argentina, Paraguay y sur de Brasil para advertir que el
trabajo realizado por la Iglesia en el Nuevo Mundo fue de proporciones gigantes­
cas.
b) Los religiosos de la Escuela de Salamanca — bajo la dirección del P.
Francisco de Vitoria— realizaron una esforzada y original labor de revisión de la
conquista desde el punto de vista moral y jurídico. Su planteamiento fue tan sóli­
do que el Estado español ordenó detener esa victoriosa campaña y la sometió al
dictamen de la Santa Sede. Ese trabajo puso las bases del Derecho de Gentes. Es
uno de los pocos casos — si no el único— en toda la Historia en que, por razones
morales, un Estado revisa una conquista y la detiene, sometiéndose al dictamen de
una prestigiosa instancia ajena8.
Tanto la decisión arriesgada de los componentes de la llamada E scuela d e
S alam an ca como la sinceridad de los gobernantes sólo se explican por el hecho
de que su conducta se apoyaba en una vinculación incondicional a la verdad y la
justicia. El fundamento último de tal in con d icion alid ad no podemos encontrarlo
sino en la creencia de que todos los seres humanos procedemos de un mismo Crea­
dor que nos hizo a su imagen y semejanza, lo que nos otorga una dignidad inalie­
nable y nos obliga a imitar a Quien es absolutamente veraz y justo. Más allá de las
luces y las sombras que implica toda campaña de expansión, la investigación actual

8
De la copiosa bibliografía existente, citaré el magno Corpus hispanorum d e ¡m ee, editado
por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas, de Madrid, y cuatro libros sumamente útiles a
este respecto: Luciano P ereña, C arta M agna a los indios, Universidad Pontificia de Salamanca, Salaman­
ca, 1987; La E scu ela d e S alam an ca. P roceso a la con qu ista d e A m érica, Caja de Ahorros, Salamanca,
1986. L. Redon d o , Utopía v ito ría n a y rea lid a d in d ian a, FUE, Madrid, 1992. A lberto Caturelu , E l nuevo
m undo. El D escubrim iento, la C onquista y la E van gelización d e A m érica y la C ultura O ccidental, Edamex, México, 1991.

257



nos lleva a vislumbrar una poderosa libertad interior en quienes impulsaron la revi­
sión crítica de tal empresa y en quienes la asumieron con una sorprendente flexi­
bilidad de espíritu. Esa libertad interior no fue tanto debida a sus condiciones per­
sonales cuanto a su atenimiento a los preceptos evangélicos.
Un historiador tan autorizado como Luciano Pereña (editor del magno
Corpus hispanorum d e p a c e — Consejo Superior de Investigaciones Científicas,
Madrid— y severo crítico de los desmanes que se hayan podido cometer en el pro­
ceso de la conquista de América) subraya la decisión firme de la Corona española
de defender los derechos humanos de los indios.
«La C orona — escribe— se convierte en la clave d e la recon ciliación . (...)
La volu ntad d e p a z respondía a intereses políticos, p ero tam bién a im perativos
m orales qu e sería injusto desconocer, y p u d o a b rir cau ces d e recon ciliación insos­
p ech a d os».
*El g ob ern ad or g en eral G arcía d e Castro n otificaba a su m ajestad el rey
(Felipe II) y a l R eal Consejo d e In dias, el 2 0 d e diciem bre d e 1567, qu e todos los
en com en deros h ab ían liqu id ad o sus respectivas d eu d as con los nativos en cum pli­
m iento d e la sen ten cia a fa v o r d e los indios qu e h ab ían d em an d ad o a los con qu is­
tadores. D espués d e qu e el em p erad or Carlos V su spen diera las gu erras d e con qu is­
ta y fu era n definitivam en te p roh ib id as p o r R eal C édula d e 3 0 d e noviem bre d e
1556, la Escuela d e S alam an ca con tribu ía a liquidar, fin alm en te, el contencioso
entre los conqu istadores españ oles y los vencidos indios. A los 2 5 añ os d e las den u n ­
cias d e F ran cisco d e Vitoria contra la conqu ista d el Perú p o r F ran cisco P izarro,
logró su d octrin a el m ayor nivel d e inserción en la socied a d in d ian a, vía p resión d e
con cien cia, a través d e ju n tas, sín odos y con cilios p rov in ciales-9.
Las guerras de conquista fueron prohibidas expresamente por Carlos V
con estas palabras:«... P u esp ara q u esep u ed a n h a cer con buen título y nuestra con ­
cien cia qu ed e descargada, avernos m an d ad o p la tic a r en ello, y p orq u e entretanto
n o se tom e resolución y se d é la orden y fo rm a qu e conviene, es n ecesario qu e se
sobresean y suspendan las conqu istas y descubrim ientos qu e a l p resen te se están
h acien d o»10.

9 Cfr. P roceso a la con qu ista d e A m érica. V eredicto d e la E scu ela d e S alam an ca, Universidad
Pontificia de Salamanca, 1987, págs. 39-40 (el paréntesis es mío).
10 Cfr. L. P ereña, La E scu ela d e S alam an ca. P roceso a la con qu ista d e A m érica, Caja d e Aho­
rros, Salamanca, 1986, pág. 143.

258



De esta forma quedaba planteada, con toda su carga polémica, la llamada
«duda indiana». Tal era la perplejidad en que se hallaba el Emperador por razones
morales que, según el gobernador y catedrático de Salamanca García de Castro,
hubiera abandonado las Indias si el Maestro Francisco de Vitoria no le hubiera per­
suadido — contra la posición del también dominico Fray Bartolomé de las Casas—
que España debía permanecer en América11.
Las razones de dicha permanencia las había expuesto de forma sucinta y
luminosa Bartolomé de Carranza en 1540: «P uede España ocu p ar las In d ias d u ran ­
te el tiem po qu e sea n ecesario p a r a prom over y d efen d er los derechos hum anos. Pero
cu an d o estén seguros y la tierra esté llan a y no h ay a p elig ro d e qu e aqu ellos p u eblos
degeneren en su an tigu a barbarie, España tien e qu e retirarse y volver aqu ellos p u e­
blos a su p rim era y p rop ia libertad, p orq u e y a no necesitan d e tutor. Esto p o d ría
su ced er den tro d e d iez o d iecioch o añ os- 112.

n.

La activid ad p resu n tam en te gen ocid a
de la In q u isición esp añ ola

Se intenta a menudo oscurecer estos logros sociales de la Iglesia —y otros
afines— con el recuerdo de la Inquisición. Es un recurso que suele movilizarse ruti­
nariamente cuando se quieren amontonar cargos contra la Iglesia.
a ) Numerosas críticas acerbas a la Inquisición suelen hacerse sin base
seria alguna. Hay quienes no dudan en afirmar en ciertos debates, como algo
incuestionable, que «la Inquisición causó millones de muertos». Cuando se les ins­
ta a que citen algún autor de solvencia, muestran su absoluta ignorancia del tema.
Hoy día disponemos de estudios rigurosos sobre esta cuestión. Uno de ellos, debi­
do a Joaquín Pérez Villanueva y Bartolomé Escandell Bonet13, nos informa de que,
desde 1560 hasta 1700, el número de «relajados» (personas condenadas a muerte
por el «brazo secular» — es decir, el Estado— debido a su condición herética, con­
firmada por el Tribunal eclesiástico de la Inquisición)— fue de 776. Durante ese
período de tiempo, fueron ajusticiadas en los territorios hispánicos de América, por
razón de su disidencia religiosa, 43 personas.

11 Cfr. op. cit., pág. 172.
12 Cfr. L. P ereña, P roceso a la con qu ista d e A m érica, pág. 32. Sobre la necesidad de juzgar
los acontecimientos pasados con verdadero «sentido histórico» puede verse mi trabajo «Necesidad de cul­
tivar el sentido histórico-, en la obra colectiva La filo so fía y su s m árgenes, Universidad de Santiago de
Compostela, Santiago, 1992, págs. 379-401.
13 Cfr. H istoria d e la In qu isición en E spaña y A m érica, BAC, Madrid, 1984.

259



b) Es lamentable que, al utilizar el hecho de la Inquisición como un
recurso contra la Iglesia, nunca se subraye el hecho decisivo de que el Tribunal
Eclesiástico carecía de autoridad para ejecutar a los herejes. Su función consistía
exclusivamente en determinar si una persona delatada como hereje se hallaba fue­
ra del ámbito de la fe católica. La sentencia a muerte de quienes eran declarados
formalmente herejes era competencia del poder civil.
c) Está sobradamente demostrado que las dos formas de Inquisición que
estuvieron vigentes en España fueron creadas con el fin de evitar 1) los lincha­
mientos populares de personas o grupos considerados como herejes, y 2) toda cla­
se de decisiones arbitrarias contra personas que no se hallaban fuera de la disci­
plina de la Iglesia católica.
d ) Hoy nos duele que, en algún momento de nuestra Historia, los gober­
nantes españoles hayan considerado indispensable para mantener la unidad políti­
ca una aceptación unánime de la fe católica. Un grupo de personas no católicas,
por insignificante que fuera, significaba para el Estado un riesgo de desestabiliza­
ción semejante al que supone actualmente un comando de terroristas organizados.
Ese dolor no debe llevarnos a juzgar la Inquisición como una institución dedicada
a perseguir y castigar cruelmente a ciertos ciudadanos, sin más razón que la pura
maldad. Si observamos el pasado con el debido «sentido histórico», nos guardare­
mos de juzgar la actividad de la Inquisición española con criterios actuales.

6 .a FUENTE: LA REIVINDICACIÓN Y DEFENSA
DE LOS DERECHOS HUMANOS

1.
Desde el principio, la Iglesia cristiana colaboró de forma eficiente a la
abolición de prácticas inhumanas como la esclavitud. San Pablo escribe una carta a
Filemón y le insta cordialmente a tratar a su esclavo Onésimo como a un herm ano,
a pesar de haber cometido éste una grave falta de disciplina. «Por eso (...) te suplico
a fa v o r d e m i h ijo a l qu e en gendré en la prisión, Onésimo (...). Pues q u izá te fu e reti­
rado p o r p o co tiem po, precisam en te p a r a qu e lo recuperes p a r a siem pre, y a no com o
esclavo, sin o com o m ás qu e esclavo: com o herm an o querido, muy qu erido p a r a mí,
cu an to m ás p a r a ti, tanto en el orden n atu ral com o en el Señor»(Flm 2, 8-16).
La capacidad de perdonar implica un gran poder creativo, el poder de
abrir al otro un horizonte de posibilidades de regeneración sobre las ruinas de la
vida anterior. Si no sólo se perdona una falta grave, sino se eleva a quien la come­
tió a un rango superior de existencia, la capacidad creativa es mucho más elevada.
260



Supera inmensamente nuestra costumbre de atenemos a la ley de la reciprocidad,
según la cual sólo damos algo a alguien si hizo méritos para ello. Lo que le pide
el Apóstol a su discípulo Filemón es que realice una verdadera «metanoia», una con­
versión de la inteligencia y del sentimiento.
2.
Cuando, siete años después de terminar la Segunda Guerra Mundial
(1945) llegué a Colonia por primera vez y vi la espléndida catedral gótica sobrena­
dando en un océano de minas, bien pensé que la oleada de odio que esa guerra
iba a provocar jamás sería superada en Europa. Fueron tres gobernantes profunda­
mente cristianos — el adverbio es decisivo— quienes pusieron su vida a la carta de
la gran utopía cristiana del perdón y el nuevo comienzo: Konrad Adenauer, Alcide
De Gasperi y Robert Schuman, estos dos últimos en proceso de beatificación. En
nuestras días, los atávicos conflictos entre franceses y alemanes nos parecen una
pesadilla del pasado. Pero esa prodigiosa transformación no fue debida al paso del
tiempo sino a la realización decidida de la «utopía» cristiana, que es una utopía ver­
dadera, es decir, una meta muy difícil de lograr pero realizable con el debido
esfuerzo.
¿Quiénes fueron los primeros alemanes que acudieron a Vink, el pueblo
belga cuyos varones fueron pasados a cuchillo porque en las cercanías había des­
carrilado un tren de las SS, la temida Gestapo? Fueron comunidades cristianas, que
tuvieron el bendito arrojo de pedir perdón y establecer lazos personales. Años antes
había pasado por ese dolorido pueblo el legendario P. Werenfried van Straaten, a
pedir, en virtud del mandato de Jesús, una ayuda para los enemigos que meses
antes habían invadido el país y ahora fallecían por hambre en los campos de refu­
giados. Apretando los dientes, aquellas buenas gentes aportaron su contribución y
rompieron así el hielo del rencor. Estas transfiguraciones sólo pueden hacerse si se
cuenta con la fuerza superior que nos otorga el Cristianismo bien entendido.
3- Una transformación afín la exigió el Evangelio respecto a la función
que ejerce la mujer en la vida humana. La doctrina cristiana de la igualdad de todos
los seres humanos, hermanados por la unión a un mismo Padre, contribuyó deci­
sivamente a dignificar la figura de la mujer. Basta confrontar el trato que recibe la
mujer en los países no cristianos y en los cristianos — por secularizados que estén—
para descubrir la preocupación básica del Cristianismo por los derechos humanos.
Esa consagración a la defensa de la dignidad humana inspiró uno de los
movimientos intelectuales más lúcidos y bien articulados de reivindicación de los
derechos humanos que ha habido nunca: la D octrina S ocial d e la Iglesia (debida,
sobre todo, a los papas León XIII, Pío XI, Juan XXIII, Paulo VI y Juan Pablo II).
26l



7 .a FUENTE: LA APERTURA DE UN CAMPO
DE LIBERTAD INVESTIGADORA

Incluso la gran ciencia cultivada por Europa con éxito espectacular
se hizo posible, radicalmente, gracias a la idea que nos transmitió el Cristianismo
—bien apoyado aquí en la tradición judaica— de que el mundo fue creado por un
Dios personal trascendente. El mundo finito está muy vinculado a su Creador, pero
es distinto de él, y se rige por leyes propias, que ha recibido a una con su exis­
tencia; merece inmenso respeto, pero no es algo sacro que resulte profanado si lo
sometemos a algún tipo de análisis o experimentación. Más bien, el hombre tiene
el encargo del Creador de poblar el mundo y dom in arlo, en el sentido positivo de
investigar las leyes que lo rigen y convertirlo en un lugar de habitación y encuen­
tro. El hombre, en consecuencia, se distancia del mundo para conocerlo y perfec­
cionarlo, no para alejarse de él y destruirlo.
El conocimiento de las leyes del universo viene posibilitado, en principio,
por la creencia de que el mundo fue creado como un todo bien ordenado, some­
tido a leyes, y por ello expresable en lenguaje matemático. Lo indica el gran cien­
tífico y humanista Albert Einstein en este sugestivo párrafo:
-Aunque es cierto que los resultados científicos son enteramente independientes de
cualquier tipo de consideraciones morales o religiosas, también es cierto que justamente
aquellos hombres a quienes la ciencia debe sus logros más significativamente creativos fu e ­
ron individuos impregnados de la convicción auténticamente religiosa de que este universo
es algo perfecto y susceptible de ser conocido por medio del esfuerzo humano de comprensión
racional. (...) De no haber estado inspirados en su búsqueda por el am or dei intellectualis de
Spinoza, difícilmente hubieran podido dedicarse a su tarea con esa infatigable devoción, la
única que permite al hombre llegar a las más encumbradas metas- M.
Quien mantuvo viva en Europa esa lúcida conciencia del carácter finitocreatural del universo fue el Cristianismo. Basta recordar la figura señera de Johannes Kepler, genial astrónomo que — como afirmó M. Planck— se mantuvo fiel a la
investigación científica, a pesar de mil avatares, «merced a su fe profunda en la exis­
tencia de un plan definido detrás de la creación entera»1415. Esta misma idea la expre­
só, asimismo, el gran científico y humanista Werner Heisenberg en diversos pasa­
jes de sus obras16.

14 Cfr. H eisenberg y otros, C uestiones cu án ticas. E scritos m ísticos d e los fís ic o s m ás fa m o so s
d el m undo, Kairós, Barcelona, 1987, pág. 170.
15 Cfr. op. cit., pág. 212.
16 Cfr. M ás a llá d e la fís ic a , BAC, Madrid, 1971, pág. 240.

262



Por una serie de malentendidos — que conviene superar de una vez por
todas— , se dio a menudo por hecho que la Ciencia Moderna se gestó y desarrolló
de espaldas o incluso en oposición al espíritu religioso y, en concreto, a las direc­
trices de la Iglesia cristiana. Nada más falso. De forma precipitada se interpretó el
caso Galileo como el paradigma de la actitud retrógrada de la Iglesia respecto a la
investigación científica. Se dejó de lado, unilateralmente, el hecho de que la Igle­
sia, si en un momento determinado estima que un dato científico se opone al acer­
vo de la fe, se pone al lado de ésta frente a la ciencia, pero ello no implica en modo
alguno que sienta aversión a la investigación científica. De hecho, en cuanto se
aclaró el sentido y la meta de las Sagradas Escrituras — que no intentan transmitir
conocimientos científicos sino proclamar una doctrina de salvación— , la Iglesia
siguió cultivando animosamente la Ciencia. Algo semejante podría decirse de su
actitud ante la posición evolucionista de Darwin.

NECESIDAD DE ASUMIR EL PASADO CRISTIANO

Descubrir el nexo profundo del Cristianismo y la historia del proceso de
constitución del espíritu europeo requiere una voluntad firme de penetrar en los
estratos donde se fraguan las grandes corrientes culturales. Por eso resulta penoso
que el Presidente de la Comisión encargada de redactar la Constitución de la Unión
Europea sólo cite como fuentes de nuestra cultura a Grecia, Roma y la Ilustración.
Deja de lado nada menos que toda la Patrística y la Edad Media, a las que debe­
mos — entre otros muchos dones— la transmisión viva y creadora de la mejor cul­
tura grecolatina y árabe, y —lo que es todavía más valioso— la configuración de
una filosofía original, profunda y sistemática. Suele decirse que René Descartes es
-el padre de la modernidad». Pero el auténtico Descartes no puede ser entendido
sin conocer a fondo la Edad Media y el nexo de la razón humana con la trascen­
dencia divina. De ese Descartes abierto a la trascendencia religiosa dependerá des­
pués el mejor Fichte y otros eximios pensadores europeos. Cuanto más se estudia
el pensamiento europeo, más claramente se advierte que no tiene sentido prescin­
dir del pensamiento cristiano. No es riguroso; incumple las leyes básicas de la
metodología de las llamadas Ciencias del Espíritu.
Lo que procede hoy día no es olvidar ese pensamiento, sino purificarlo de
malentendidos, incrementarlo hasta desarrollar todas sus virtualidades. No acaba­
mos de lamentar las desventuras que provocó en Europa el hecho de que algunas
figuras determinantes de su destino hayan tenido una idea precaria de lo que es y
significa la vida religiosa cristiana. Basta pensar en Hegel y Marx. ¡Qué rumbo tan
distinto hubiera tomado Europa si esas mentes privilegiadas hubieran dispuesto de
263



un conocimiento aquilatado del Cristianismo! La renovación de Europa habrá de
venir por vía de ahondamiento en sus raíces cristianas, no de ataque a las mismas.
Es hora de movilizar la inteligencia y purificar la voluntad para ver y reconocer esto
con la debida lucidez y decisión.
Resulta, por ello, difícilmente creíble que ciertos grupos sigan empeñán­
dose en privar a los escolares de un estudio serio de la vida religiosa. A veces se
achaca esta tendencia a un espíritu sectario. Tal vez sea, más bien, cuestión de
ignorancia, unida a cierta indiferencia respecto al papel que juega la educación en
el futuro de la sociedad. Si los niños y los jóvenes desconocen la religión cristiana
y su historia, no podrán adentrarse en el maravilloso mundo de las artes plásticas,
la arquitectura, la música, la literatura, la historia, las ciencias sociales, la filosofía,
incluso las ciencias fisicomatemáticas, bien entendidas. Esta penosa exclusión del
mundo cultural supone una regresión calamitosa. A ella se debe, en no pequeña
medida, la llamada «catástrofe antropológica» que muy lúcidos pensadores están
delatando en la actualidad.
El vendaval ideológico que vació en parte a Occidente de grandes valo­
res, sobre todo el valor supremo encarnado por el Creador, explica la amarga
decepción de lúcidos intelectuales de Europa oriental. «Nos unim os a los p aíses
libres, los p aíses d e Europa occid en tal — escribe uno de ellos— , y vem os u n a civili­
za ción som etida a la divisa: “Vivamos com o si D ios no ex istiera”. Y se nos an im a a
acep tar ese estilo d e vida com o p asap orte p a r a Europa»17. «En este contexto h ay qu e
record ar e l concepto d e “hom o sovieticu s”, n acid o en la Unión Soviética. Es la hip ó­
tesis d e u n a catástrofe sin salid a, p u es esta deform ación m onstruosa d el hom bre
ten ía com o m eta su sum isión com pleta, p a r a h acerle in cap az d e ser libre, d e vivir
p a r a los dem ás, d e ten er u n a vida espiritual p rop ia y d e rebelarse. La hipótesis h a
resultado ser fa ls a en su pu n to prin cip al: el hom bre h a conservado su relación con
la T rascenden cia»1718.
A veces se intenta justificar esa actitud ante la religión afirmando que ésta
es un asunto privado, por ser interno de cada persona. Parece ignorarse que lo exter­
no y lo interno se vinculan estrechamente cuando se vive de modo creativo. Un salu­
do, una interpretación musical, una comida de amigos... son actos internos y exter­
nos a la vez. Hoy nos enseña la mejor Antropología filosófica que la persona humana
crece comunitariamente, participando en estructuras comunitarias y colaborando a

17 Cfr. El horizon te d e la libertad . En cam in o h a c ia la nu eva E uropa, Ciudad Nueva, Madrid,
1994, pág. 31.
18 Cfr. op. cit., pág. 32.

264



crear otras nuevas. No tiene sentido afirmar que la Religión se vive en la interioridad,
y la política en la exterioridad. Tal distinción tiene valor cuando se aplica a realida­
des materiales, sometidas al espacio. Respecto a una sala, o estoy dentro de ella o
estoy fuera. Se trata, efectivamente, de un dilema. Pero, cuando oigo activamente una
obra musical ¿cabe decir con sentido que estoy fu e r a de ella? De ningún modo, pues,
en el nivel de la creatividad, lo interior y lo exterior se integran19.
Nada más importante que reconocer en el pórtico de la Constitución euro­
pea que tenemos un p a sa d o cristiano, entendido el término «pasado» en el sentido
de fuente inagotable de energía para configurar en el presente una forma de vida
auténticamente creativa. En este momento decisivo de la configuración de una nue­
va Europa necesitamos tener una idea clara del tipo de hombre que deseamos con­
figurar. Pues bien. Tal configuración estuvo durante siglos determinada por la vin­
culación efectiva y fecunda de los europeos con el Ser trascendente. No se trata,
pues, de aludir a los orígenes cristianos de Europa para hacer una concesión ama­
ble a las Iglesias cristianas. Lo decisivo es aclarar si nos decidimos a asumir todas
las posibilidades que nos vienen del pasado cristiano en orden a orientar la vida
europea hacia la trascendencia divina. Bien sabido que no se trata de cualquier tipo
de ascenso a lo sobrenatural, sino justamente del modo concreto y preciso de
ascenso que proclama y vive el Cristianismo.
Podemos decidir los europeos lo que deseemos en orden a incluir a Dios
en la Carta Magna que ha de configurar nuestra vida, en todas sus vertientes. Pero
hemos de estar bien seguros de que la apertura cristiana a la Trascendencia divina
no es una gracia que hayamos de hacer al Cristianismo y a las Iglesias cristianas.
Es una herencia excelsa que hemos recibido de la tradición cristiana y bien hare­
mos en no rechazar si queremos mantener incólume nuestra capacidad creadora en
todos los órdenes. A ello alude el eminente científico y humanista Werner Heisenberg en este inspirado párrafo:
•N adie s a b e lo q u e e lfu tu r o en c ierr a , n i c u á le s s e r á n la s fu e r z a s es p ir itu a les q u e reg i­
r á n e l u n iv erso, p e r o está fu e r a d e d u d a q u e n o lo g ra rem o s so b r ev iv ir s i n o s a b e m o s c r e e r en
a lg o y q u e r e r a lg o . Y d e s d e lu eg o q u erem o s q u e la v id a es p ir itu a l r e flo r e z c a e n n u estro a lr e d e ­
d o r. ( ...) Q u erem os q u e n u estros jó v e n es , a p e s a r d e l co n fu s o to rb e llin o d e lo s h e c h o s ex tem o s,
s e s ie n ta n ilu m in a d o s p o r la lu z esp iritu a l d e l O ccid en te, y q u e e lla le s p e r m ita h a lla r d e n u e­
vo la s fu e n t e s d e v ita lid a d q u e h a n n u trid o a n u estro c o n tin e n te a lo la r g o d e d o s m ilen io s- 20.

19 Es lástima que un autor lúcido, M anuel G arcía M orente , no haya clarificado con la debi­
da precisión estos conceptos de interioridad y exterioridad en su E nsayo sobre la vida p riv a d a, Univer­
sidad Complutense, Madrid, 1972.
20 Cfr. La im agen d e la n atu raleza en la fís ic a actu al, Ariel, Barcelona, 1976, pág. 56.

265



