PROBLEMAS ACTUALES DE LA BANCA ESPAÑOLA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez *

Señor presidente,
Señores académicos:

Cuando elseñor presidente de laAcademia tuvo a bienencargarme una interven
ción puntual sobre las aportaciones que, en orden a la problemática de la banca,

habían realizado el académico profesor José Angel Sánchez Asiaín, consejero del

BBV; elprofesor José Ramón Álvarez Rendueles, presidente del Banco Zaragozano,

y del abogado del Estado José María deAmusátegui, presidente del Banco Hispano,
me asaltaron toda suerte dedudas yvacilaciones. Tenía a lavista laespléndida gavilla
de tres reflexiones sobre los problemas de labanca —con incursiones a su pasado,
presente y futuro— que constituían unidades en sí mismas; las reflexiones venían

adobadas además por el profundo conocimiento práctico que sus autores tienen y
demostraron tener sobre la materia. ¿Cuál debe ser la reflexión de reflexiones? Casi
involuntariamente vuelve uno al título del primer tratado sobre la Bolsa de Valores,

del portugués Josef de laVega y titulada, como bien saben sus señorías. Confusión
de confusiones. He ahí lanecesidad de extraer conclusiones válidas y oportunas de
lavisión de los problemas de labanca de los años noventa, que se han ofrecido en
tres sesiones del Pleno de la Academia.

Para comenzar, y en obedienciaa mi formación histórica, he de poner de relieve
la desaparición de los dogmas que privaban sobre la doctrina bancaria en los años
cincuenta. Hoy nadie se sorprende de la abertura del compás de las operaciones
bancarias. En mi tiempo se nos enseñaba que la simple existencia de la banca mixta,

esdecir, aquella quecon recursos obtenidos a corto plazo los prestaba para inversiones
a largo plazo, generaba unatensión inflacionista. Aludir aquí a losautores nacionales
y extranjeros que nos ilustraron acerca de las virtudes de la especialización bancaria
' Sesión del martes 20 de marzo de 1991.
393



—contraponiendo radicalmente la bancacomercial con la bancade negocios— no
serviría de nada. Los historiadores de la banca pueden bucear en ese pasado teórico-

práctico, pero en nuestro tiempo surge como primera afirmación la de que se ha
impuesto el banco bazar;el banco que realiza todas las operaciones que la doctrina
ortodoxa pretendía debían realizarse en dosgrupos de bancos claramente diferencia
dos. Es muy posible que llegados a este punto se tenga la tentación de creer que
estamos refiriéndonos a las polémicas y debates propiosdel siglo xix. Nada de eso,
en el pasado siglo tuvieron mayor eco las discusiones sobre el privilegio de emisión,
y no se olvide que un banco —el de Bilbao— fundado en 1857 compartió durante
más de una décaday media el privilegio de emisión con el Banco de España.
La división de funciones de la banca privada ha tenido sus máximos defensores
en el siglo xx, singularmente hasta su mitad. Si las grandes etapas de la legislación
de bases de ordenación del crédito y de la banca han de ser aceptadas como
traducción de un determinado predominio doctrinal, deberemos reconocer que
entre nosotros el citado predominio se proyectó de manera clara en la Ley de Bases
de 14 de abril de 1962. Es gratificante, a afectos de comprobar una hipótesis, leer y
releer el preámbulo de la citada Ley y los que preceden a la Ley de Creación de
Bancos Comerciales e Industriales. La condena de la banca mixta era explícita, por

ello se establecían modelos puros y se dictaban normas para que la banca mixta
existente se acercara a los niveles exigidos por la aproximación teórica del problema.
En este camino es oportuno recordar que no todo el monte fije orégano y que el

banco privado que en mayor medida había mostrado su vocación -industrial» —el
Banco Urquijo— obtenía mecanismos excepcionales frente al régimen común.
La Ley de Bases de Ordenación del Crédito y laBanca, de 14 de abril de 1962, no
sóloconsagró la ortodoxia de la especialización, sinoque rompió con un viejo tabú:
el famoso statu quo que había, con contadas excepciones, limitado la aparición de
nuevos bancos. La lucha por las fichas bancarias, que revelan algunos de losexpositores
aquí comentados, dio lugar a la absorción de pequeños bancos, de estructura gene
ralmente familiar y que facilitaban la carrera hacia la apertura de sucursales, que año
tras año se extendieron por todo el territorio nacional en unas proporciones que hoy
constituyen un problema de la bancanacional ante el desafio de la Europa de 1993.
La Ley, como queda dicho, abrió la posibilidad de creación de nuevos bancos. Una
primera crítica ha de centrarse en la exigüidad del capital paraconseguir la licencia
de apertura para un banco comercial o industrial.
La historia subsiguiente llevó a una serie de conclusiones. En primer lugar, los
nuevos bancos creados por los grandes bancos mixtos sirvieron de justificación a la
hora de mostrar una sensibilidad positiva ante las directrices del poder. Lo grave no
sucedió precisamente en estos bancos, filiales de lagran banca nacional, sinoen los
bancos que habían nacido con pretensiones de independencia. Si a ello le sumamos
lalegislación exageradamente permisiva quese dictó en elbienio 1973-1974, encon
traremos los factores principales que en la década de los setenta y comienzos de los
ochenta dieron pasoa la-crisis bancaria». Sobre estemismo término existe diversidad
de opiniones, yaque más que unacrisis del neurálgico sistema financiero se trató de
394



la crisis de un buen número de bancos —pasaron del medio centenar—, obligando
al Banco de España y a la propia comunidad bancaria a arbitrar procedimientos de
garantía de los depósitos y de saneamiento de los bancos en crisis.

La fórmula adoptada, con participación en un 50 por 100por parte del Banco de
Españay con una participación del 50 por 100restante por parte de la banca privada,
sirvió indudablemete para resolver situaciones críticas. Pero, ahí se puso en tela de
juicio, singularmente después de 1982, el criterio de adscripción de los bancos
salvados por el Fondode Garantía de Depósitos al sectorpúblico o al sectorprivado.
El entonces ministro de Hacienda, Miguel Boyer, que en 1976 había señalado como
un principio inamovible de la doctrina del PSOE la nacionalización de toda la banca

privada, argumentando que sólo de este modo se podría controlar la M3, respondió
de manera muy diversa, es decir, dentro del pragmatismo que dirigía el Gobierno de
Felipe González, constituido el 3 de diciembre de 1982.
Una excelente oprtunidad del cambio de criterio,y de la cual debemos felicitamos,
pudo comprobarse con la aplicación del Decreto-Ley de 23 de febrero de 1983 por
el que se confiscaban los 20 bancos de RUMASA más los dos que, posteriormente, se
comprobó estaban igualmentevinculados a la estructura dispuesta por el señor Ruiz
Mateos. Lo que se hizo con ese grueso paquete de bancos fue mantenerlosy ofrecer
su ficha al resto de la banca privada. La situación era grave porque, como se ha dicho
con precisión, estábamos ante un caso en el cual no había bancos que tuvieran
empresas, sino empresas que tenían bancos.

En el camino de la evolución del sistemabancario español —dejando a un lado
la quiebra del Banco de los Pirineos— sorprendió por su volumen e incidencias
políticas y sociales el caso de Banca Catalana. Aquívolvieron a despertarse ecos de
las famosas crisis del Banco de Cataluñay del Banco de Barcelona, de la década de
los veinte y de los treinta. La historiacompleta está por escribiry, dejando a un lado
los alegatos pro domosua que se inscriben en la teoríade las conspiraciones, puede
comprobarse una vez más cómo un banco comercial, con una buena red de sucursales

y un crecimiento satisfactorio de sus depósitos, entraba en el área de las pérdidas
cuandopasaba a convertirse en el centrode un sistema rodeadopor bancosindustriales
sin arraigo ni gestión contrastada. El procedimiento seguido con Banca Catalana ha
revelado, sin lugar a dudas, que una gestión enérgica, aprovechando al máximo las
ventajas concedidas por el Fondo, se convierte en una entidad financiera eficiente.
En las intervenciones de los tres banqueros —uno de ellos, José Ramón Álvarez
Rendueles, reclama la denominación de economista en banca— ha surgido, como
no podía ser menos, el problema de la dimensión. Esun lugarcomún que los bancos
que en España pasan por grandes, los Seis por ejemplo, distan de manera sustancial
cuando lostérminos de comparación son los europeos o mundiales. Frente alproblema
de la escasa dimensión, del que hace el máximo argumento el académico y profesor
José Angel Sánchez Asiaín, se levanta todo un conjunto de argumentosen favor de las
«economías de escala», lina serie de costes del funcionamiento bancario pueden
395



evitarse mediante la fusión o la absorción. Pensemos en los servicios de estudios, por
ejemplo, o en los millares de sucursales pared por pared.
El principal inconveniente de las fusiones estriba en la adaptación de culturas
diversas a la política del banco resultante de la fusión. La experiencia española nos
enseña que la fusión, en igualdad de condiciones, trae consigo problemas más serios
que los derivados de las deseconomías de escala. No hace muchos años tuve la
oportunidad de conversar con un banquero del Natwest. A mi pregunta de si era uno
de los directivos del Natwest me respondió con presteza; «No. Yo soy descendiente
de los caballeros del National and Provincial.» ¡Y habían pasado bastantes años! Sin un
mando único parece imposible acometer una fusión con posibilidades de éxito. Y la
tarea, en el mejor de los casos, es lenta y plagada de obstáculos. Por otra parte, se
aprecia en la banca española, y por tanto en sus problemas actuales, la negativa de
un cierto número de bancos, grandes y medianos, a perder su independencia y,
según dicen algunos, incluso su especialización en operaciones que tengan en
cuenta tan sólo la necesidad de una mayor dimensión.
Existen procedimientos intercambio que han sido empleados por bancos reacios
a la fusión y que se traducen en el intercambio de acciones y en la adquisición de
partes de capital en Españay sobre todo en el extranjero. Y no pueden dejarse a un
lado los argumentos que favorecen la política de atención a un solo segmento del
mercado. La personalización de los servicios en una época en la que las funciones
bancarias irán diversificándose abona también la resistencia a unas fusiones que por
la vía de las OPAS han encontrado también actitudes de los Consejos de Administración
«blindándose» ante una política de tiburoneo.
Como en tantos otros sectores de la economía española, el veredicto que se
alcance al final de la crucial década de los noventa procederá de la competencia
exterior, que será muy superior a la actual tan pronto como entre en vigor el Acta

Única Europea.
En otro orden de consideraciones, las inter/enciones que aquí se englosan con
ceden la debida importanciaa la guerra de los píisivos, que ha venido en denominarse
la «guerra de las supercuentas». Se ha tratado, abierta o discretamente, de negociar
rendimientos a los depósitos muy superiores a los practicados hasta la fecha. No hace
mucho tiempo, en la reunión CostaBrava, del Círculode Economía de Barcelona, un
asistente preguntó a don Emilio de Ybarra qué podía manifestaracerca de las supercuentas; el banquero contestó inmediatamente que «se trataba de un fenómeno
efímero». Antes de una semana el banco de su presidencia —el BBV— lanzaba el
«libretón»...

Es igualmente cierto que el cobro de determinados servicios que la banca prestaba
sin contrapartida reducirán el coste del pasivo, pero con la competencia creciente de
la banca extranjera considero improbable que los depósitos, por lo menos los más
cuantiosos, perciban un rendimiento inferior a la tasa de crecimiento del IPC. Y ello
aun admitiendo que el rendimiento de las citadas supercuentas sufrirá recortes más
o menos espectaculares.
396



Una de las actividades que han experimentado una mayor modificación en la
banca española ha sido la de su comportamiento hacia la Bolsa de Valores. Sobre

todo desde la Ley que instituye la Comisión Nacional de Valores Mobiliarios, la

banca, por lo menos en su mayoría, ha utilizado el resquicio que deja la Ley para que

se produzca la denominada -banquerización de la Bolsa». Basta con tener en cuenta
los requisitos del capital mínimo parala constitución de sociedades mediadoras de

valores —750 millones depesetas— y laexistencia degruesos volúmenes deórdenes
de compra y venta de títulos mobiliarios para que se haya dado lugar a la crea
ción de sociedades mediadoras de valores que responden jerárquicamente a
ladirección de unbanco. Yesto sucede mientras no ha entrado envigor lalibertad
de comisiones. El problema no esnuevo ni debería sorprender. En Gran Bretaña fue
experimentado y debidamente estudiado después del bing bang de la Bolsa de
Londres.

En el camino delareforma delabanca española, y dado porrepetidos todos los
argumentos en favor y en contra de las fusiones, sobrenada el hecho de que
los costes del sector —con muy pocas excepciones— son mucho más elevados
que los que soportan enEuropa o enpaíses desarrollados comoJapón. Por indepen
diente que consiga ser la política de un banco español, deberá acometer la tarea de

reducir los costes de intermediación, y en este capítulo surge una realidad práctica
mente general: el exceso de plantillas. El problema se aprecia con mayor celeridad
cuando se producen fusiones, y lo que se dice para la banca vale también para las
cajas de ahorro.

Ahora bien, en este problema suscitado por el indudable exceso de plantillas
—que en algunos casos es ciertamente escandaloso— se choca con la equivocada
práctica sindical que, sin excepción, comienza por condicionar elapoyo o laaprobación
de la fusión o de laabsorción al mantenimiento absoluto de lospuestos de trabajo.
Y ello, de llevarse a la práctica, haría imposible el proyecto; las consecuencias
negativas valen también para lamodernización delas entidades financieras que sigan
siendo independientes. He ahí una laguna legal que deberá cubrirse con rapidez
si no quieren empeorarse las condiciones de la competencia cara al Acta Única
Europea.

Muchas otras cuestiones suscitadas por los señores Sánchez Asiaín, Álvarez Rendueles yAmusátegui merecen comentario y meditación, pero de ello mereleva una
circunstancia extraordinaria, y me refiero, claro está, a las luminosas páginas que el
presidente de nuestra Academia, profesor Enrique Fuentes Quintana, ha escrito como
extenso prólogo (págs. U-XCVII) al documentado libro de Rafael Termes Desde la

Banca, Rialp, Madrid, 1991. Quiero poner de relieve que el prólogo escrito por
nuestro presidente reúne y magnifica todos los multivariados aspectos de laproble
mática de la banca en España.
Muchas gracias.

397





B)

«CENTESIMUS ANNUS»



