TRIBUNA IBEROAMERICANA
DISCURSO DE INAUGURACIÓN DEL EXCMO. SR. PRESIDENTE D. ENRIQUE FUENTES
QUINTANA
Señores Académicos, Señoras y Señores:
Inaugura hoy esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas su Tribuna
Iberoamericana. Pocas palabras precisa la justificación de este proyecto que ha
convertido en gozosa realidad la colaboración de tres Fundaciones privadas que han
entendido, con generosidad, el interés y la importancia de esta Tribuna: la Fundación
Ramón Areces, la Fundación Banco Bilbao-Vizcaya y la Fundación Caja Madrid.
Quisiera agradecer públicamente, en nombre de la Real Academia, la colaboración a
sus actividades de estas tres Fupdaciones que prueba su sensibilidad hacia las
labores renovadas de nuestra Corporación centenaria.
Tratar en la Real Academia los problemas y preocupaciones del mundo ibero­
americano y recibir el testimonio directo de quienes los viven y los interpretan,
constituye una larga tradición en esta casa. De esa rica tradición forman parte las
relaciones de antigua correspondencia establecidas con las principales Academias de
distintos países iberoamericanos y la presencia frecuente de los Académicos que las
integran en nuestras sesiones de trabajo. Esa tradición también cuenta con las
aportaciones de nuestros Académicos para conocer mejor la realidad iberoamericana
como testimonian sus trabajos traídos a las sesiones ordinarias de la Real Academia y
que han sido objeto de exposiciones y discusiones fecundas en las sesiones ordina­
rias semanales.
Continuar y potenciar esta tradición constituía un deber de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas. A ese propósito responde la Tribuna Iberoamericana
que inauguramos en este curso y que aspira a funcionar con carácter permanente. Su
finalidad será ofrecerla, en cada curso académico, a aquellas personalidades y temas
de mayor actualidad y transcendencia para nuestros países con el fin de convertirla
en una fuente de diálogo vivo y abierto que nos permita participar a todos en el
conocimiento de lo que son problemas comunes del mundo iberoamericano.
La Tribuna de Curso 1992-1993 la ocuparán tres destacados intérpretes de la
562



n u ev a p o lític a eco n ó m ica que ha ido surgiendo en Iberoamérica para afrontar las
cuestiones planteadas por la crisis que hoy se vive con una dimensión internacional.
Esa crisis económica compleja y mundial que hoy padecemos, nos obliga a conocer
sus rasgos y características en todos los escenarios nacionales en los que se registra.
Y nos fuerza, también, a analizar la experiencia ajena para aprender de ella los
enfoques y las medidas con las que tratan de superarse los formidables problemas
con los que nos enfrentamos. Nuestra cultura económica común con los países
iberoamericanos hace especialmente fructíferas e interesantes las respuestas más
innovadoras que el tratamiento de la situación crítica está teniendo en los países
hermanos.
Entre las experiencias de los países iberoamericanos destaca la n u ev a p o lític a
eco n ó m ica que se ha venido aplicando en Chile, Argentina y México en los últimos
años cuyas formulaciones y resultados han reclamado la atención mundial y, por
supuesto, la española. Por este motivo, la Real Academia consideró la conveniencia
de invitar a tres dirigentes fundamentales, verdaderos intérpretes de esa n u ev a p o lí­
tica eco n ó m ica, para conocer directamente sus experiencias y sus formas de enten­
der y tratar de resolver los problemas críticos de sus economías. Esos tres protagonis­
tas son Alejandro Foxley, Ministro de Hacienda de Chile; Domingo Cavallo, Ministro
de Economía de la República Argentina, y Pedro Aspe, Secretario de Hacienda y
Crédito Público de México. Su presencia en Madrid, aceptando nuestra invitación
para inaugurar esta Tribuna Iberoamericana, nos obliga a agradecerla por regalamos
el tiempo escaso de sus repletas agendas de trabajo, ocupándolo con su estancia en
la Academia para traemos la crónica de las economías de sus países, vivida día a día
desde los puestos de mando de la política económica y por ofrecemos la oportuni­
dad singular de dialogar y discutir sobre sus problemas y soluciones.
Las tres personalidades que van a ocupar esta Tribuna guardan en sus vidas un
paralelismo sorprendente al que se refería — con precisión y acierto— nuestro
compañero Juan Velarde. Los tres inician sus estudios en centros académicos impor­
tantes de sus países. Alejandro Foxley es ingeniero de la Universidad Católica de
Chile, Domingo Cavallo se doctora en Ciencias Económicas por la Universidad de
Córdoba y Pedreo Aspe se licencia en Economía en el Instituto Tecnológico de
México. Los tres completan sus estudios de post-grado en centros destacados de
Estados Unidos. Foxley se doctorará en Economía en la Universidad de Wisconsin,
Cavallo ganará su doctorado en la Universidad de Harvard y Aspe será doctor en
Economía en el Massachussetts Institute of Technology.
El paso siguiente de sus vidas será también común: el profesorado y la investiga­
ción económica en distintas Universidades y Centros de investigación prestigiosos.
Foxley explicará en la Universidad norteamericana de Notre Dame y será profesor
visitante en las de California-Berkeley, Massachussetts Institute of Technology y
Oxford y en el Instituto de Estudios del Desarrollo de la Universidad de Sussex
— para pasar después a ser Presidente de la Corporación de Investigaciones Econó­
micas para Latinoamérica (CIEPLAN). Cavallo será profesor en la Universidad Nacio­
563



nal y Católica de Córdoba y fundará y dirigirá la Fundación Mediterránea desde la que
realizará un conjunto de investigaciones decisivas para el conocimiento de la realidad—
económica argentina. Aspe enseñará en el Massachussetts Institute of Technology,
participará en las «Lionel Robbins Lectures» de la London School of Economics para
pasar después como profesor al Instituto Tecnológico de México, donde realizó sus
estudios de Licenciatura y donde tuve la oportunidad de conocerle, en 1978, en un
curso de Lecciones que, sobre los Pactos de la Moncloa, desarrolle en este centro por
invitación de su Director. Un conocimiento que motivó nuestra amistad y el envío,
por mi parte, de los documentos y análisis que él me solicitó y que fundamentaron los
Pactos de la Moncloa, cuya utilidad él siempre me ha reconocido y estimado.
La vida académica de estas tres personalidades ha dejado el testimonio de
escritos valiosos sobre la situación económica de sus países manejados como refe­
rencias clásicas para su conocimiento (destaquemos: «Chile y su futuro. Un país
posible», de Foxley; «La Argentina que pudo ser» de Cavallo y «Crisis de la deuda y
ajuste en México», de Aspe).
El compromiso con la política de sus países, para tratar sus difíciles problemas,
sería el destino inevitable para estos tres personajes. Foxley será Ministro de Hacien­
da en Chile en 1990; Cavallo, Ministro de Economía de Argentina desde 1991, y Aspe,
Secretario de Hacienda y Crédito Público de México a partir de diciembre de 1988.
Será desde estos puestos clave de la dirección de la Economía de sus países donde
fructificarán sus sólidas formaciones, lentamente maduradas y desde la que aplicarán la
n u eva p o lítica econ óm ica inspirada en sus conocimientos de las economías de sus
países, logrados en el proceso de investigación sobre sus principales problemas.
Esa n u ev a p o lític a eco n ó m ica es la que hemos pedido que nos expliquen y la
que deseamos discutir con ellos tras sus lecciones en la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas. Esa n u ev a p o lític a eco n ó m ica que hemos seguido en España a
través de sus rasgos generales, vistos a distancia, es la que tendremos ocasión de
conocer en sus detalles y vicisitudes más destacadas en las lecciones que desarrolla­
rán en esta Tribuna.
Las tres experiencias iberoamericanas, que hemos elegido para que nos las
cuenten quienes las han protagonizado en Chile, Argentina y México, han merecido
la atención y el elogio generales. Porque las tres políticas aplicadas bajo la inspiración
de Foxley, Cavallo y Aspe han cambiado el destino económico de sus países,
logrando ese milagro de unir el desarrollo económico intenso con la estabilidad de
precios en un tiempo crítico como el que vivimos. El hecho de que ese crecimiento
con estabilidad se haya conseguido en países dominados por unas inflaciones
históricas y permanentes, constituye algo tan singular que despierta la atenta admi­
ración de quienes seguimos su ejemplar ejecutoria desde España y la que legitima su
presencia en esta Tribuna Iberoamericana que la Real Academia inicia en este curso
1992-1993 con la mayor esperanza de convertirla en un lugar de encuentro y de
diálogo de quienes nos sabemos parte de un mundo cultural común.
564

