CARLOS RUIZ DEL CASTILLO

TRIBUTO ACADEMICO A LA MEMORIA DE
DON ELOY MONTERO GUTIERREZ

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





Tributo académico a la memoria de
Don Eloy Montero Gutiérrez
por el Académico de número y Vicepresidente
Excmo. Sr. D. Carlos R uiz del Castillo (*)

Prescribe el Reglamento de nuestra Corporación que se escriba y
lea en Junta de Académicos la Necrología de todo Miembro de Número
que falleciere.
Esta previsión se propone, por una parte, rendir a la figura des­
aparecida el homenaje del recuerdo, el cual, como se sabe, es forma de
reviviscencia y, dentro de lo humanamente posible, de perpetuación;
por otra, dar testimonio de la continuidad de una labor que, siendo in­
dividual, ha nutrido el esfuerzo común, insertándose en éste en la misma
medida en que ha contribuido a forjarlo.
Nuestro Presidente, a tenor del precepto aludido — artículo 46 del
Reglamento— me ha encomendado el honroso encargo de evocar ante
la Academia la persona y la obra de don Eloy Montero, Académico Nu­
merario recientemente fallecido, y al cumplir el deber de la aceptación
incorporo la cordialidad con que asumo la tarea, ya que, además, va
explícito en ésta el testimonio de la convivencia con el amigo durante
muchos años, con el compañero de Universidad y de Academia y con
el Decano de la Facultad a que ambos pertenecimos.
Estas vinculaciones suscitan una larga evocación en la que pudie­
ra explayarse el comentario. Pues no cabe trazar una necrología sin
enlazarla con la biografía personal, ya que una y otra son solidarias
(*) Disertación en Junta de 3 de abril de 1973.
18



274

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

como lo son la vida y la muerte en la inescindible unidad de la exis­
tencia. Si es cierto, como con incesante aliento poético nos recuerdan
los vates de todas las generaciones, que “nuestras vidas son los ríosque van a dar en la mar-que es el morir” (Jorge Manrique) y que
“Como los ríos a la mar-todas las cosas en la vida-hacen camino a su
final-y el ave, la flecha y la piedra-en ceniza se trocarán” (Valle Inclán),
también lo es que precisamente desde la muerte emerge la añoranza
que hace presente al ausente — que esto entraña la representación— e
incorpora su figura y su actividad a la memoria de los vivos. Gracias
a esta incorporación, la muerte retorna a la vida, no en forma de des­
pojo material, sino en la de aspiración triunfadora sobre la finitud de
la existencia. Es del conocimiento cierto de la muerte, que sólo el
hombre posee como carácter de la especie, de donde emana el ansia de
inmortalidad: comprobación del horror al vacío que siente la natura­
leza humana, con la consciencia sentiente — diría Unamuno— que es
por eso de distinta naturaleza al horror al vacío que también configu­
ra la naturaleza cósmica. Por su propia constitución mental y moral,
el hombre, en vez de ser -para- la muerte, según le asigna Heidegger,
se proyecta en la transcendencia en virtud de su constitutiva aspiración
a un destino que rompe las limitaciones del tiempo y del espacio.
Trenzando estas reflexiones en torno a las figuras que han desapa­
recido de la tierra, todavía no se agota el esfuerzo corporativo para
acercarlas a los vivientes. El homenaje, en efecto, encuentra en los
mismos preceptos reglamentarios otras prolongaciones. Así el artícu­
lo 47 procura que se conserve la imagen de los Académicos Numerarios
desde su fundación, y para ello prescribe que se forme una “galería de
retratos” . Existen, pintados al óleo, en nuestro salón de Juntas públi­
cas los de los sucesivos Presidentes, y los de los Académicos se con­
servan en Album que puede hojearse en otro recinto de nuestra Casa.
Además, y este tributo es la forma más espiritual del recuerdo, y
también de la esperanza, se encargarán Misas por el alma del Acadé­
mico fallecido (Art. 45).
A este último propósito, el caso de don Eloy Montero me hace
evocar una anécdota referida por él, y un suceso incidental producido
con ocasión de sufragio celebrado por su alma en la iglesia de San
Nicolás.
El recuerdo anecdótico lo trae de la mano también la conmemora­
ción funeraria. Concurrieron a ella, en observancia de vieja costumbre
y de buen protocolo, los Miembros de la Mesa y un número suficiente­
mente representativo del Pleno de nuestra Corporación. No se sufrió



DON ELOY MONTERO GUTIERREZ

275

el olvido frecuente en que caen los difuntos ilustres cuando seguidamen­
te a su desaparición, lo único que revive junto a ellos es el viejo refrán:
“El muerto al hoyo...” , proyectando a la vez la preocupación que ins­
pira el albur sucesorio y las cavilaciones electorales para el reemplazo.
Pero aún no siendo, felizmente, aplicable a sus honras fúnebres el re­
frán, no es inoportuno recordar la socarrona conseja que don Eloy
evocaba en otros casos de igual celebración. No carecía nuestro compa­
ñero del escepticismo que empareja con un cierto sentido del humor,
que allá en sus originarias tierras salmantinas ofrecía esta muestra del
refranero: “Si muere el perro del Fiscal, vete corriendo al funeral; si
muere el Fiscal, que vaya el perro” .
Junto a la anécdota, nos referimos, con igual conmemoración, al
suceso ocurrido al salir de la Misa por sufragio que la Academia dis­
puso. Un accidente sufrido al traspasar el umbral de la iglesia por nues­
tro Presidente pudo tener consecuencias de las que prevaleció su sana
constitución y buen ánimo, gracias a lo cual la levedad de la caída ori­
ginada vino a realzar, sin otras derivaciones, un acto de servicio, que
dio lugar a que la adhesión de los Académicos le ofreciese el homenaje
del fervor unánime.
Por último, mencionaremos el recordatorio de la vida y de la obra
de cada Académico fallecido, cuando, en la solemne recepción del suce­
sor, corre a cargo de éste la evocación y la glosa.
*

*

*

Tres facetas cabe considerar en la vida de don Eloy Montero: la del
Sacerdote, la del Profesor, doblado de publicista, y la del Académico.
Las tres se dan en compenetración perfecta más que en enlace casual.
Vocado al sacerdocio, carrera que cursó en el Seminario de Ciudad
Rodrigo, perteneciente a su provincia natal, y habiendo obtenido la
máxima calificación en todas las disciplinas que cursó, el vir bonus
—calificativo que no es monopolio del tipo del orador enaltecido por
Quintiliano— encontró la dedicación y el destino de su vida al servicio
de la Iglesia. Aprendió a considerar todas las cosas a la luz del espíritu,
y este enjuiciamiento del acaecer humano sub specie aeternitatis lo re­
vistió de fortaleza para sufrir los embates de la vida: la desaparición de
los seres queridos con quienes convivió durante muchos años, última­
mente su hermana predilecta, y cuando la enfermedad se cebó amarga­
mente truncando el curso de las actividades al producirle la ceguera, en­
contró en el prolongado final de su vida la consolación que iluminaba



276

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

su alma con luz interior, que siguió alumbrando el Altar al que se
acercaba en el cotidiano Sacrificio de la Misa.
Completó su formación eclesiástica con la del Derecho secular, y
después de Doctorado en la entonces llamada Universidad Central, con
Sobresaliente en todos los cursos, y tras obtener dignidad de Canongía,
ganó en el año 1921, por unanimidad de votos en la oposición, la Cáte­
dra de Derecho Canónico de la Facultad de Sevilla, la cual desempeñó
asiduamente hasta 1928, en que ganó por oposición también la Cátedra
de Madrid.
A raíz de nuestra guerra fue designado Decano de la Facultad de
Derecho, cargo que desempeñó durante once años. Nunca ha sido fácil
el ejercicio de la Autoridad académica, en la que los titulares necesitan
acumular dotes en las que entran por igual el patemalismo, la dignidad,
la energía disimulada por la astucia y la paciencia, todo ello mezclado
de psicología como excipiente. El gobierno universitario abarca la doble
vertiente del Profesorado y del alumnado. No siempre se integran las
actividades de uno y otro en el pregonado “ayuntamiento” , que es
paradigma de la normalidad del funcionamiento, pero a veces partici­
pan, unas y otras también, de lo que con actual eufemismo se denomina
espíritu “contestatario” , pues no cabe desconocer que si el gobierno uni­
versitario se despliega, por un lado, sobre compañeros que son auténticos
pares del primus que lo ejerce en una Corporación tan dispersa y arris­
cada como la que constituye la grey del Profesorado universitario, por
otro afecta a situaciones inestables, eminentemente transitorias, como
la de la escolaridad, desenvuelta entre un fárrago de circunstancias tan
aleatorias como heterogéneas: variedad de procedencias y de vocaciones
— en los casos en que la vocación existe— , escalada de edades críticas,
mezcla de gustos y tendencias, sin que haya que dejar de mencionarse
el acceso numérico creciente que conduce a la masificación.
Al asumir nuestro Compañero el Decanato en el período crucial de
la inmediata posguerra, la reconstrucción había de hacerse casi desde
los cimientos. Esta vez, después de la larga interrupción sangrienta y
tras las ausencias producidas por la campaña y por la política, Minerva
renacía de la cabeza de Marte aun sin olvidar su procedencia de Júpiter.
Las ausencias docentes tanto como las nuevas incorporaciones, así como
el ritmo aplicable a la liquidación de situaciones de un alumnado cuya
carrera había truncado la terrible contienda nacional, exigía la plena
dedicación del Decano y una agilidad, no exenta de mesura, para resol­
ver los sinuosos problemas que a diario se suscitaban. No faltó, en
verdad, a nuestro Decano discreción y tacto, una y otro en gran parte



DON ELOY MONTERO GUTIERREZ

277

debidos al propio espíritu sacerdotal. Cultivó cuanto pudo el compa­
ñerismo; reunía en su casa a los Profesores en grupos organizados y
afines, aptos para que se mostrara la corriente del coloquio cordial;
ofrecía generosamente el obsequio continuador de la acogida. Acudía
a las aulas respectivas para presentar ante los alumnos a los nuevos
Profesores que se incorporaban a las Cátedras. Su temperamento le
inspiraba siempre modos suasorios para corregir rigores y asperezas en
el trato y para establecer criterios conciliatorios. Del mismo modo,
su posición presidencial en las Juntas de Facultad le movía a optar
por la conveniencia de escuchar la exposición de las opiniones de
los demás antes de expresar las suyas propias, pero no recataba
su juicio en los momentos oportunos exigidos por la necesidad de
la iniciativa, y frecuentemente se fundían así los contrastes en bene­
ficio de las esenciales coincidencias. Y esto a lo largo de once años
no causó el desgaste que impone el relevo en las funciones, pues
cesó en el Decanato sin que ninguna susceptibilidad se hubiera sen­
tido lastimada por las actuaciones del Decano, quien siempre reunió
el afecto y la colaboración general.
En la misma línea cultivó las llamadas ahora “relaciones públicas” ,
velando por la presencia y por los fueros de la Facultad en las conme­
moraciones y en los actos relevantes. Fomentó la expansión universi­
taria, dentro y fuera de la Facultad, completando la docencia impartida
en las aulas. Puso la Cátedra a disposición de eminentes personalidades
nacionales y extranjeras e invitó a la tribuna de conferencias a diplomá­
ticos y profesores, como M. Francois Pietri, Embajador de Francia,
quién disertó acerca de “Le reformisme de la Monarchie frangaise
au XVIII siécle” , y al Profesor Cari Schmitt.
La labor publicitaria se manifestó al poner en marcha la “Revista de
la Facultad de Derecho”, la cual sigue en curso de publicación como
órgano del movimiento de ideas y expresión, a la vez, de las efemérides
de la propia Facultad. Pero también inició publicaciones de Corpus
históricos, comenzando el ciclo con la fundación de la “Biblioteca de
Clásicos Jurídicos” e iniciándola certeramente con la obra de Luis de
Molina De Justicia et jure, “Los seis libros de la Justicia y del Derecho”,
cuya traducción, estudios preliminares en los diversos volúmenes y notas
se debieron a un estudiante de diecinueve años, recién llegado de las
aulas compostelanas y cuya juventud, más que prometedora, triunfa­
dora ya, mostraba madurez impropia de la edad, a la que acompañaba
un brío tan inteligente como temperamental. Hoy se encuentra entre



278

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

nosotros el traductor y comentarista, granado en la personalidad de don
Manuel Fraga Iribame.
La pluma de don Eloy Montero era fecunda y se deslizaba por la
senda de un estilo fácil y de una sencilla claridad de expresión, propia
de la docencia que constituye la figura de quien llaman los alemanes
“maestro eficaz” , y apta, por lo demás, para la divulgación entre todos
los públicos.
Su personalidad intelectual — ya se ha insinuado— llevaba la im­
pronta de la formación en las disciplinas del Seminario. Ciertamente
que éstas, además de requerir matices en el aula, necesitan complemen­
tos cuando han de airearse en ambientes propios de la cultura del siglo.
Pero no cabe negar que, dada la dispersión a que propende la mentali­
dad moderna, los métodos de la Philosophia perennis encauzan el pen­
samiento y evitan que las esencias se desvanezcan o dilapiden en un
juego de ideas brillantes y a veces poco coherentes.
A una fidelidad esencial a las ideas-madres y a principios bien arrai­
gados respondió constantemente la obra de la personalidad a quien van
dedicadas estas reflexiones.
Sintió la necesidad, frecuente en el Profesor, de condensar en texto
escolar la síntesis, que a la vez sirve de guión, de su magisterio de Cá­
tedra. A ello responde la publicación, en sucesivas ediciones, de su
“Derecho Canónico” , cuyos contenido y traza oscilan entre el Tratado
y el Manual, y está constituido inicialmente por tres volúmenes, consa­
grados, respectivamente, al Derecho Público Eclesiástico, a las Institu­
ciones de Derecho Canónico constitucional, Administrativo y Penal,
siempre al hilo de los Libros del Codex, y al Derecho matrimonial. Ha­
bría que situar esta obra en el plano de un intento renovador de la en­
señanza del Derecho Canónico. No pretende investigar, sino exponer,
sin que falten alusiones, aunque incidentales, a obras de cultura profana.
En verdad, el Derecho, que tanto debe a los teólogos y canonistas
de nuestra gran época, sufría en esta rama un anquilosamiento que
contrastaba con el progreso notorio de las demás ramas jurídicas del
orbe universitario. No lograba nivel semejante en este ámbito el Dere­
cho Canónico, y su estudio no respondía al rango y la responsabilidad
de su prestigiosa tradición en nuestro país, ni al hecho mismo de que la
Universidad del Estado lo integrara en el plan docente, lo que casi cons­
tituye excepción en el cotejo con el elenco de disciplinas en las Universi­
dades oficiales de los demás países. No faltan en los últimos tiempos
intentos de renovación, desde las mismas Cátedras de nuestras Universi­
dades, por más que las actuales tensiones que se dan en la Iglesia hayan



DON ELOY MONTERO GUTIERREZ

279

abierto brecha en las concepciones del Derecho Canónico universal,
y nada se diga del particular de los Concordatos. La crisis ha de resol­
verse con el logro difícil y necesario de la simbiosis entre el juridicismo
y la pastoral.
Pero al fin, el Derecho Canónico participa del carácter de Ciencia
omnicomprensiva, pues se integra con conceptos de Moral y Jurispru­
dencia, de Dogma y Disciplina, y en su carácter propiamente jurídico
abarca el Derecho público y el privado, la Historia externa y la de las
Instituciones. Esto explica que el Derecho civil moderno encuentre en
el Canónico muchos elementos institucionales, a la vez que el Derecho
Canónico conserva en Regiones forales un carácter supletorio. No en
vano ha sido, con el Derecho Romano, el embrión del Derecho moder­
no, como las Instituciones de la Iglesia han servido de modelo al Es­
tado.
Y fue, en efecto, el cultivo y la enseñanza del Derecho Canónico,
que tan bien armonizaron con el carácter sacerdotal de nuestro compa­
ñero, lo que le impulsó a trasfundir su inspiración en el resto de su la­
bor de publicista, conferenciante y Académico. Nunca estuvieron situa­
das fuera de esta órbita sus trabajos y sus aportaciones, y así se movió
en ella con holgura un pensamiento bien cimentado en un concepto firme
y responsable de la vida.
Tales aportaciones ocuparon muchas sesiones de nuestra Corpora­
ción y muchas páginas de nuestros Anales, desde su recepción acadé­
mica, en el año 1942, y a lo largo de 434 Juntas entre las ordinarias y
las públicas, a las que asistió. Y lo mismo aconteció con su labor en la
otra Academia hermana — la de Jurisprudencia y Legislación— , a la
que también pertenecía como Miembro Numerario.
La coherencia entre el estudio y la aplicación resultaba pareja a la
armonía de facultades que constituían una síntesis de inteligencia y de
carácter. De su espíritu, siempre leal al Cristianismo y a la Moral que de
él emana, se levantaban soplos de proselitismo, tendencia incontenible
a comunicar a los demás las propias convicciones, portadoras de la
segura verdad. Otro desaparecido compañero nuestro, homónimo suyo,
don Eloy Bullón, Marqués de Selva Alegre, al contestar el Discurso de
recepción que versó sobre la “Crisis de la familia en la Sociedad mo­
derna” , pudo trazar así la silueta espiritual del recipiendario: “Es un
pensador y al mismo tiempo un hombre de acción” . “Sus libros — dice
en otro pasaje— se distinguen por la oportunidad. Sobresalen igualmen­
te por la sinceridad y la valentía. Son, en suma, como ha sido su dis­
curso de hoy, campañas de un luchador esforzado, que, encarándose



280

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

con los errores y los extravíos de su época, hace de la pluma espada
para combatirlos y vencerlos” .
La preocupación por la familia — siempre irreductible célula social—
y los problemas que suscita, es una constante en la obra de don Eloy
Montero, y esta preocupación, como veremos, se mostró más allá de la
muerte. Temas como el del matrimonio y el divorcio, el control de la
natalidad, la consideración de la familia en su vida física y en la eco­
nómica, social, intelectual y política, llenan las páginas, numerosas y
densas, del aludido Discurso. Pero se refleja igualmente al contestar,
en 1949, en el ingreso en nuestra Academia, a don Eugenio Cuello Ca­
lón, otro compañero que la muerte nos arrebató y a quien siempre re­
cordamos. La atención dedicada por el recipiendario al tema de “La
reforma penal en España” , refiriéndose a la gama de delitos, en gran
parte específicamente modernos, como los relativos a los accidentes de
circulación, al abandono de familia, a la adulteración de alimentos, al
alcoholismo y al uso abusivo de drogas y estupefacientes, brinda al Dis­
curso de contestación oportunidad de apoyar en el Código el criterio de
justa proporción con el delito, atendiendo, a tenor del canon 2.218, a
la imputabilidad, el daño causado y el escándalo producido, trama de
elementos subjetivos y objetivos que configuran la responsabilidad y
la penalidad. Con ocasión de ello, hace un fino análisis de la culpa
psicológica y de la repercusión social a lo largo de la escala de las
formas del delito; y en relación con las distintas instituciones penales,
se acoge siempre a la doctrina de la Iglesia, aunque no deja de con­
signar que, dada la índole soberana de las dos Sociedades, Iglesia y
Estado, “no puede haber identidad entre el Derecho Penal de una
y otro” .
Por todo lo expuesto, estas comprobaciones resaltan en toda su la­
bor académica: en la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación,
al desarrollar, en las sesiones inaugurales de los Cursos de 1950 y 1954,
los temas de “La legislación argentina y el Derecho Canónico” y “El
nuevo Concordato español” , respectivamente; en la nuestra, en frecuen­
tes intervenciones y en la colaboración en la Revista; en ambas insistía,
desarrollándolos en varios aspectos, sobre los temas que habían consti­
tuido materia de su Discurso de recepción: así, en 1954 se ocupaba de
la “Restauración de la vida familiar y hogareña” ; en 1956, presentaba
un trabajo acerca del “Neomalthusianismo y sus problemas” ; en 1966,
ofrecía una colaboración sobre “La Iglesia en China comunista” ; y,
análogamente, en 1968, publicaba en los Anales otra sobre “La mujer
en la Revolución china” .



DON ELOY MONTERO GUTIERREZ

281

Dedicó también su atención académica, siempre fiel a la línea que
le trazó su pensamiento al servicio de sus creencias, a estudios relacio­
nados con los orígenes e historia del Anglicanismo, y, dentro de la
evolución de ésta, al significativo Movimiento de Oxford y al Movimien­
to ecuménico de las Iglesias, con visión anticipada de las tendencias que
habrían de manifestarse en las deliberaciones del Concilio Vaticano II.
Y no queremos omitir, finalmente, la mención de las sagaces y eruditas
referencias que contiene su Discurso de contestación al de don losé
Castán al ingresar en esta Academia. Versó éste sobre “La equidad y
sus tipos históricos en la Cultura occidental europea” , y su magnífica
exposición encontró eco apropiado en el análisis que el Académico
encargado de contestarle efectuó aplicándolo a la influencia que la
equidad canónica ha tenido sobre la “equity” que ha elaborado y aplica
la Jurisdicción inglesa.
No pretende este esbozo de semblanza ofrecer una enumeración
exhaustiva de las obras del biografiado. Baste con una exposición que
equivalga a muestrario, al que habría que asomar también conferencias
y artículos, y hasta un libro suscitado por viaje a Rusia en el año 1935,
en el que recogió impresiones del Régimen soviético, visuales y vi­
vidas.
Corresponde especialmente al sentido de estos trazos subrayar el
carácter académico que presenta la figura glosada. Y esto nos induce
a un breve comentario en torno al carácter que asume la Academia
misma.
Es lamentable que la coloquial discusión habida en esta sala durante
el año académico 1948-1949 no pudiera encontrar reflejo en nuestros
Anales. Muchas de las ideas expuestas entonces por cuantos intervini­
mos en el esclarecedor debate, don Eloy Montero también, se han des­
vanecido al no ser fijadas por la escritura.
En la exposición del tema se partió de la situación de crisis que,
como a tantas Instituciones históricas, afectaba a las Academias, naci­
das en los siglos XVIII y XIX asumiendo una misión cultural que las
transformaciones posteriores han alterado. La función de las Academias
parecía desvanecerse en el horizonte del tiempo, mientras la Universi­
dad desplegaba nuevas actividades y surgían Centros de Investigación
fundados por el Estado, por las Corporaciones y por las Empresas.
También la misión asesora de una Academia como la nuestra se debili­
taba considerablemente al proliferar los órganos que la Administración
establecía para el estudio especial de las cuestiones que la afectaban.



282

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Pero no podían quedar reducidas las Academias al desempeño de
una misión honorífica, privada de dedicaciones específicas. Tampoco
podían representar el papel exclusivo de Senados de la Cultura, aptos
para consagrar jubilaciones que representaran a las Clases pasivas de
inteligencias destacadas. En la evolución de las Instituciones y en la
adaptación necesaria al tiempo nuevo, las Academias no sólo conservan
el rango, sino que siguen cumpliendo funciones requeridas por el mis­
mo cambio de las situaciones culturales.
En la trilogía que constituye el lema de la Real Academia Española
(así denominada oficialmente la que en realidad lo es de la Lengua,
porque Españolas son todas las integradas en el Instituto de España) se
concentra un significado, capaz de irradiar sobre el camino que las
demás Academias recorren también. En la amplitud de las rutas ideoló­
gicas que se abren y se entrecruzan con incesante dinamismo, se impone
la tarea de seleccionar y depurar para dar carta de naturaleza a lo que,
debidamente contrastado, se establezca. La fijación de términos no es
exclusiva necesidad lingüística; tampoco los neologismos existen tan sólo
con carácter idiomático. Las innovaciones, necesarias, pero requeridas
de pausa para su sedimentación, se producen en el orden del pensamien­
to, frecuentemente con versatilidad e inconsistencia que postula la in­
tervención de criterios de sensatez, que por antonomasia le ofrece la
cordura académica. Junto a la irrupción indiscriminada de la abundante
cosecha, la criba cumple un oficio asimilable a la función crítica que,
en el plano de las ideas, establece y depura las certidumbres. Si el ge­
nio de Rubén lanzaba la conocida imprecación — “De las Academias,
líbranos, Señor”— , al seno de las Academias se acogen tendencias plu­
rales que en ella reciben un cuño que comprueba y renueva la validez
de las vigencias.
La Academia, por otra parte, imprime carácter a sus Miembros. Sus
recintos son aptos para forjar normas de la mejor convivencia y para
fomentar el espíritu de mesura, en pugna con todo griterío y con el
zarpazo polémico. Por eso, sin mengua de la diversidad en la aporta­
ción de ideas y en la variedad de los enfoques, hay una homogeneidad
formal que caracteriza un “estilo académico” , como hay un comporta­
miento cultural, no desprendido, sino tributario, de la formación social,
que constituye el “tipo académico” . Dentro de estas concepciones y de
esta normativa, y al servicio del realce que adquieren en distintos co­
metidos las calidades representativas, reservan estos Institutos, en Es­
paña como en la tradición francesa, una franja constituida por colabo­



DON ELOY MONTERO GUTIERREZ

283

radores de múltiple significación y dan entrada a algún Príncipe de la
Milicia y de la Iglesia.
A semejante concepción de la Academia y del Académico respondió
la personalidad que conmemoramos. Pero importa mucho señalar que
sus fervores en este orden traspasaron la frontera de la muerte y se
expresaron en un mecenazgo perpetuado por las dos Fundaciones benéfico-docentes que instituyó en testamento bajo el signo directivo y
otorgante de las dos Academias a que perteneció: la nuestra y la Real
Academia de Jurisprudencia y Legislación. La perspicaz previsión de
que se separe cada año un 25 por 100 del rendimiento de los respectivos
capitales fundacionales, constituidos por 300.000 pesetas, para incre­
mentar éstos en consonancia con la posible devaluación de la moneda,
mantiene, junto a la rotación trienal el tumo que establece, entre am­
bas Corporaciones, el incentivo del premio que otorga la Fundación: en
la otra Academia mencionada, en favor de la persona que más se haya
distinguido en estudios canónicos; en la nuestra, para el esclarecido
jefe de familia cristiana “que más eficazmente haya defendido, propa­
gado y enseñado los principios morales y religiosos de la familia cató­
lica”, por los medios de publicidad. Siempre bajo el Patronato que, con
el Prelado de la Diócesis de Madrid, constituyen los dos Presidentes de
Academia y a propuesta del Pleno académico respectivo.
Esta final evocación de la obra y del propósito de una vida fecunda
quiere ser también portadora del recuerdo y de la perenne gratitud que
la Academia le tributa.

