EL ORO EN LA RESTAURACIÓN
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José María Serrano Sanz *

El alto honor que me dispensasteis, admitiéndome entre vosotros, ha ins­
talado para siempre en mi ánimo dos sentimientos igualmente intensos: gratitud y
obligación. Gratitud, porque es más vuestra generosidad que mi mérito, el motivo
de que vaya a formar parte de tan noble corporación, símbolo de la mejor tradi­
ción del pensamiento español en el último siglo y medio y expresión de las virtu­
des de un diálogo integrador. Abruma pensar que por estos salones han transitado
en su condición de académicos muchos de los, para mí, más admirables persona­
jes de la España contemporánea. Y es un privilegio participar en el quehacer inte­
lectual representado por esta Real Academia, donde, en esta era tan proclive a las
especialidades, las reflexiones alcanzan el vuelo de lo general gracias a la plurali­
dad de orígenes de sus miembros.
Pero me siento también obligado, ¡cómo no! Obligado a corresponder a
tanta generosidad aportando lo que está a mi alcance, dedicación e ilusión. Todo
ello lo pongo a vuestra disposición en cantidades ilimitadas, aun consciente de que
pequeño rédito es para el privilegio que me habéis conferido.
Encuentro aún más difícil redimir la deuda cuando me veo precedido por
los seis ilustres nombres impresos en la medalla número 23. El primero, Claudio
Antón de Luzuriaga fue uno de esos íntegros y austeros liberales de mediados del
diecinueve que, al decir de un contemporáneo, hizo «de su voluntad la esclava de
su conciencia». Alejandro Groizard presidió la institución durante un decenio y

* Sesión del día 4 de mayo de 2004.

399



alcanzó en la vida pública «las cumbres de los tres poderes», pues, aparte de minis­
tro en varias ocasiones, fue Presidente del Senado y magistrado del Supremo. Y qué
decir de la altura moral del Presidente de la República Niceto Alcalá Zamora, o de
su patriotismo y sobriedad, rasgos destacados por el académico Jesús González
Pérez en su biografía. De José María Zumalacárregui es preciso recordar que fue el
alma de la elevación de los estudios de economía a la Universidad, al inspirar la
creación de la primera Facultad, la de Madrid en 1943. En ella, por cierto, ejerció
su sucesor, José Castañeda Chornet, uno de los grandes maestros de los econo­
mistas españoles, autor de un manual tan clásico que hizo sustantivo su apellido:
hablar de «el castañeda» no necesita aclaración entre los economistas, nos referimos
a «Lecciones de Teoría económica».
El último poseedor de la medalla número 23 ha sido el profesor Fabián
Estapé. En este caso he de añadir a sus indudables méritos, mi condición de discí­
pulo y beneficiario desde hace años de su incomparable magisterio y permanente
generosidad. Respeto intelectual y afecto personal, que al sumarse, extreman mis
sentimientos de responsabilidad en la recepción de la medalla.
*

El tema elegido en un discurso tan especial para quien lo pronuncia como
es éste para mí, tiene siempre algo de encrucijada, donde confluyen órdenes diver­
sos de motivaciones. Tres cuando menos se concitan en «El oro en la Restauración».
Primero confesaré una predilección — que alguno acaso tildará de enfermiza— por
el estudio de una época incitante por compleja, pero también ejemplar como «tiem­
po de concordia», en expresión de Marañón. Una época no siempre bien interpre­
tada y valorada: hablo de la Restauración. Aquel régimen «que había venido a con­
tinuar la historia de España» en palabras de su artífice Antonio Cánovas del Castillo,
que marcaban desde el principio el camino del equilibrio. En segundo lugar, me
han conducido también hacia él ciertas líneas personales de trabajo cultivadas des­
de hace tiempo, que en los últimos años reciben además el estímulo de una flore­
ciente literatura en los ambientes académicos internacionales, donde la nueva
moneda europea ha actuado como catalizador. Se trata de la historia de los regí­
menes cambiados y, en particular, del patrón oro, al cual, por otra parte, sirve de
contrapunto la posición singular de la peseta. Y tercero, del tema me complace asi­
mismo la ocasión de rendir tributo a la propia Casa que nos acoge, la Real Acade­
mia de Ciencias Morales y Políticas.
En efecto, los trabajos más influyentes sobre la cuestión monetaria en la
Restauración todavía hoy, aquéllos que han marcado la agenda de las discusiones
400



historiográficas, tienen vínculos estrechos con esta Real Academia. Hablo del Dic­
tamen de la Comisión del Patrón Oro, ligado a la Corporación a través del Archivo
Flores de Lemus, a los escritos del académico Luis Olariaga y al libro clásico de otro
académico, Joan Sardá, sobre la política monetaria española. Se hallan planteados
en ellos los grandes temas del oro en la Restauración. Las incógnitas sobre la cro­
nología española del patrón se tratan en Sardá; las relaciones del cambio y los pre­
cios en el Dictamen; el decisivo y con frecuencia criticado papel del Banco de Espa­
ña en Olariaga; y finalmente, la servidumbre de lo monetario respecto a la
Hacienda pública, es tratada por los tres, siempre en clave muy negativa. Cuestión
esta última acerca de la cual el juicio crítico es ya unánime, tras haber sido insis­
tente y convincentemente argumentado por el Presidente de la Academia, el pro­
fesor Enrique Fuentes Quintana. Sobre el resto han continuado las discusiones con
algunos añadidos, como son las consecuencias de la opción española en términos
de los mercados internacionales de capitales, y la existencia o no de un proteccio­
nismo monetario por causa de la presunta debilidad de la peseta. Ha cobrado ade­
más relieve el papel de las ideas en la política monetaria adoptada, como en gene­
ral, en la toma de decisiones de política económica, gracias al académico Juan
Velarde Fuertes y sus trabajos sobre los siglos diecinueve y veinte. Enlazando pues
con la tradición investigadora que tan vinculada a esta Casa me precede, he de
dedicar los próximos minutos al oro en la Restauración.

El oro fue permanente telón de fondo en el escenario monetario de la Res­
tauración; siempre presente y al tiempo ajeno, como un decorado. Basta recordar
cómo en los dos extremos de aquel régimen, primero en 1876 y luego en 1929, las
autoridades se plantearon si era pertinente integrar a la peseta en el oro, y otro tan­
to hicieron en varios momentos del trayecto. Pero nunca consumaron la integra­
ción. Este es nuestro punto de partida: la peseta se mantuvo a lo largo de la Res­
tauración al margen del Patrón Oro, contra la generalizada creencia de que
inicialmente participó de las reglas del patrón y luego se desvinculó. El discurso
empieza precisamente por aclarar los orígenes de la confusión, para, acto seguido,
glosar las tres etapas monetarias en que puede dividirse el período.

Es lugar común en la historiografía española sostener que la peseta se inte­
gró en el régimen del oro en 1876 con un Real Decreto de agosto y salió hacia 1883,
tras una supuesta declaración de no convertibilidad hecha por el Banco de Espa­
ña. El acontecimiento constituye, sin embargo, un pequeño misterio, bien ilustrado
401



por una conocida frase de Sardá (cito): «De este hecho trascendental en nuestra his­
toria monetaria no hemos podido encontrar rastro oficial ni en las actas del Banco
de España». En efecto, añadimos, no hubo medida formal de las autoridades, ni
declaración expresa del Banco. Sin embargo el enigma tiene solución: la institución
financiera nunca tuvo obligación de convertir los billetes en oro y ninguna autori­
dad le podía conminar a hacerlo ni tampoco relevarle.
El motivo era el dualismo existente en la organización monetaria españo­
la, donde el ámbito metálico y el fiduciario conformaban dos universos desconec­
tados. La circulación metálica se regía por el Decreto de 19 de octubre de 1868
debido a Laureano Figuerola, que había elevado la peseta a la condición de unidad
monetaria nacional. En él no se aludía a los billetes bancarios, que iban a ser regu­
lados, por su parte, en el Decreto Echegaray de 19 de marzo de 1874, que conce­
dió el monopolio de emisión al Banco de España y en el cual no se hacía referen­
cia alguna a la circulación metálica.
Se crearon así dos sistemas perfectamente incomunicados, por cuanto el
nexo entre ambos, la convertibilidad, quedó siempre a la discreción del Banco de
España. De una parte, el gobierno tenía la responsabilidad del metálico a través del
Tesoro y la Casa de la Moneda. De otra, el Banco se ocupaba de la circulación fidu­
ciaria y podía considerar la conversión un asunto interno, del que no tenía obliga­
ción de dar cuenta; por eso mantuvo un racionamiento que manejaba en función
de las existencias de metálico en caja. El respaldo metálico de los billetes no fue
nunca una cuestión relativa a la circulación monetaria española, sino a la solvencia
del instituto financiero.
Testimonios de que el Banco podía graduar el canje de billetes a volun­
tad, existen en abundancia en las Actas del Consejo. Acaso el episodio más ilustra­
tivo fuera uno relacionado con la guerra de Cuba en octubre de 1876. El Banco se
había negado a cambiar billetes por oro, a pesar de una petición del ministerio de
la Guerra, que necesitaba con urgencia enviar remesas metálicas para financiar las
operaciones en la Antilla. Unas semanas más tarde, tras nuevas gestiones de los
ministros de Hacienda y Ultramar, accedió. Aunque sólo lo hizo por la mitad de lo
solicitado y sin que mediaran problemas de liquidez. Y tan extraordinario debió
parecer el proceder del Banco, aceptando cambiar algunos billetes (¡sus propios
billetes!) que en la siguiente sesión se comunica que el Consejo de ministros en
pleno había agradecido el gesto.
Si ésta es una prueba de que el Banco administraba la conversión en épo­
cas de penuria, lo cierto es que fue igualmente soberano en tiempos de abundan­
402



cia. Así, en abril de 1878, una vez había desaparecido la sensación de escasez de
metálico gracias a un desatesoramiento motivado por la estabilidad política y las
reacuñaciones. En ese momento las existencias de metálico igualaban a los billetes
en el balance y el Consejo del Banco discutió si «ampliar el cambio de billetes» por
oro, o alternativamente, era hora ya de abrirlo «a la presentación», es decir, sus­
pender cualquier límite y declarar la convertibilidad. Se acordó cambiar sin trámi­
tes hasta mil pesetas, pero no anunciarlo públicamente, por si volvían las dificulta­
des y convenía retroceder.
Y ese fue el instante en que la peseta estuvo más cerca de la convertibili­
dad plena, pues es probable que, de haberse hecho pública, el Banco hubiera teni­
do dificultades para posteriormente revisarla. La merma de prestigio y confianza
— a los que era muy sensible— , habrían sido un freno efectivo y quizá ante situa­
ciones de dificultad, hubiese adoptado las políticas ortodoxas de otros bancos cen­
trales, como elevar el tipo de interés para retener o atraer oro. Pero la oportunidad
pasó y el camino recorrido empezó a desandarse, lentamente al principio y con más
rapidez a partir de 1881, cuando el oro se hizo definitivamente escaso. Lo signifi­
cativo, en cualquier caso, es que el itinerario lo recorrió el Banco de España en soli­
tario, porque tenía completa soberanía en la cuestión de la convertibilidad.
Existió incluso un reconocimiento oficial, bien que indirecto, de que Espa­
ña no estaba en el oro. Dicho reconocimiento fue protagonizado por el ministro
Camacho en 1881, aunque, curiosamente, su actuación nunca ha sido interpretada
en clave monetaria. Nos referimos al compromiso de pagar en monedas de países
oro los intereses devengados por los títulos de la deuda exterior. Una garantía
semejante habría sido innecesaria en un país de régimen áureo.
En suma, España nunca participó d e iure del patrón oro, por lo que no
pudo haber un acto formal de abandono del mismo y el mito de 1883 ha de dese­
charse. Por más que hubiera un tiempo en el cual el Banco vivió cumpliendo d e
f a d o los requisitos del patrón, con amplia convertibilidad del billete y, por consi­
guiente, con el cambio entre los puntos del oro.

Establecido que la peseta nunca estuvo en el patrón oro, el conjunto del
período adquiere unidad. ¡Unidad, que no uniformidad!, pues como antes decíamos
cabe singularizar varias etapas con rasgos propios dentro de la Restauración. Tres
en concreto proponemos, adoptando la perspectiva de esa combinación de ideas
influyentes y políticas, que Emest Lluch denominaba estilo n acion al d e econ om ía
403



política. La primera abarcaría los dos decenios iniciales de la Restauración y la
hemos caracterizado como años de política eocpectante. El noventa y ocho consti­
tuye en sí mismo una segunda etapa, pues fue un aldabonazo que perturbó aque­
llas tranquilas aguas, también en lo monetario. Finalmente, las tres primeras déca­
das del siglo veinte fueron vividas con una mezcla de conciencia de los deberes
pendientes — control monetario y declaración de convertibilidad— , e incapacidad
para cumplirlos. A las tres etapas y sus condicionantes monetarios nos referimos
brevemente a continuación.
*

♦

El común denominador de los primeros veinte años fue la denominada
«política expectante», expresión acuñada para resumir el compás de espera francés
ante la pugna entre monometalismo oro y bimetalismo oro y plata. Un hecho que
hizo que en España los distintos gobiernos creyeran poder esperar desde una posi­
ción confortable, a que aclarase el panorama monetario exterior. Por una parte eran
conscientes de que los grandes países se iban decantando en favor del oro, pero
por otra, nunca dejaron de considerar la opción revisable, confundidos por la
simultánea agitación en favor del bimetalismo internacional. Esto ahora parece sor­
prendente, pero por entonces ni siquiera los economistas profesionales veían clara
una solución definitiva. Basta recordar las palabras de Schumpeter: «nada más lejos
de la verdad que la idea de que todos los economistas de la época adoraran en
corporación al becerro de oro». Esta falta de unanimidad explicaría la ausencia de
pronunciamiento de la Restauración en sus primeros compases.
Cuestión distinta es que conforme el tiempo avanzaba, fuese ganando
terreno la idea de que resultaba demasiado caro comprometerse con el oro, en
comparación con los escasos costes que parecía comportar mantenerse al margen.
Una circulación monetaria homologable internacionalmente era un bien público
que el Estado no estaba en condiciones de suministrar por falta de recursos finan­
cieros. Mientras del lado de los costes, resultó que aun al margen del patrón, el
tipo de cambio de la peseta, esto es, la cotización internacional del billete espa­
ñol, se sostuvo hasta principios de los noventa. Y ésta acabó siendo la verdadera
esencia de la política monetaria expectante, la de que sin aparentes costes, pudie­
ra disfrutarse de la ventaja — muy apreciada por unos ministros de Hacienda siem­
pre en dificultades— de tener asegurada la financiación del déficit por medio de
los descubiertos de tesorería y la colocación de deuda flotante en el Banco de
España. Algo sólo posible, en último extremo, bajo el supuesto de flexibilidad de
la circulación fiduciaria. Una flexibilidad que aseguraba financiación, financiación
barata además, en cuanto hacía innecesario utilizar el tipo de interés para defen404



der el oro; bastaba compensar ocasionalmente al Banco con nuevos privilegios o
concesiones.
La Ley de Tesorería de 1887 fue la confirmación de esos «intereses man­
comunados» — por usar la propia y transparente, expresión de un consejero— entre
el Banco y la Hacienda. Forjada desde 1874, la mancomunidad de intereses habría
alcanzado su máxima expresión al delegar entonces el Estado la gestión de sus
cobros y pagos en el Banco privado. A largo plazo, el efecto de la acción fue des­
plazar el punto en el cual un déficit causaba intranquilidad al gobierno y estimula­
ba su corrección, ensanchando el margen para mantenerlo más tiempo. Igualmen­
te perversas fueron sus consecuencias sobre el propio Banco, acomodado a ser, por
encima de cualquier cosa, el banquero de la hacienda.
Y todo ello, sin olvidar que la política expectante, permitía tratar con mira­
miento a los poderosos intereses plateros. Primero, a los «políticos de la plata»,
expresión con que Friedman se refirió a los representantes de los productores,
demandantes en España y otros países de protección ante la continua caída del pre­
cio del metal blanco; y que debieron ser infatigables, a juzgar por el epitafio que
se hizo poner en la tumba su principal exponente, el marqués de Villamejor, «Aquí
descansa quien nunca descansó», según cuenta su hijo el conde Romanones. Ade­
más de los productores, estaban los intereses plateros del propio Tesoro, que obte­
nía pingües beneficios de las acuñaciones, gracias precisamente a la baratura del
metal en los mercados internacionales. Y en tercer lugar, el Banco de España, a
quien conservar abierto el cambio de billetes por plata, amen de resultar barato,
permitía conservar la ilusión de que no había «curso forzoso». Pero sobre todo al
Banco le interesaba porque las monedas de plata computaban en garantía por su
valor facial mucho más elevado que el intrínseco; la desmonetización le hubiese
exigido inmovilizar más plata o bien sustituirla por oro. Esta conjunción de intere­
ses se sumó para que prosiguieran las acuñaciones hasta 1899 y el metal blanco
mantuviese su status durante toda la Restauración. Fue un elemento más a favor de
aquella política expectante que eludiendo los aspectos más exigentes del compro­
miso áureo permitió, con el único sobresalto de 1892, mantener el valor exterior de
la peseta.
*

Todo cambió bruscamente con la guerra colonial iniciada en Cuba en 1895
y su desenlace en el 1898. La peseta se derrumbó, despertando en algunos la con­
ciencia de que la moneda española necesitaba otras bases donde asentar una esta­
bilidad duradera y sólo el patrón oro podía aportárselas. Aquéllo fue un aldabona405



zo, que encontró un intérprete de talla en Raimundo Fernández Villaverde. Marcó
una clara línea de separación, en cuanto hizo insostenible, al menos en el terreno
de las ideas, la actitud de «política expectante».
Paradójicamente, a principios de los noventa, en este mismo salón, el
Villaverde académico plasmaba ya en un discurso un diagnóstico certero de los
defectos de la organización monetaria española: el exceso de las acuñaciones de
plata, la indisciplina financiera del Tesoro y sus perversas relaciones con el Banco.
Pero su marcada preferencia por el oro de entonces, la dejaba circunscrita al terre­
no de las ideas, por considerar más costoso precipitarse en la adopción del metal
amarillo que seguir expectante. Posición totalmente superada a fines de siglo, cuan­
do el propio Fernández Villaverde reconoce que el tiempo de espera se ha agota­
do y se declara ferviente partidario de pasar a la acción.
Y fue sobre todo la persistencia del problema cambiado hasta 1901 el fac­
tor que puso de relieve las insuficiencias de la disciplina presupuestaria para esta­
bilizar la peseta. España había conseguido ganar credibilidad tras un momento difí­
cil como fue el del Desastre, y sin embargo, el cambio seguía siendo un elemento
vulnerable. Luego, era necesaria un ancla monetaria, y el juicio de Villaverde pasó
a ser rotundo: «Para mí el origen de la crisis de nuestros cambios, está en la extra­
viada política monetaria que venimos siguiendo desde 1873», declaró.
Sin embargo, en sucesivas pero efímeras experiencias ministeriales a pesar
de la claridad de ideas y lo elaborado de sus planes para ingresar en el patrón, no
tuvo tiempo político suficiente y sólo adoptó una medida estrictamente monetaria,
aunque significativa. Nos referimos a la suspensión de las acuñaciones de plata en
1899- Suspensión de acuñaciones legales, porque las fraudulentas, las de los famo­
sos «duros sevillanos» continuaron unos años más, aprovechando el negocio que
permitía la diferencia entre valor facial e intrínseco de las monedas de plata, aun
utilizando la misma ley de las acuñaciones oficiales. A pesar de su fama no eran
más falsos que los otros en contenido de plata. Claro que al llegar la suspensión,
la cantidad de metal blanco en circulación era tal que siguió pesando decisiva­
mente, y todavía en 1933, en la Conferencia Económica Internacional organizada
en Londres por la Sociedad de Naciones, España se integró en el Comité para la
estabilización del mercado de la plata como uno de los principales tenedores mun­
diales. Con todo, e independientemente de los resultados, el 98 y Villaverde remo­
vieron los cimientos de la política expectante, abriendo una tercera y última etapa
en la historia monetaria de la Restauración.*
*

406

*



En efecto, la última etapa propuesta abarca los tres primeros decenios del
veinte, el tiempo que le quedaba a la propia Restauración; ese -incitante arranque»
del siglo de que nos ha hablado el académico José Luis García Delgado. En esta
etapa, el patrón oro estuvo permanentemente en el horizonte de las opciones de
política cambiaría para España. Y en determinadas ocasiones incluso ocupó un
primer plano, pues llegaron al Congreso varios proyectos de integración, por más
que ninguno alcanzara a materializarse. Hubo entonces, como antes decía, con­
ciencia del problema sobre incapacidad para solventarlo.
Esta fue la nota común en aquellos treinta años repletos de avatares, espe­
ranzas y frustraciones, marcados, eso sí, por dos tragedias que en poco más de año
y medio se abatieron sobre España y Europa. El asesinato en noviembre de 1912
del Presidente del Consejo Don José Canalejas, sumado al retraimiento maurista,
dejó huérfana de alternativas políticas estables a la Restauración. El telegrama ale­
mán del 1 de agosto de 1914, declarando la guerra a Rusia, abrió en Europa una
crisis de proporciones insospechadas y convirtió a la cuestión monetaria en el
menor de los problemas. Antes del crimen de la Puerta del Sol la escena económi­
ca española estuvo dominada por la estela del villaverdismo, con su compromiso
hacia la estabilidad presupuestaria y su interés por el oro. Después de 1914 todo
aparece dominado, dentro y fuera, por corrientes poderosas, que alimentan una
creciente sensación de pérdida de control sobre los acontecimientos, entre ellos, los
relativos a la estabilidad monetaria.
Empezando por el principio. Hasta la doble conmoción, la estela del villa­
verdismo es perceptible en las orientaciones de la política monetaria española. Pri­
mero, porque los ministros de Hacienda que le sucedieron compartían — aun con
matices en cuanto a la urgencia o los costes que estaban dispuestos a asumir— la
idea de que había un problema cambiario y la solución era adherirse al oro. Ade­
más, practicaron políticas monetarias y financieras estrictas, siguiendo la orientación
del programa villaverdista. Esto comprendía el control severo de la circulación fidu­
ciaria y mayor exigencia en las garantías metálicas, pero sobre todo, la defensa de
una progresiva separación entre el Banco de España y el Tesoro.
Las leyes de Urzáiz refrendando la prohibición de acuñar plata en 1901 y
prescribiendo el pago en oro de algunos derechos arancelarios en 1902; la de Amos
Salvador generalizándolo en 1906; la ley Rodrigáñez de 1902 endureciendo la
garantía metálica de los billetes, determinando el plazo de amortización de los
pagarés de Ultramar y prescribiendo la venta de la Deuda en poder del Banco,
todas ellas discurren en la estela del villaverdismo. Todas, por cierto, en los pri­
meros años del período considerado, porque debe decirse que cuando con una
407



mezcla de disciplina presupuestaria y acopio de oro vía derechos aduaneros, lle­
gue a lograrse cierta estabilidad monetaria y cese el estado de necesidad, ya no se
darán pasos ulteriores. El tiempo de las reformas fue posible con la peseta depre­
ciada en torno a un 35 por 100 respecto a la paridad histórica, como ocurrió entre
1900 y 1905; al reducirse el desfase hasta promediar menos del 10 por 100, cual
sucedió de 1906 a 1912, desapareció la urgencia y el momento de los reformistas.
Por eso, y también por una continua precariedad política, todos los proyectos pre­
sentados a partir de entonces para alcanzar el oro decayeron en su tramitación par­
lamentaria. Lo que por cierto, no impidió al Banco quejarse de aquella efervescen­
cia de proyectos, que, en cuanto afectaban a su especial status, le hacían vivir — son
sus palabras— , «una especie de interminable período constituyente».
Y de hecho en los primeros compases del siglo, cuando algunos signifi­
cados políticos trataron seriamente de reformar la organización monetaria españo­
la para quitarle sus vicios, yendo más allá de las quejas, el Banco de España se
constituyó abiertamente en el principal bastión de oposición. Que ya lo había
advertido en 1901 Fernández Villaverde (cito): «No cabe sostener que sea exclusi­
vamente responsable el Banco de España de la equivocada política monetaria
seguida entre nosotros por tanto tiempo; p ero p u ed e bien serlo en ad elan te d e la
resistencia a corregir y reparar sus resultados».
Lo fue, al menos en el período que se extiende hasta 1914, el año en que
las excepcionales condiciones del entorno internacional, sumadas a la inestabilidad
política interna, abren un paréntesis de cierta tolerancia en cuestiones monetarias.
Problemas de mayor envergadura habían pasado a primer plano y en el ámbito
monetario el cambio de prioridades se tradujo en repetidas elevaciones del máxi­
mo de emisión de billetes. El Gobierno empezó en agosto de 1914 autorizando al
Banco de España a aumentar la emisión desde los 2.000 hasta los 2.500 millones
de pesetas. Volvió a elevar el máximo en 1917, en 1918 y dos veces en 1919, has­
ta que la ley de Ordenación Bancada colocó el límite en 6.000 millones. En muy
corto espacio de tiempo el tope de emisión de billetes, cuyo mantenimiento tanto
venía obsesionando a las autoridades españolas desde hacía casi cuatro decenios,
terminó triplicado. Aparentaba el triunfo — que acabaría en definitivo— de la eco­
nomía fiduciaria frente al metalismo. A las razones que hicieron definitivo el triun­
fo de lo fiduciario en España, dedicamos los próximos minutos.
A comienzos de los veinte la sensación de inestabilidad monetaria y cam­
biaría se hizo generalizada y la lucha para superarla se libraba en tres frentes. Keynes lo explicó magistralmente en 1923: había que elegir devaluación versus defla­
ción, estabilidad de precios versus estabilidad del cambio y por último, decidir
408



sobre la cuestión del patrón oro. Y este era el orden. Primero había que optar entre
recuperar el nivel de precios de preguerra mediante una deflación o estabilizar a
los niveles de precios alcanzados, aceptando su desvalorización respecto al patrón
anterior. Para después elegir entre mantener estables los precios interiores, acep­
tando que los cambios ajustasen una dispar evolución de precios en el resto del
mundo; o bien estabilizar el cambio, dejando que los precios interiores se acomo­
daran a la evolución de los extranjeros. Finalmente, de tomar esta segunda opción,
había que decidir si el patrón oro era una buena alternativa para conseguir el orden
monetario a largo plazo.
Aunque muchos países soñaron con la deflación, entre los grandes, fue
Gran Bretaña quien con más tesón la procuró, logrando por fin en 1925 el propó­
sito último de retornar al patrón oro a la paridad de preguerra. Ni siquiera las dudas
del propio autor de la medida, Winston Churchill — calificado hoy de «converso rea­
cio»— , ni siquiera esas dudas, decíamos, impidieron que por un momento, la decla­
ración de convertibilidad pareciera el pórtico de vuelta a tiempos dorados. Poco a
poco, sin embargo, los dilemas sobre los sacrificios en términos de renta y empleo
pronosticados por Keynes se fueron haciendo más evidentes, y tras el embate de
la crisis de 1929, el patrón de preguerra reveló toda su rigidez. A la propia Gran
Bretaña le resultó insoportable, y abandonó el oro en septiembre de 1931.
Francia se debatió entre la deflación deseada y la devaluación posible,
aunque tomó tempranamente el segundo camino, pues el colapso del franco se
hizo perceptible ya en 1919. En dicho año 100 francos empezaron costando 91
pesetas y terminaron en 48. Su valor estable durante decenios quedó reducido a la
mitad frente a la moneda española sin que nunca volviera a recuperarse. La elec­
ción devaluadora fue solemnemente formalizada en junio de 1928 al sumarse al oro
por la tercera parte de su paridad histórica. Con todo, el menor esfuerzo deflacionista le dio un margen de maniobra más amplio y el franco pudo permanecer en
el patrón hasta 1936.
En lo que aquí interesa, diremos que España siguió tras la guerra una tra­
yectoria suavemente deflacionista, que situó a sus precios en un punto intermedio
entre la acusada reducción de los británicos y la abierta indisciplina de los france­
ses. Resultó ser una opción devaluadora frente a Gran Bretaña y deflacionista ante
Francia y, como consecuencia, la peseta perdió terreno en relación con la libra y
se lo ganó al franco. Sin embargo, las autoridades españolas no consiguieron en
todo el decenio de los veinte dar la sensación de controlar el proceso y la impre­
sión de volatilidad de la peseta sólo se desvaneció ocasionalmente. A menudo pare­
ció a merced de fuerzas tan poderosas como ajenas, que impedían fijarla en un
409



valor estable, poniendo en evidencia las limitaciones de la ley Cambó en materia
de control cambiado.
La segunda mitad de los veinte ilustra a la perfección esa sensación de
inestabilidad. A finales de 1926 la peseta pareció pisar terreno firme, al coincidir la
victoria en Marruecos con la nueva era del oro abierta por la convertibilidad britá­
nica. Por un momento España se dibujó como un candidato natural, con menos
hipotecas que Francia, oro abundante en el Banco y un régimen político en busca
de respetabilidad. De manera que la especulación impulsó una revalorización de la
peseta, que en abril de 1927 alcanzó su mejor momento frente a la libra. Pero tan
rápidamente como ascendió descendió, desde el mismo instante en que se hizo
patente que el compromiso con el oro volvía a dar vértigo a las autoridades espa­
ñolas, conscientes de la fragilidad de la situación. De inmediato, además, la inesta­
bilidad política pasó a ser el factor dominante y unió su destino a la inseguridad de
los cambios. «Mientras no estabilicemos políticamente a España — recordaba años
después Calvo Sotelo haber insistido al general Primo de Rivera— , mientras no esta­
bilicemos políticamente a España, será tiempo perdido acometer la estabilización
monetaria». El término «estabilizar» había saltado de la economía a la política, bue­
na ilustración de los vuelos que el problema cambiario había llegado a alcanzar.
La preocupación decidió a las autoridades a buscar consejo, y fruto de
dicha búsqueda resultaría un documento luminoso para la historia monetaria espa­
ñola. Nos referimos al Dictamen de la Comisión del Patrón Oro, debido a Flores de
Lemus. El Dictamen en cuestión, fue emitido en 1929, y en él, tras un exhaustivo
análisis de lo que había sido la historia monetaria española en los decenios ante­
riores, se desaconsejaba la adscripción de la peseta al oro en ese preciso momen­
to. En lo que a este discurso interesa, diremos que el motivo último era la frágil
estabilidad del Presupuesto español, que si bien por entonces parecía en camino
de recuperar el equilibrio, seguía considerándose incapaz de sostenerse en coyun­
turas adversas. Y si bien adscribirse al oro eliminaba los costes asociados a la vola­
tilidad del cambio, los miembros de la Comisión ponderaban más los costes que
hubieran sobrevenido de ligar la peseta al oro, para después volver al régimen fidu­
ciario si las finanzas públicas así lo requiriesen. Como alternativa, propusieron un
sistema de intervención en el mercado de cambios para combatir los efectos de
movimientos puramente especulativos, en tanto se perseveraba en el control del
Presupuesto. Mientras no se redujeran las necesidades públicas de crédito la reco­
mendación era aplazar la adopción del oro.
Sabio consejo, pues los acontecimientos que sobrevinieron en los años
siguientes, tanto en España como fuera y así en el dominio de la economía como
410



en el político, estaban fuera de toda previsión racional en junio de 1929, pero, entre
otras cuestiones, dieron al traste con el patrón oro. Cuando menos, la prudencia
del Dictamen libró a España de participar en la agonía, ya que no disfrutó de los
tiempos genuinamente dorados.
*

*

Y concluimos. La organización monetaria de la Restauración ofrece perfi­
les complejos y aun contradictorios cuando se intenta hacer una valoración pon­
derada de su configuración, funcionamiento y resultados. Su naturaleza dual, con
una completa y constante separación entre la circulación metálica y la fiduciaria no
invita al optimismo. Sin embargo, cuando se examinan los resultados en el largo
plazo en términos de precios, se tiene la sensación de que fueron razonablemente
aceptables. Pues la inflación del período en promedio estuvo por debajo del 1 por
100 anual; un poco más elevada que la británica pero menor que la francesa e ita­
liana, por ejemplo.
En nuestra opinión, dos factores explican este comportamiento. Por una
parte, el tipo de cambio de la peseta actuó de alarma ocasional cuando se desvia­
ba de la paridad histórica, ejerciendo un impulso hacia la moderación y de retorno
al equilibrio, que impidió a las autoridades un uso sin freno del régimen fiduciario.
Por otra parte, el segundo protagonista de la cuestión monetaria junto a la Hacien­
da, el Banco de España, mantuvo siempre una visión financiera y no monetaria,
que le hizo preocuparse de continuo por el valor y las garantías del billete. Ambos
factores, el cambio y la perspectiva financiera de un banco en esencia privado,
determinaron una defensa del valor de la peseta interno y externo que sorprende
en una organización monetaria con tantos defectos formales y problemas poten­
ciales como aquélla. Fue el triunfo del pragmatismo frente a la brillantez.
Aunque, ciertamente, el juicio no puede quedar ahí, porque el sistema sí
tuvo costes, más allá de la estética y a despecho de la relativa estabilidad macroeconómica alcanzada. Para empezar sostuvo la indisciplina de las finanzas públicas
al convertir la financiación del déficit en un problema secundario evitando que la
Hacienda hubiera de enfrentarse con la cuestión incómoda pero necesaria del equi­
librio en el presupuesto y, sobre todo, con la reforma en la tributación. Pero es que
además, el sistema trastocó la asignación eficiente de recursos financieros, impi­
diendo operar con un mínimo de libertad a los tipos de interés y creando circuitos
privilegiados a favor de los títulos públicos, que probablemente tuvieron como con­
trapartida racionamientos en el crédito privado. Sin olvidar que otorgó unos privi­
legios desmesurados al Banco de España, traducidos en poder sobre la política
monetaria, beneficios y acumulación desproporcionada de oro.
411



Un sector público atrasado y una organización financiera deficiente debie­
ron ser rémoras para el crecimiento económico de España. Desde nuestro punto de
vista, aquí hubo de estar, más que en la desconexión de los mercados de capitales
internacionales y un pretendido proteccionismo monetario, el pasivo principal. El
pasivo principal de la no incorporación de la peseta al oro (¡que nunca salida!)
durante la Restauración.

412

