D ER EC H A -C EN TR O -IZQ U IER D A ;
¿UN A TRICO TO M ÍA CO N VEN CIO N AL
Y EV A N ESCEN TE?
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Verdú *

LA D ICO TO M ÍA d e r e c h a -i z q u i e r d a c o m o p r o v o c a c i ó n
N e ce sid a d d e id e n tif ic a r la s c o r r ie n te s y p a rtid o s
q u e o p e r a n e n la v id a p o lític a

a ) Es menester científico identificar a los principales partidos políticos,
sea señalando la ideología que les inspira, sea observando sus tácticas para conse­
guir el poder o controlar desde la oposición al partido, o coalición de partidos,
dominantes *. Ahora bien; este examen académico tropieza con una dificultad: la
subjetividad del observador de los partidos no logra sortear prejuicios y estimacio­
nes favorables, o desfavorables, sobre las fuerzas políticas que analiza. El estudioso
de los partidos es incapaz de alcanzar la objetividad del entomólogo, o del biólogo,
porque la realidad sociopolítica es distinta de la observada por estos últimos.
b ) La p rov ocación partidista impide la exacta identificación derecha-cen­
tro-izquierda. Las descalificaciones entre los partidos, particularmente en períodos
electorales y luego en las disputas parlamentarias, son, además, obstáculos para
identificar con precisión a cada partido.

* Sesión del día 22 de junio de 1999.
1
Sobre las condiciones partidarias, cfr. el excelente estudio de Adolf Schüle, -Koalition
vereinbarungen», en L ich te d e s V erfgassu n gsrecht. B in e Stttdte z u r d eu tsch e L eh re u n d P ra x is m it ein em
D oku m en ten A rthan g, J. B. Mohr (Paul Siebeck), Tubinga, 1964.

501



El improperio, frecuente en la lucha partidaria, choca con el f a i r p lay ;
hiere el Ídem sen tiré respublicam . Además, turba al investigador en su tarea inves­
tigadora.
c)
En principio, la identificación utilizó términos descalificadores que -es
curioso- fueron aceptados por los presuntos ofendidos, aunque no en todos los
casos, pero sí tanto en Inglaterra como en los Estados Unidos.
En Francia, el jacobinismo mostró un talante peculiar que se aplica a algu­
nas personalidades políticas2. Con la terminología provocadora, se pretende forzar
al contrario para que manifieste su auténtica posición política, intentando desen ­
m ascarar al adversario. Así, la izquierda llamará a la derecha reaccionaria. Esta últi­
ma acusará a la izquierda de comunista o anarquista. El centro intentará ponderar
sus adjetivos, pero sufrirá los dicterios de desleal por parte de la derecha y de com­
pañero de viaje de la anterior por la izquierda.
Naturalmente, los vituperios contra el centro dependen de su fuerza elec­
toral y, sobre todo, del número de parlamentarios con que cuente. También es cla­
ro que si la derecha o la izquierda necesitan su apoyo parlamentario ahorrarán cali­
ficativos ofensivos.
Como es sabido, Cari Schmitt3, calificado de derechas en el período weimeriano y luego incorporado al nacional-socialismo, reconducirá la lucha política a
la contraposición existencial amigo-enemigo, en cuanto eje principal de su pensa­
miento, de modo que el neutral no cabe dentro de esa dicotomía. Así pues, el centrismo carecería de identidad.

T ó p ic o s id e n tif ic a d o re s d e la d e r e c h a , d e la iz q u ie rd a y d e l c e n tr o

Me interesa aclarar que aquí no empleamos el término tópico según Aris­
tóteles: silogismo didáctico que nos capacita para discutir. Ni en el sentido que lo
utilizó Melchor Cano para designar los lugares relevantes de la Teología.

2 En España, recientemente se calificó al candidato socialista a las elecciones generales para
el Congreso de los Diputados, José Borrel, como jacobino.
Sobre el jacobinismo, c fr. Lucien J aume, E l ja c o b in is m o y e l E stad o m od ern o (trad. de Elena
Cano e Iñigo Sánchez-Paños), Instituto de España, Espasa-Calpe, Madrid, 1990 (págs. 15-18).

3 Carl Schmitt, D er B e g r íjf d es P olitisch en .
lla riu n , Duncker und Humblot, Berlín, 1979.

502

Text von 1 9 3 2 m it ein em V orw ort u n d d r e i K oro-



Tampoco me refiero a la posición adoptada por Viehweg sobre este asunto4.
Utilizo tópico en el sentido que recoge María Moliner en su conocido D ic­
cion ario d e uso d el español, vol. II, Gredos, Madrid (1998), pág. 1258: «Sentencia,
opinión, etc. que la gente repite mucho, o tema de conversación al que se recurre
muchas veces para hablar de algo». Uno de los rasgos que se atribuyen a la dere­
cha es el respeto de la tradición5. Ahora bien, este rasgo identificador no me pare­
ce, en la actualidad, adecuado por la siguiente razón:
Es obvio que el tradicionalismo español integró al carlismo durante el siglo
pasado, pero, por otro lado, existió un romanticismo liberal. Mientras al primero se
le calificó de reaccionario, al romanticismo liberal se le consideró progresista,
defensor de las libertades burguesas. Además, surgió un conservatismo defensor del
orden establecido que acogió, con limitaciones, los derechos individuales.
Se ha dicho que la izquierda, en concreto el socialismo, se caracteriza por
la defensa no sólo de la igualdad, y por su crítica del establishm ent, además se basa
en el resentimiento social, inspirándose en el concepto de Max Scheler sobre éste 6.
Se ha señalado la ceguera y el egoísmo de la aristocracia del Antiguo
Régimen que se negó, rotundamente, a renunciar a sus privilegios frente a la bur­
guesía durante la Revolución Francesa. Esta posición hay que matizarla, puesto que
Lafayette y otros nobles liberales defendieron la Declaración de 1789 y abandona­
ron sus privilegios.
Sin embargo, el príncipe Kropotkine desveló esta actitud considerando la
astucia de los privilegiados: su renuncia fue recompensada'con las ganancias que
obtuvieron en el m ercado liberal individualista.

* T heodor V iehweg, T ópico y ju risp ru d en c ia , Taurus, Madrid, 1969. Francisco EUas
da,

de

T aja­

T ratad o d e F ilo s o fía d e l D erech o, tomo II, Universidad de Sevilla, 1977, pág. 64, escribió lo siguien­

te, mentando la obra del autor alemán: . en Aristóteles la tópica está al servicio de la didáctica, cuan­
do, por el contrario, en Cicerón la tópica sirve más a la retórica».
5 C fr. L a iz q u ier d a en la e r a d e l k a r a o k e , Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires, 1997.
En la intervención de Norberto B obbio , en el coloquio sobre el tema, sostuvo que la derecha representa
el tradicionalismo (pág. 26); mientras que aquélla subraya más la diversidad, la izquierda antes la igual­
dad que la diversidad (pág. 63). C fr. también del mismo autor: D erech a e iz q u ier d a . R a z o n es y s ig n ifi­
c a d o s d e u n a d istin ció n p o lític a (trad. de Alessandra Piccone), Santillana, S.A., Taurus, 1995 (págs. 136
y sigs.). Ahora bien, ¿no hablan algunos de la tradición socialista? Sobre el conservatismo, cfr. Anthony
G iddens, M ás a llá d e la iz q u ier d a y la d er ec h a . E l fu tu r o d e la s p o lític a s r a d ic a le s (trad. de Luisa Rodrí­
guez Tapia), Cátedra, 1996 (págs 18 y sigs.).
6 Max Scheler, E l resen tim ien to en la m oral, Espasa-Calpe, Madrid, 1938 (pág. 225).

503



Así, los aristócratas liberales se aburguesaron ocupando puestos relevan­
tes en la banca, en la Administración y en la justicia. Esto contrasta con algunos
liberales burgueses, que pronto se desencantaron de las inicuas condiciones del
capitalismo. Ejemplo claro fue el del economista y constitucionalista suizo Simón
de Sismondi1.
Es curioso observar que notorios anarquistas como los condes Bakunin y
Tolstoi y el príncipe Kropotkine, asumieron ideas progresistas. Se esté de acuerdo
o en contra de sus ideas, y sin olvidar la importancia de sus famosos escritos,
tuvieron el coraje suficiente para criticar las injusticias de su tiempo. Esta consi­
deración puede aplicarse también, m utatis m untandís, a Karl Marx y a otros auto­
res de formación cristiana. De esto se desprende que el resentimiento políticosocial no es nota exclusiva de la izquierda, porque del mismo modo la derecha se
resiente en la medida en que, abrumada por la amenaza del extremismo izquier­
dista, consintió en tolerar, e incluso en cooperar, con la extrema derecha fascista
y nacional-socialista en el período de entreguerras, fenómeno denominado por
Erich Fromm, La h u id a d e la libertad (Fondo de Cultura Económica, Madrid y
México, 1956).
Por consiguiente, el resentimiento puede darse en diversos movimientos
políticos. Es una pulsión política utilizada por motivos tanto agresivos como defen­
sivos característicos de épocas criticas, con convulsiones alarmantes que amenazan
la estabilidad del orden social en sentido contrapuesto78. Así, la dinámica izquier­
dista exige la supresión de los obstáculos tradicionales, expresión ya utilizada en el
siglo xix por el progresismo enfrentado con la reacción9.
En cuanto al Centro, comprobamos que concibe a la derecha como posi­
ción obsoleta por su inmovilismo, e intenta «comprender» a la izquierda, aunque, al

7 Simón de Sismondi, E stu dios so b re la s co n stitu cio n es d e lo s p u e b lo s lib res (trad. de don León
José Serrano y don Felipe Picón García, bachilleres en Derecho), Madrid, 1843, Imprenta de la Amistad,
Calle Jardines (págs. 211-213).
8 Sobre el resentimiento constitucional y el entusiasmo constitucional, c fr. mi artículo «Con­
ciencia y sentimiento constitucionales (examen de los factores psicopolíticos como integradores de la
convivencia política», en A n u a rio d e D erech o C on stitu cion al y P a rla m en ta rio , Asamblea Regional-Unlversitaria de Murcia, núm. 9, año 1997 (págs. 67 y sigs.), E l resen tim ien to c o n stitu c io n a l y e l en tu sia sm o
co n stitu c io n a l.
9 El término o b stá cu lo s tra d icio n a les, si no me equivoco, fue empleado tempranamente por
el conde Cabarrús, que escribió, a principios del siglo xix, C artas so b r e lo s o b stá cu lo s q u e la n a tu r a le­
z a , la o p in ió n y la s ley es (p o n e n a la fe lic id a d p u b lic a , Vitoria, 1808, Edición de Ovejero, Madrid, 1933.
El artículo 9.2 CE también habla de remover los obstáculos que impiden la plenitud de la
libertad y de la igualdad.

504



mismo tiempo, le asusta su inclinación, a veces retórica, a aventuras radicales.
Teme que aquella retórica se transforme en medidas más o menos demagógicas.
Abona el reformismo, que entiende no emprende con decisión la derecha, y no
admite el radicalismo izquierdista.
Admitido lo anterior, ¿cabe sostener que también en el seno centrista se
albergan tendencias derechistas y pulsiones izquierdistas? Este es el riesgo que tie­
ne que sortear. Por un lado, quiere enmendar los obstáculos tradicionales; por otro,
pretende precaverse ante los excesos de la izquierda. El centrismo reformista desea
mantener un equilibrio entre derecha e izquierda. Posición difícil de mantener, aun­
que no es imposible. ¿Por qué? Por la evidente comprobación de que su ideario
conserva parte del acervo derechista, pero también puede «comprender» parte de la
utopía izquierdista.
Dicho de otro modo, hereda un sector del pensamiento conservador:
orden, paz, en cuanto tranquilidad del orden, pero no se opone a ciertas modifi­
caciones e innovaciones de la izquierda ajustadas al ordenamiento constitucional.
Por ejemplo: acepta el postulado del artículo 9 2 CE, pero vigila cómo, cuándo y
en qué medida se realiza esa transformación sociopolítica.
Según el centrismo, hay que olvidar, o al menos mitigar, los sentimientos
resentidos de la derecha y de la izquierda.
En consecuencia el centrismo reformista, si quiere ser fiel a su mensaje,
deberá evitar cuidadosamente el ingreso en su partido de prófugos de las posi­
ciones contrapuestas si comprueba que los recién llegados acuden resentidos por­
que no consiguieron sus objetivos cuando militaban sea en la derecha o en la
izquierda.
La experiencia histórica lo corrobora: las tendencias centristas son despre­
ciadas por la derecha y la izquierda convencionales. La primera considera a los cen­
tristas traidores, y la segunda, compañeros de viaje de la derecha. Es sabido que
para los partidos social-comunistas de entreguerras y para el partido único de la
URSS el moderantismo era una expresión pequeño-burguesa del capitalismo, y para
los fascistas, un partido residual destinado a desaparecer. Cuando la lucha por el
poder se polariza por fuerzas irreconciliables (derecha e izquierda), el porvenir cen­
trista se debilita y su destino parece oscuro. En cambio, su papel puede aumentar
cuando la situación socioeconómica es próspera; entonces su apoyo electoral se
incrementa. El no-resentimiento de un auténtico centro reformista le favorece y
puede superar los imperativos propagandísticos de la izquierda que le acusa de
505



derecha pura y dura, que se enmascara, que intenta sublimar el complejo residual
derechista10.

C irc u la rid a d d e lo s p a r tid o s : d e re c h a -c e n tro -iz q u ie rd a

Es una representación gráfica del ser y del estar de dichos partidos. La
dinámica política (electoral-parlamentaria), que brota inicialmente en el Estadosociedad (representación política) pasando al Estado-aparato, manifiesta una circu­
laridad que corre entre ambas facetas del Estado. En la faceta del Estado-sociedad
operan los candidatos que aspiran, agrupados en listas electorales, a ingresar en las
Cortes Generales ejerciendo un mandato representativo (artículo 67.2 CE) si bien la
práctica electoral-parlamentaria lamentablemente no se ajusta a este precepto.
La circularidad partidaria se concreta, eficazmente, dentro de las Cortes
Generales, institución del Estado-aparato. Transcurre entre el gobierno, sea éste de
un solo partido con mayoría suficiente, o con una coalición partidaria dentro del
gobierno, o con el apoyo de uno u otros que no figuran en aquél. Se configura la
dialéctica gobierno-oposición característica de las democracias liberales.
La circularidad típica del gobierno-oposición supone la altern an cia en el
ejercicio y control del poder. Aunque la oposición la emprenda sólo un partido, a
veces puede encontrar apoyo en otros grupos parlamentarios, pero intervienen
todos los grupos parlamentarios apoyando, oponiéndose o absteniéndose. La dia­
léctica parlamentaria es una circularidad divisoria sobre la continuidad del equipo
gubernamental, cuyo resultado puede ser favorable al partido, o coalición de ellos,
o adversa, produciéndose su caída y la convocatoria de nuevas elecciones. Así, la
circularidad parlamentaria dentro del Estado-aparato retoma a la circularidad del
Estado-sociedad que, a su vez, volvería al Estado-aparato.
Se dan casos en que el gobierno supera a la oposición pero puede que­
dar quebrantado, como evidencia un resultado favorable por escaso número de
votos. Puede ser una amenaza a su permanencia. Los comentarios de los m ed ia y
su impacto en la sociedad civil son importantes para suscitar un próximo resultado
adverso al equipo gubernamental. Todo ello es una manifestación viva. Política
como expresión vital.

10
Según S. Freud, la sublimación «... es un mecanismo de defensa del yo, que consiste en
una situación que ampara la renuncia a una pulsión o a un deseo prohibido. Aplicación de la energía
del impulso instintivo (libre) a objetivos sociales y culturales (cfr. Friedrich D orsch, D ic c io n a rio d e P si­
c o lo g ía , Herder, Barcelona, 1985, pág. 760).

506



Lucha por el mantenimiento en el poder o por conquistarlo otras forma­
ciones políticas. Alternancia, no menos vital, que en las democracias evidencia la
salu d de las instituciones parlamentarias y de una representación política adecua­
da. La alternancia en el poder, deseada por la sociedad, puede manifestar la gran­
deza y/o la flaqueza de una democracia.
La circularidad partidaria supone una interdependencia entre los grupos
políticos tanto en el Estado-sociedad como en el Estado-aparato. En el primero, la
dialéctica partidaria se manifiesta como reto-respuesta. Los partidos de diversa ideo­
logía y extracción social se hostilizan entre sí para captar votos mediante la propa­
ganda. Aprovechando presuntos, o reales, escándalos que afectan al adversario. No
es raro que estas acusaciones deparen resultados contraproducentes en el caso de
que se demuestre su inexactitud.
No obstante, la corrupción que afecta a las democracias, más o menos
opulentas, puede suscitar el acuerdo tácito de fuerzas políticas opuestas que pre­
fieran dar de lado a tales acusaciones porque, en definitiva, perjudican a los parti­
dos mayoritarios y benefician al centro y a otros partidos interpuestos que alarde­
an de su p u reza p olítica, de no haberse contaminado n.
El reto y respuesta suscita otro desafío y réplica, y así sucesivamente. Hay,
pues, una tendencia a convertir algunas sesiones parlamentarias -p or ejemplo el
discurso sobre el estado de la Nación- en un espectáculo transmitido por los
medios a una audiencia más o menos amplia. Cuando estas disputas son casi inter­
minables, e incluso tediosas, pueden perjudicar a la democracia discutidora, en la
cual quienes la contemplan tienden a verificar cuál de los contrincantes, el presi­
dente del gobierno o el líder de la oposición, ha mostrado más capacidad dialécti­
ca, mejor soltura o dotes de convicción. Empero, dicha espectacularidad, si no con­
templa medidas factibles y metas sugestivas, acaba por defraudar. Es sabido que la
democracia discutidora fue atacada por el fascismo, por el nacional socialismo y
por el socialismo extremo en el período de entreguerras.
Parece que el enfrentamiento derecha-izquierda, en el caso anterior, favo­
rece al centro si consigue demostrar la evidencia e infructuosidad de tales contro-1

11
El tema de la corrupción política es clásico. Desde una posición que podría denominarse
cínica, y otros llamarían realista (Maquiavelo, Guicciardini), se considera inevitable, e incluso aprove­
chable. Así, los movimientos políticos emergentes de índole autoritaria o totalitaria han subrayado la ten­
dencia a la corrupción de la democracia Aristóteles y Polibio señalaron, el paso de las formas políticas
puras a las impuras mediante una circularidad que transcurre desde las formas políticas puras a su dege­
neración, y vuelta a empezar. J. B. Vico, con su teoría de la co rsi e ricorsi, sustituyó este esquema cícli­
co por otro en espiral.

507



versias. La circularidad interpartidista: centro reformista-izquierda (socialistas e
Izquierda Unida)-partidos nacionalistas, muestra que unos partidos dependen de
otros median acuerdos previos: centro reformista-nacionalistas tanto parlamentarios
como extraparlamentarios; sea ocasionalmente entre PSOE e Izquierda Unida, no
frecuente, frente al gobierno o en la composición de los parlamentos de las comu­
nidades autónomas, o en las elecciones municipales.
Es curiosa la posición de PNV: por un lado, apoya al gobierno en las
Cortes Generales y, por otro, mediante pactos, firma acuerdos con Eusko Alkartasuna, Eusko Herritarrok e Izquierda Unida del País Vasco con propósitos independentistas.
¡La táctica y la estrategia partidistas deparan resultados sorprendentes para
una mente ingenua! De esta forma, los enemigos de ayer son los amigos del pre­
sente. En este caso, la bipolaridad schmittiana se quebranta en la medida en que la
identificación del amigo y del enemigo no es constante. Eusko Alkartasuna, ene­
migo del PNV, se convierte automáticamente en amigo. Lo mismo puede decirse
de ambos, ahora respecto a Eusko Herritarrok. Además, no hay que olvidar la
dudosa coincidencia de Izquierda Unida con su corresponsal vasco sobre la posi­
ción actual de este último respecto a la autodeterminación. Lo escrito hasta aquí
corrobora que no es raro que las posiciones doctrinales, ideológicas y socioeconó­
micas no sean, en todo momento, constantes. En efecto:
a ) El Partido Popular (reformista), cuyo origen fue la desaparecida Alian­
za Popular, ahora se autocalifica de centro-reformista; el PSOE abandonó, hace
tiempo, el marxismo; los partidos minoritarios vascos e Izquierda Unida Vasca se
orientan a la independencia.
b) Populares, socialistas, peneuvistas y alkartasunos coinciden con la
política económica de mercado. No así Eusko Herritarrok.
c) Populares, socialistas y Unidad Alavesa rechazan lo anterior prego­
nando su adhesión a la Constitución; Izquierda Unida la acata, pero pide su refor­
ma. ¿Acaso sus correspondientes autoidentificaciones dificultan, o no, la distinción
entre derecha, centro e izquierda que nos ocupa? ¿Nos encontramos ante una afir­
mación convencional o evanescente? ¿La práctica partidaria relativiza sus corres­
pondientes ideologías?

508



L a id e n tif ic a c ió n d e l a d e r e c h a , d e l c e n tr o
y d e l a iz q u ie rd a c o m o ta r e a c ie n tíf ic o -p r á c tic a

Es obvio que identificar un partido político depende de consideraciones
tanto teóricas como prácticas.
Y esto ¿por qué? En primer lugar, porque la especulación teórica puede
incurrir en abstracciones que no corresponden a la evolución histórica de las fuer­
zas políticas. Una visión histórica de éstas puede olvidar la práctica real partidaria,
la cual no coincide con su significado y actividad real.
En segundo lugar, porque la evolución de los partidos depara resultados
diversos a la unilateralidad de la investigación histórica. Ésta es valiosa para seña­
lar los orígenes y desarrollo de las fuerzas políticas pero no identifica certeramen­
te su situación presente.
Desde el enfoque teórico, el observador de los partidos examina, por
supuesto, su ordenación estatutaria, su ideología y actividad contrastándolas con las
de los otros partidos concurrentes en los procesos electoral y parlamentario.
Según el enfoque práctico, se consideran los partidos comprobando la
procedencia de sus líderes y liderazgo, y la calificación que el electorado y la opi­
nión pública les adjudican según las encuestas fiables aparecidas en los m edia.
También se investiga el lugar que cada partido ocupa en el espacio político social,
es decir, en el Estado-sociedad, y en qué medida sus representantes parlamentarios
la mantienen en el Estado-aparato (gobierno y parlamento).
Hay que añadir que al identificar certeramente a los partidos, tarea com­
pleja, sorprende, a veces, comprobar que el lugar en que, según afirman sus lide­
res y seguidores, se ubican, no es exactamente el que indican. ¿En qué medida ocu­
rre esto? Las exigencias de la táctica y la estrategia pueden producir la
d erech ización de la izquierda y la apertura de la derecha a tópicos considerados,
hace tiempo, propios de la izquierda en los países integrantes de la cultura políti­
co-constitucional euroatlántica.
En cuanto al centro reformista, sin olvidar sus precedentes derechistas,
tiende a inclinarse unas veces a la posición de la derecha y otras a la de la izquier­
da según la coyuntura política.
Aunque esta posición es oscilante, en algunas ocasiones puede satisfacer
a los sectores escasos de la izquierda desilusionados, y otras a los de la derecha,
509



en la medida que les preocupan las tendencias maximalistas. El éxito, que no debe
exagerarse, del Partido Popular estriba no sólo en su desprendimiento de AP, sino
también en su política reformista. Ello supondría el apoyo de la vieja derecha y de
los grupos socialdemócratas, democristianos y liberales incorporados. No obstante
la importancia numérica de la corriente reformista-centrista de la sociedad civil pue­
de ser contrarrestada por los m edia controlados por intereses socioeconómicos sufi­
cientemente conocidos, por grupos económicos y mediáticos que apoyan a la
izquierda convencional.
Conviene insistir en que identificar correctamente a los partidos es una
cuestión más compleja de lo que parece. Sorprende a veces que el lugar que ocu­
pan en el mercado partidario no cuadre exactamente con el que afirman sus res­
pectivos lideres; de modo que el investigador debe comprobar esas afirmaciones
tanto en el campo electoral como en el parlamentario, y, si es el caso, si cuando
consiguen el poder siguen la orientación política prometida.
Al electorado, más o menos ingenuo, puede escandalizarle que el partido
votado, identificado con una ideología concreta y unos fines determinados, una vez
conseguido el poder, siga una orientación política no siempre concorde con la pro­
metida en la propaganda electoral, ni con las discusiones, las entrevistas y las decla­
raciones de sus dirigentes, y que se aparte de éstas en cuestiones concretas, más o
menos capitales.
Este fenómeno es característico de la democracia discutidora. También
ocurre en otros regímenes políticos no democráticos, basados en un partido único.
La diferencia estriba en que en el primer caso el partido, o coalición de partidos
gobernantes, al no ajustarse a sus quimeras, puede ser sancionado con la pérdida
de votos en próximas elecciones.
Caso distinto es el de los partidos opositores que consensúan en el guber­
namental. Si mediante el consenso consiguen influir en la orientación política del
gobierno, podrán alardear ante sus electores de que han logrado imponer algunos
de sus objetivos.
Ahora bien, si las materias consensuadas no son importantes o no coinci­
den del todo con el proyecto político de la oposición, pueden también desconcer­
tar a sus votantes. La consecuencia es la pérdida de apoyo electoral.
Estos supuestos son característicos de la lucha política, de modo que los
que quieran participar en ella deberán calcular, de antemano, los pros y los con­
510



tras de sus consensos. Éstos fueron utilizados desde el inicio de la democratización
del país frente a la dictadura anterior, reflejándose en la elaboración de la Consti­
tución, como es bien sabido. También se sabe que en momentos graves que ame­
nazan la estabilidad política -golpismo militar, alteraciones alarmantes del orden
público, cuestiones de política internacional que afectan a los intereses menciona­
dos- se reproducen los acuerdos entre el gobierno y la oposición.
La experiencia política apunta que el mantenimiento en el poder de un
partido durante mucho tiempo suscita, en ocasiones, y aunque cuente con mayo­
ría absoluta, efectos significativos que a la postre se reflejarán en los resultados
electorales, a saber:
a)

Cansancio de los votantes, con su correlativa desilusión.

b ) Crítica del spoil system, en tanto que no es posible satisfacer a todos
los pretendientes con prebendas administrativas.
c ) Escándalos financieros, corrupción, atribuida tradicionalmente a la
derecha y ahora actualizada por la izquierda (no toda ella).
d)

Falta de sen sibilid ad constitucional, que roza la inconstitucionalidad,

etcétera.
Esta actitud suicida, además de su inmoralidad, engendra frustraciones.
Daña el sentimiento constitucional, degrada a la clase política, hiere a la justicia,
defrauda a la sociedad, cediendo el paso al resentim iento constitucional, es decir,
a que sectores sociales desconfíen de la Constitución y susciten propuestas de su
reforma que en el fondo ya no sirven. No es honesto atribuir a la Ley Mayor la cau­
sa de tales males. En definitiva, lo importante no es ten er Constitución, sino estar
en ella. Respetarla y cumplirla.

A PR O XIM A C IÓ N C O N C EPTU A L A LA D ER EC H A ,
A L C EN TR O Y A LA IZ Q U IER D A
A s p e c to s a n tr o p o ló g ic o s 12

En los movimientos políticos se percibe una concepción antropológica
dentro de una cosmovisión. No me extenderé mucho sobre esta cuestión, porque

12
C fr. Armin Mohler, L a d e r e c h a fr a n c e s a (trad. J . De Aguilera Gamoneche), Echevarría Euro­
pa, Madrid, 1966 (págs. 14 y sigs.). J orge Martínez Albaizeta, Iz q u ier d a s y d er ec h a s, su se n tid o y m iste­
rio, Speiro, Madrid, 1974 (págs. 31-32). Henri Arvon, E l izq u ierd ism o , Oikos-tau, Barcelona, 1977.

511



ya lo hice en otra obraI3. Ahora me interesa aclarar que lo siguiente tiene un alcan­
ce indiciario que creo puede ser útil.
Parece que la derecha reaccionaria propende a desconfiar de la naturale­
za humana. Según aquélla se concibe al hombre como malo. El fascismo y el nacio­
nalsocialismo se identificaron con esta tesis. Exceptuando al prototipo del uom o
fascista, mitad combatiente, mitad héroe de ideal romano clásico14 y al concebido
por el nazismo: el superhombre ario puro que dominará el mundo. El estalinismo
afirmó la bondad natural del proletario rescatado de la opresión capitalista y reco­
brado mediante la «ingeniería de almas» para suprimir cualquier residuo alienador.
Esta idea se forjó invirtiendo la dialéctica hegeliana en sentido materialista. En defi­
nitiva, el hombre es resultado de las relaciones socio-económicas. En la sociedad
sin clases la naturaleza explotadora del hom o oecon om icu s desaparecería15.
Por su parte, el socialismo democrático sostiene que en las condiciones
del capitalismo cabe comprobar la naturaleza perversa de los capitalista opresores.
La convivencia en un Estado liberal de derecho es imperfecta en tanto persista la
concepción del hombre como depredador socio-económico.
Sólo en la medida en que se vaya corrigiendo esa imagen, acercándose
con decisión a los postulados de la justicia social, se conseguirá un tipo humano
cada vez más benigno. El socialismo democrático se opone al estereotipo de la
«mano invisible» de Adam Smith para resolver las injusticias que se dan en la socie­
dad capitalista. Es una especie de deus ex m ach in a que se asemeja a la expresión
hegeliana de la «astucia de la razón», como en su colaboración en este número
apunta el profesor Pinillos.
Como es sabido, el anarquismo sostiene la bondad natural del hombre,
que es mortalmente herida por el Estado y sus aparatos (iglesia, ejercito, policía).
Sólo cuando esa heteronomía desaparezca, tras la insurrección libertaria, la huma­
nidad será feliz desenvolviéndose dentro de grupos autónomos mediante contratos
y federaciones.

13 Remito a mi libro, T eoría d e la C on stitu ción co m o c ie n c ia cu ltu ral, 2.a edición corregida y
aumentada, Dykinson, Madrid, 1988 (págs.73 y sigs.).
14 G iuseppe Maggiore, L a p o lític a , Nicola Zanichelli, Bolonia, 1941 (págs. 84-85), recoge y
comenta favorablemente la imagen del hombre sustentada por Mussolini.
15 Sobre la conexión entre Hegel, Smith y Marx, cfr. el sugestivo artículo de Harno Nanivada, «Smith-Hegel-Marx. Sobre la íntima dependencia de sus doctrinas pollticosociales», en B o letín In fo r­
m ativ o d e l S em in ario d e D erech o P olítico, Salamanca, (págs.16-19), mayo-octubre 1957 (págs. 17 y sigs.).

512



La esperanza ácrata es una secularización del paraíso, que se produce en
este mundo. La acracia es la máxima expresión de un orden bueno. Por otro lado,
el socialismo autogestionario 16 se intentó en Yugoslavia después de la Segunda
Guerra Mundial, frente al comunismo soviético. Experiencia interesante y un tanto
utópica; desaparecido Tito, y después, es sobradamente conocida la descomposi­
ción de dicho país.
No es necesario detenerse en el pesimismo antropológico de la derecha
reaccionaria, ni en el optimismo desorbitado de la izquierda, puesto que en las
democracias euroatlánticas esas posiciones extremas se han moderado mediante el
diálogo, el consenso y la cooperación más o menos auténticos. Así, la tesis del
hombre falleciente, mantenida por el maestro Hauriou, sirve para matizar tales posi­
ciones.
Las tesis extremistas se han atenuado en tales países, aunque conviene no
olvidar que un neocapitalismo rapaz puede obstaculizar el acuerdo de la derecha
responsable con la izquierda democrática. En estas situaciones, un auténtico centrismo reformista mitiga posiciones intensamente contrapuestas.
Por su parte, los movimientos ecologistas, los llamados verdes, que recien­
temente ocupan cargos ministeriales en Alemania, sostienen el retomo de la socie­
dad a la Naturaleza. En sus continuas protestas, encontramos el eco rusoniano: ¡Vol­
vamos a la Naturaleza! Su actuación, en principio, es loable. Para que sea eficaz,
deberán unificarse los diversos grupos que siguen su orientación política no sólo
en el ámbito intemo, también en el internacional. Desde el punto de vista éticopolítico, su imagen humana es tendendalmente optimista. Quiero decir que su
optimismo se atenúa ante la inconsciencia de la política de los grandes intereses
económicos nacionales e internacionales, irresponsables ante los efectos catastrófi­
cos que amenazan a la humanidad por su explotación del entorno vital.

Im a g e n h u m a n a d e la d e r e c h a , d e l a iz q u ie rd a y d e l c e n tr o

La percepción del otro, en cuanto animal político, es compleja. Según
esto, la objetivación del tipo humano correspondiente a la derecha, a la izquierda
o al centro es tarea ardua, porque quien observa las diversas tendencias políticas
es obvio que es un sujeto condicionado por su formación cultural, social, religio­

16
C fr, Radomir Lukic, T b eo rie d e l'E tat e t d u D roit (trad. de Marc Gjara), Dalloz, París, 1974
(págs. 145; 151; 252; 264-265; 270-271; 280; 283 y sigs.

513



sa o no religiosa, por su procedencia familiar, etc., como indicamos en páginas
anteriores.
A diferencia de las observaciones de experimentos físicos, químicos y bio­
lógicos, que son independientes de aquellos condicionamientos excluyentes, y de
las recientes prácticas de clonación, de manipulación del genoma humano, etc.,
cuya justificación ética es problemática, la observación socio-política se subjetiviza,
se relativiza en bastantes ocasiones a las inclinaciones partidarias de quienes la
realizan.
Si no me equivoco, la comprensión de la derecha, de la izquierda, del cen­
tro y de los ecologistas, sus actitudes y comportamientos en la vida sociopolítica,
son difíciles de objetivar, porque aquéllos son sujetos que se mueven en esa esfe­
ra vital.
Todo observador de esa vida como lucha política debe esforzarse en no
identificar sus convicciones con las de los sujetos examinados. Por ejemplo, al inte­
rrogar a personas que se presumen previamente o a través de sus respuestas, que
se orientan en esta o aquella dirección, es obvio que no debe el encuestador apor­
tar su propia inclinación o simpatía, su rechazo y/o antipatía.
La dificultad para analizar las tendencias políticas desde un punto de vis­
ta objetivo estriba en que aquéllas experimentan cambios en virtud de las tácticas
y estrategias electorales y parlamentarias.
Por ejemplo, la socialdemocracia alemana del período weimariano sufrió
la escisión del socialismo independiente. En el ámbito académico conviene recor­
dar al discípulo de Schmitt, Otto Kirchheimer, quien después de la Segunda Gue­
rra Mundial, en su estancia en los Estados Unidos, matizó su posiciónI7.
No hay que olvidar que el PSOE modificó su republicanismo con la acep­
tación de la forma política de la monarquía parlamentaria (artículo 1.3 CE) y supri­
mió el marxismo como seña de identidad.
Fenómeno paralelo es el cambio de siglas de AP, que recuperó para la
democracia a sectores de la derecha clásica mediante el PP, y este último se orien­
ta ahora al centrismo reformista. Espacio disputado por el PSOE por razones elec­

17

O tto K irchheimer, W eim ar u n d iv as d a n n . E n stebu n g u rtd G egen w art d en W eim arer Ver-

fa ssu n g , Laubsche Verlags Buchhandung, Berlín, 1930.

514



torales y parlamentarias. Entonces cabe la pregunta: ¿son centristas el PP y el PSOE?
De lo anterior se infiere que la imagen de los líderes, de los candidatos, militantes
y simpatizantes no debe confundirse con su estereotipo. Es decir, con una repre­
sentación parcial a veces confusa de dos partidos que compiten en la contienda
política. El observador discreto de esa competición se esfuerza en detectar el debi­
litamiento de las ideologías correspondientes de cada partido, producido por la
urgencia táctica, que les impulsa a captar más sufragios. Así la ideología corres­
pondiente se relativiza a la lucha por el poder.
Los expertos de las formaciones políticas con más posibilidades de éxito
-la derecha y la izquierda en el ámbito estatal, y en el de las comunidades autó­
nomas, por ejemplo en el País Vasco el PNV, y en Cataluña Convergencia y Uniónprocuran, en su propaganda electoral, atraerse a la franja de los que se abstienen
y de los indecisos, de modo que se esmeran en no adoptar programas y tácticas
maximalistas.
Caso particular es el de Izquierda Unida, que examinaremos más adelante.
Es un caso especial porque, por un lado, no ocultan su republicanismo, a
diferencia del PSOE. Por otro, critican el incumplimiento de los mandatos constitu­
cionales (artículo 9.2 y capítulo III del Título Primero, sobre los principios rectores
de la política social y económica CE). El sector aglutinante de esta formación, el
PCE, no ha abandonado la ideología marxista actualizada, al contrario que el PSOE.
Como es sabido, pretende conseguir el sorpasso electoral. Por el momento, pese al
tmsfuguismo de algunos al PSOE, no hay constancia segura de que consiga influjo
importante en las próximas elecciones.
El concepto de im agen p artid a ria que en este caso empleamos procede
del psicoanálisis18. Según Gardner y Lewy, la imagen es una fórmula de una estruc­
tura simplificada. Es un complejo de ideas, sentimientos y actitudes. En conse­
cuencia, la imagen que describe el investigador de los partidos depende del tipo
de hombre que los observa: sus ideas, sentimientos y actitudes.
Por lo tanto, en línea con lo que afirmamos en páginas anteriores, hay que
precaverse ante los análisis de los partidos y movimientos realizados por investiga­
dores que son, o fueron, militantes de alguno de ellos. La misma precaución ha de
adoptarse respecto a los conversos en una u otra dirección, a los disidentes y a los
expulsados de otros partidos.

18 C fr. F riedrich Dorsch, D ic c io n a rio d e P sicolo g ía , pág. 393.

515



En muchos casos, los tránsfugas y conversos son presas de resentim iento
respecto al partido que abandonaron o del que fueron expulsados. Su actitud ren*
corosa no sólo es vengativa, además es interesada, calculada, porque no pudieron
prosperar dentro del partido abandonado. Calculada, interesada, porque pretenden
satisfacer sus ambiciones en el partido en que ingresan. Por supuesto, siempre que
sean aceptados, y aun así serán sometidos a una vigilancia estricta para comprobar
su honestidad.
Es claro que hay excepciones notables como Churchil y algunos políticos
norteamericanos, dada la estructura y funcionamiento peculiares de los partidos en
los Estados Unidos.

E l fe n ó m e n o d e la s « co n v e rsio n e s»

Insistamos en la última observación: no todas las conversiones son pro­
ducto de una fría actitud calculadora.
En efecto, cosa distinta es la conversión profundamente sentida y ajustada
a la corrección constitucional. Por ejemplo, renunciando al escaño parlamentario
porque precisamente fue elegido por figurar en la candidatura del partido que
abandonó. Son casos poco frecuentes. Cuando no es una conversión honesta, sin­
cera, es, aunque lo que afirmo sea duro, una auténtica traición. Lo es porque hie­
re la constitutional m orality indispensable para el juego limpio parlamentario19.
Además, desacredita a la clase política, que en algunos sectores no goza de dema­
siado crédito.

D e r e c h a , c e n tr o e iz q u ie rd a c o m o c o s m o v is io n e s

Hay una tendencia innata en el hombre a interpretar su posición en el
mundo. Esa interpretación puede ser elemental, marcada por su profesión o menes­
ter subalterno. Otras veces es reflexiva, consciente, fruto de la especulación teoló­
gica o filosófica, antropológica, política. Por supuesto, no topográfica, geográfica,
sino producto de una autorreflexión profunda.

19
C fr, Pablo Lucas V erdú, «Conciencia y sentimientos constitucionales. Examen de los facto­
res psicopolíticos como integradores de la política-, en A n u a rio d e D erech o C o n stitu cio n a l y P a rla m en ­
ta rio , Asamblea Regional de Murcia, Universidad de Murcia, año 1997 (pág. 70).

516



La concepción del mundo y de la vida, la cosmovisión de los partidos, no
es p aten te sino latente, aunque en los viejos partidos confesionales se expresa con
claridad. La cosmovisión partidaria se infiere de los programas, de los estatutos y
de los mensajes de los principales líderes. Por supuesto, esos documentos, y en su
caso discursos, no son filosóficos ni académicos, que no interesan demasiado a sus
seguidores ni a sus contrarios. Ahora bien, en la medida en que los partidos polí­
ticos mantienen una ideología, ésta contiene referencias a pensadores preocupados
por los elementos contenidos en aquélla.
Entre estos elementos encontramos reivindicaciones sobre el entorno vital
(ecologistas), referencias a los conceptos de libertad, justicia, igualdad, pluralismo
político, a valores y en particular a la dignidad humana en cuanto super norma fundamentadora de los derechos inviolables que de ella dimanan (artículo 10.1 CE).
El fenómeno secularizador no es exclusivo de la izquierda. También se
percibe en la derecha y en el centro. Prueba de ello es la absorción de la tenden­
cia democristiana, primero en la extinta UCD y luego en el PP. La democracia cris­
tiana prosperó después de la Segunda Guerra Mundial. En Italia, por influjo vaticanista en cuanto freno a las orientaciones del partido comunista y del socialismo
izquierdista. Es conocido el fracaso democrisüano en las primeras elecciones demo­
cráticas en España, fenómeno debido tanto a la atenuación del anticlericalismo clá­
sico de los socialistas y comunistas como a la actitud neutral de la Iglesia.
Hay que añadir que los partidos políticos actuales se han convertido en
em presas m ercan tilizadas encaminadas a la captura de votos. Quiero decir que sus
organizaciones y actividades se despreocupan un tanto de sus correspondientes
ideologías para polarizar su acción a obtener, insistimos, resultados electorales
favorables. Esto corrobora que el papel desempeñado por ideólogos, pensadores y
profesores se orilla, o por lo menos disminuye a favor de economistas, expertos de
medios de comunicación, periodistas distinguidos, técnicos en sondeos y, por
supuesto, de banqueros y financieros. En esta línea, no sólo los partidos de la dere­
cha liberal, sino también los de izquierdas, son financiados por entidades bancarias
o por capitanes de empresas poderosas que en tiempos pasados ayudaban a posi­
ciones más conservadoras.
Por consiguiente, las respectivas ideologías, en cuanto síntesis residual de
cosmovisiones, también se aminoran, fenómeno producido tanto en el campo inter­
no como en el internacional. Basta con señalar el importante papel que ejercen los
llamados eurotecnócratas en la Unión Europea. En este orden de cosas, no debe
sorprender la actitud adversa de los partidos con los homólogos de otros países.
517



Parece que este fenómeno confirma la tesis del fin de las ideologías
expuesta, en España, por el académico Fernández de la Mora20.
Esta tesis, expuesta con brillantez, invita a la reflexión. Ahora bien, sin áni­
mo de polémica, en este caso y en otros semejantes, cabría hablar más bien de su
debilitación. Es un fenómeno euroatlántico, que no se produce en todo el mundo,
y acaso puedan las viejas ideologías ser sustituidas por otras nuevas. Esta tesis del
ocaso ideológico ¿es, tal vez, también una posición ideológica?
Si en el presente las formaciones partidarias tienden a la tecnocracia, ¿pue­
de calificarse esa tendencia como n o-ideología? ¿Es capaz la tecnocracia de susti­
tuir, o superar, las ideologías presentes? ¿Acaso la tecnocracia es una manifestación
postmodema basada en el hombre tecnocrático, es decir, en un sujeto deshumani­
zado, atento sólo a la preponderancia de los medios sobre los fines para dominar
la sociedad?
Son interrogantes que desarrollaré en otra ocasión. De momento diré que
si eso ocurre, el hom o politicu s se deshumaniza en la medida en que es sometido
a una técnica encaminada a conquistar y conservar el poder mediante el dominio
de los recientes avances técnicos. Así, la virtú, la fortu n a y la occasio del pensa­
miento renacentista, mantenida por Maquiavelo y Guicciardini, representantes de la
modernidad, y la imagen del Príncipe cristiano barroco español, son sustituidas por
las críticos postmodemos de la tecnificación. El pensamiento fu erte cede el paso al
pensamiento d éb il de nuestro tiempo.
Volviendo aquí a la posición centrista, podemos plantear este interro­
gante: ¿Acaso consiste en un zurcido de ideas tomadas de la izquierda y/o de la
derecha?
Si es así, el centrismo carece de una ideología precisa, o es una orienta­
ción escasamente ideológica. Esa ideología mitigada se aproxima a u n a n o-id eolo­
g ía, acercándose a posturas y tácticas tecnocráticas, buscando la eficacia. Su efecti­
vidad depende de la coyuntura político-social.

20 G onzalo F ernandez de la Mora, E l crep ú scu lo d e la s Id eo log ías, Ediciones Rialp, Madrid,
1965. C fr. mi critica, que hoy ampliaría y matizaría en P rin cip ios d e C ien c ia P o lítica , Tecnos, Madrid,
1967. Hay ediciones posteriores.
518



EL CENTRO Y LOS ECOLOGISTAS
O b s e s ió n d e l c e n tr is m o p o r e v ita r «ser» o «estar»
e n la d e r e c h a o e n la iz q u ie rd a

a)

M otivos electorales

Ante todo, si no yerro, el auge del centrismo se debe no tanto a su fuerza
atractiva como a motivos de matemática electoral. Conviene precisar que en este epí­
grafe no me detengo en examinar el centrismo como fuerza independiente porque en
páginas anteriores acabo de hacerlo. Ahora me interesa el centrismo reformista del PP.
En un artículo relativamente reciente, Julio Anguita21 analiza el cen tro vir­
tual. Más adelante lo comentaremos.
La atracción centrista se debe, insistamos, a que los dos partidos mayoritarios -PP y PSOE- se esfuerzan en captar el voto de ciudadanos no satisfechos por
su correspondiente orientación política. Unos consideran que el PP mantiene posi­
ciones del liberalismo clásico y otros que el PSOE no ha prescindido de un izquierdismo obsoleto.
A mayor abundamiento, sectores de la sociedad están impresionados por
los escándalos ocurridos, que han deteriorado la imagen de varios partidos. Del
mismo modo, los conflictos internos del PSOE (Almunia-Borrell), así como la enig­
mática actitud de F. González, producen sin duda, si no se resuelven, cierta deso­
rientación entre sus seguidores.
El PP se esmera en demostrar su renovación tanto en sus dirigentes como
en su orientación política. Incorporadas personas con antecedentes democristianos
y demoliberales, ahora se pronuncia como partido del centro reformista. No olvi­
demos la incorporación del ministro Piqué al Partido Popular.
b ) Si lo que acabo de escribir es acertado; si en el centrismo hay cierta
obsesión por no ser de derechas o izquierdas y, por lo tanto, de no estar en ellas,
entonces se explica que apoyen unas veces a la derecha y otras a la izquierda. Una
descripción gráfica de sus opciones en cada uno de estos casos corroboraría apro­
ximadamente lo que digo.

21

J ulio Anguita, «El centro virtual-, en el diario E l M u n do d e! P a ís V asco, 5 de septiembre de

1 9 9 8 (págs. 4 -5 ). Sobre la virtualización, cfr., P ierre Levy , ¿Q ué e s lo v irtu al ? (trad. de Diego Levis), Edi­

ciones Paidós Ibérica, Barcelona, 1998.

519



Es claro que esta función oscilante sería diáfana si el centrismo fuera una
formación política independiente, actuando en el Parlamento con un número de
diputados y senadores suficientes. Es obvio que esto no sucede en España.
La obsesión por ajustarse a un centro ideal que olvide reminiscencias con­
servadoras, resistiendo tentaciones socialistas, esta condicionada por una percep­
ción cartog ráfica del espectro político susceptible de cambios. También en el caso
de que el centro contase con parlamentarios suficientes, razones tácticas le impul­
sarían a apoyar unas veces a las izquierdas y otras a la derecha. Es un cálculo opor­
tunista que puede suscitar descontento entre sus militantes y electores. Además,
contradice el propósito ideal de ocupar el punto geométrico en el continuo que
equidista de las formaciones de derechas e izquierdas. Sin embargo, esto en la prác­
tica es difícil de cristalizar por dos razones: 1) porque es imprescindible, si se pre­
tende ser y estar en el centro, mantener fidelidad a su partido; 2) porque se corre
el riesgo de convertirse en rehén, o compañero de viaje, de cualquiera de las for­
maciones elegidas.
Teóricamente, la presencia en la vida política de un partido independien­
te es conveniente, porque puede cumplir una función intermedia entre partidos
contrapuestos.
En el caso de que la tendencia centrista prácticamente la absorba el PP, la
función intermedia ahora se obstaculiza por estos motivos: el PSOE e Izquierda
Democrática recurrirán a acusaciones relativas al inmovilismo y derechismo del PP
debido a las reminiscencias derechistas del centrismo. Por otro lado, los populares
están interesados en mantener sus señas identificadoras, ahora añadiendo el térmi­
no reform ista de modo que la intermediación, más o menos conservadora, pro­
puesta por su sector centrista comprometería su identidad reformadora. Compete,
así, a su líder reconocido resolver esta tensión.
Mientras no exista un partido de centro que participe en las elecciones y
cuente con suficientes escaños en las Cortes Generales, es obvio que la cuestión de
ser y estar en el centro dependerá de la intensidad con que los partidos mayoritarios se ajusten a su ideario.

E l ca so d e lo s ecologistas

En el fondo, los ecologistas expresan más una concepción del mundo y
de la vida que una ideología política. La concepción ecologista es un humanismo
520



basado en el respeto de la naturaleza y, en cierto modo, como vimos, una reflexión
sobre el puesto del hombre en el cosmos. Por consiguiente, el ecologismo, como
movimiento antes que como partido, se integra con elementos diversos, a saber:
elementos neorománticos en el estilo de sus manifestaciones; desconfianza del
Estado y de sus aparatos de poder; exaltación de la pasión y del sentimiento apli­
cadas al culto de la naturaleza como entorno vital; actitud telúrica, es decir, afir­
mación del influjo del suelo sobre sus habitantes; preocupación por el futuro de la
humanidad ante la devastación del ambiente.
Prescindiendo de antecedentes remotos, ya mencionamos a J. J. Rousseau
como precursor de los ecologistas. En la misma línea se situó Thoreau y, en gene­
ral, el movimiento anarquista. En la cosmovisión ecologista, se denuncia la depre­
dación de la naturaleza producida por las actividades irresponsables de la industria
y la tecnología pasadas y contemporáneas: la adulteración de los alimentos; la ame­
naza global de los experimentos nucleares; los peligros de las centrales atómicas.
Además, el maltrato de los animales y su extinción. Estos deplorables efec­
tos han suscitado criticas de científicos, pensadores y dirigentes alarmados. También
las iglesias cristianas y otras confesiones claman por el cuidado del entorno vital22.
Los ecologistas desconfían de las autoridades nacionales e internacionales
porque, a pesar de los acuerdos y de las directrices de la ONU y de la Unión Euro­
pea, sus decisiones en este asunto son discontinuas, cuando no ineficaces o apli­
cadas con retraso irresponsable. Esto contrasta con los mandatos constitucionales
(artículo 45 CE), cuyo incumplimiento es frecuente.
En conclusión, el ecologismo, además de sus caracteres más arriba indica­
dos, es pacifista, antirradsta, feminista. Son como m isioneros laicos que ejercen un
apostolado loable, porque su objetivo estriba en el respeto y defensa del entorno
vital, de la naturaleza, para promover y mejorar la supervivencia de la humanidad.
No ha de extrañar que entre sus partidarios figuren contingentes jóvenes,
entusiastas, a quienes ha de apoyar el Estado y la sociedad. Además, es un medio
eficaz para apartarlos del consumo de las drogas y mejorar la calidad de vida23.

22 C fr. W ilhelm D reier, «Etica Social-, en D ic c io n a rio d e c o n cep to s teo lóg icos, pág. 372. Sobre
la Bioética, c fr., Roberto Andorno, B io étic a y d ig n id a d d e la p er so n a , Tecnos, Madrid, 1998.
23 Todavía es pronto para comprobar los resultados obtenidos en Alemania con la participa­
ción de los verdes en el gobierno. Habría que calificarla cuando no se integran en un partido y no par­
ticipan en los procesos parlamentarios: ¿son organizaciones no gubernamentales o grupos de presión?.

521



■ESTAR» EN LA DERECHA, EN EL CENTRO O EN LA IZQUIERDA

Ya vimos que la ubicación de los partidos en la concurrencia política no
depende siempre de su denominación oficial, ni del espacio cartográfico que se les
adjudica por los m edia.
Después de la Segunda Guerra Mundial, la expresión d erech a no suscitó
adhesiones porque se la consideró colaboracionista con los partidos fascistas,
nacional-socialistas y similares. En contraposición, «estar» en la izquierda entrañaba
ser progresistas, innovadores y, en el caso extremo, revolucionarios.

«SER» Y «ESTAR» EN LOS PARTIDOS, Y PROCESO
DE ORIENTACIÓN POLÍTICA
C on cep to d e o rien tació n p o lítica y p artid os

Hace tiempo, me ocupé del tema orientación política24. Entonces, par­
tiendo de uno de mis autores favoritos, Rudolf Smend, y teniendo presente la doc­
trina italiana, con Crisafulli25, iniciador de este asunto, la definí así: «Predetermina­
ción ideológica de las finalidades político-sociales que atañen al Estado-comunidad,
a cuya realización tiende la actividad de los órganos estatales correspondientes». Las
fuerzas políticas (partidos, sindicatos, organizaciones empresariales y los in ed ia) es
claro que influyen en ella.
El proceso de orientación política depende, así, de las interrelaciones entre
el Estado-aparato y el Estado-comunidad mediante la representación política (elec­
ciones generales, en las comunidades autónomas, municipales y elecciones comu­
nitarias europeas).
El proceso de orientación política depende de la interrelación Estado-aparato/Estado-comunidad a través de la representación política. Es importante distin­
guir entre representación y representatividad26.

24 C fr. Pablo Lucas Verdú, P rin cip ios d e C ien cia P olítica , tom o II, E stru ctu ra y d in á m ic a p o lí­
ticas, Tecnos, Madrid, 1969 (págs. 118 y sigs. 217 y sigs.), y C u rso d e D erech o P olítico, vol. II, Tecnos,

Madrid, 1986 (págs. 227 y sigs.; 237 y sigs.; 458 y sigs. y 491).

25 Vezio Crisafulu, P er u n a teo ría g iu rid ic a d e l in d iriz z o p o lític o , STV, Urbino Universita legli
studi, 1939.
26 Sobre la representación política, c fr. la obra clásica de G erhard Leibholz, D as W esen d e r
R ep rasán tation u n ter b eso n d eren B erü cb sich tig u n g d es R ep rásen tativ e System , Walter de Gruyter, Berlín

y Leipzig, 1929. He desarrollado más ampliamente estas ideas en mi C u rso d e D erech o P olítico , vol. I,

522



La primera es una técnica que se basa en procedimientos electorales, con­
trolados por los partidos para designar a la clase política que integrará las cámaras
parlamentarias, en tanto que la representatividad se funda en valores reconocidos
por la Constitución y concretados en las leyes y reglamentaciones correspondien­
tes. En este sentido, una representación política será más auténtica si se fundamenta
en los valores que propugna el artículo 1.1 CE y consigue concretarlos.
Ahora bien, es notorio que la intersección de los partidos en el proceso
electoral y en el Parlamento mediante listas cerradas y bloqueadas, e incumpli­
miento del mandato constitucional del artículo 67.2 CE, falsean los procesos elec­
torales y parlamentarios mediante las cuotas del poder (partidocracia). Por consi­
guiente, la función de formaciones políticas minoritarias queda reducida salvo si
apoyan mediante pactos previos, como es el caso del PNV, de Convergencia y
Unión o de Coalición Canaria, al gobierno del PP. No dejarían de ser de derecha,
de izquierda o de centro, si este existiese con independencia, pero su estar en la
dinámica política quedaría reducida en el Parlamento central, aunque hay que
recordar la presencia del PSOE en el Parlamento Vasco hasta que, antes de las últi­
mas elecciones vascas, formó parte del gobierno con el PNV.
No es improbable que una Grósse K oalition, que a veces se produce en
momentos de graves crisis económicas, de amenaza de un conflicto internacional
o en casos semejantes, desconcierte a la opinión pública, máxime si no consiguió
resultados satisfactorios. Puede ocurrir que, una vez acabados tales eventos, algu­
nos de los integrantes del gobierno de coalición sufran un significativo castigo en
las siguientes elecciones. Para algunos electores, el partido que votaron perdió sus
señas de identidad, y ya no es su partid o, aunque éste opere en el juego político.
A juicio de aquéllos, las concesiones recíprocas cuando gobernaban le han desvir­
tuado, de suerte que recurren a la abstención.
Creo que el centrismo es virtual, por lo menos en España, ya que, por
razones tácticas electorales, los partidos mayoritarios se esfuerzan en atraer los
votos virtuales. Su papel en la cartografía electoral sería el centro de la circunfe­
rencia. No lo es porque, teóricamente, su pretensión de «estar» o «ser» centrista es
difícil. Bascularía unas veces a la derecha y otras a la izquierda según la coyuntu­
ra política. Si se supone que su carácter y ethos estriban en la ponderación pru­
dente, en equidistar de la derecha y de la izquierda. Los vuelcos espectaculares

cit. (págs. 175 y sigs., y 201 y sigs.), relacionándola con la participación política. C fr., también al men­
cionado Leibholz, op . cit., págs. 46 y sigs.

523



hacia una u otra de las direcciones mayoritarias demuestran la falta de convicción
en su propio ideario.
El hecho de que la derecha y la izquierda pugnen presentándose, respec­
tivamente, afirmando que la derecha es un centro reformista y la izquierda un socia­
lismo centrado, responsable, y la inestabilidad de no «ser» de izquierda ni derecha
porque se «está» en el centro en el escenario político, ponen en peligro su situación
y actividad como partidos diferenciados e independientes. En otras palabras: el
peor enemigo del centrismo es el cambio, a bandazos, según la coyuntura.

E l ce n tro «virtual» y e l ce n tro «real», la tesis
d el d iputado Ju lio A nguita

a ) El 6 de septiembre de 1998 el diputado de Izquierda Unida Julio
Anguita publicó en el diario El M undo un interesante artículo, titulado: «El centro
virtual», que merece comentario.
b) No pretendo alabar, ni criticar, la argumentación desarrollada por este
conocido político. Me esforzaré en mantener una posición lo más objetiva posible,
si bien, como indiqué en páginas anteriores, la objetividad en cuestiones políticas
concretas es difícil. Me ajustaré a la tradición universitaria que exige, a los profe­
sores, la mayor ponderación científica.
c ) Considero acertado el titulo del artículo mencionado: el cen tro virtual.
En él late la disyunción entre el centro «virtual» y el centro «real»27 que aplica en su
escrito.
«Virtual» significa lo que existe en potencia, o como disposición no mani­
fiesta, susceptible de manifestarse. Según esto, Anguita se esfuerza en diferenciar el
centrismo real del virtual, desvelando lo que, a su entender, son el centro, la dere­
cha y la izquierda.
Una virtualidad que, en el fondo, enmascara la auténtica realidad del cen­
trismo del PP y del PSOE. Según esto, y siguiendo un análisis neomarxista, «las fuer­
zas políticas sustentadoras del sistema derivado del pensamiento único llaman cen­

27 Cfr. el
524

libro de P ierre Le w , citado antes.



tro simplemente a una realidad virtual que pretende hacer evocar en el pensa­
miento de los electores el beneficio del justo medio, de la moderación y del equi­
librio».
Siguiendo esta tesis anguitiana, ¿cuál es la realidad del centrismo, que tan­
to el PP como el PSOE pregonan como contenido programático?
d)
Antes de contestar a ese interrogante, conviene distinguir entre reali­
d a d ilusoria y realid ad efectiva. La primera -si interpreto bien la argumentación de
Anguita- es un slogan para atraer votos. La segunda es la que, en el fondo, desve­
la cualquier ilusión electoralista. Lo anterior se corrobora en el siguiente texto del
autor: «La derecha al autocalificarse de centro no hace sino asumir unos presu­
puestos que no necesita conculcar porque su orden económico, social, político e •
ideológico se ha impuesto. Su viaje al centro no conlleva una renuncia del sistema
económico vigente porque el orden que se impone es el suyo, el de la suprema­
cía, la inexorabilidad y la supuesta irreversibilidad del proceso de globalización
económica y su fuerza motriz: la competitividad».
En cuanto a la izquierda -afirma- es la que «... hace el viaje arrojando los
contenidos, las propuestas y los fundamentos que recogidos en las constituciones
y en las declaraciones solemnes y universales, han supuesto un esfuerzo y una
lucha tremenda por parte de los oprimidos durante muchos años».
Los textos que acabo de reproducir me recuerdan las tesis de Mosca, Pareto y Michels, principalmente las del primero sobre la fórm u la p olítica, recurso efi­
caz para explicar y persuadir a los ciudadanos para que obedezcan a los que dis­
ponen del poder.
Reflexionando sobre el escrito de Anguita, me planteo: ¿No estamos ante
una análisis político agudo, doctrinal, ciertamente descamado, del centro virtual
programado por dos partidos mayoritarios? Es, entonces, imposible la existencia de
un partido centrista independiente, y no un rehén de la derecha o de la izquierda?
Y si no se niega aquella posibilidad, ¿sería también un centrismo virtual, ilusorio,
que tácticamente apoyaría, según las circunstancias, a uno u otro partido?

D erech a, izquierda, ce n tro : ¿T ricotom ía evan escen te?

a)
De entrada, nos planteamos que hablar de derecha, centro e izquier­
da como fenómenos reales, no virtuales, en momentos finiseculares parece una
525



rutina, si consideramos que en el presente, y acaso en el futuro, debido al pensa­
miento único -si no me equivoco- es producto de las condiciones socioeconómi­
cas actuales.
b) La derecha y la izquierda siguen, con ligeras variantes, semejantes
políticas socio económica, antiterrorista e internacional.
c ) En cuanto a la organización territorial del Estado, la izquierda estatal
se inclina al modelo federal.
d ) Por lo tanto, la identificación de la derecha y de la izquierda son aho­
ra evanescentes en la medida en que después de la desaparición de la URSS, las
actitudes que les calificaban son más o menos intercambiables. Sólo se diferencian
en la lucha denodada por obtener y mantenerse en el poder.
e) En cuanto a la moderación centrista, si buena parte de sus postulados
y finalidades ha sido asimilada por los dos partidos mayoritarios, parece que, de
momento, caso que existiese en nuestro país, no cuenta con posibilidad clara.

CONCLUSIÓN

Si se me pregunta cuál es mi posición -d e derecha, de izquierda o de cen­
tro-, respondo de este modo:
a)

Mi postura, mejor, mi sentir, es irrelevante. Carece de interés.

b ) No obstante, mantengo en mis escritos la adhesión al pensamiento
iusnaturalista personalista-comunitario y .además, crítico de las injusticias sociales.
Sostengo que debe concretarse el artículo 9.2 CE. Por ello, critico su incumpli­
miento. Así, alguien podría decir que pertenezco a la izquierda, y si sostengo que
es menester mantener la Constitución, desconfiando de las propuestas reformado­
ras, se me considerará de derechas. Me objetarían que entonces sería centrista,
ambivalente. No es así. Los intelectuales, y en mi caso los profesores, conviene que
nos alejemos de las lides políticas y sólo opinemos en el caso de graves injusticias
o de ataque a la dignidad humana y a los derechos inviolables que le son inhe­
rentes (artículo 10.1 CE). No me arrepiento de mi pertenencia pasada a un partido
de izquierda que desapareció al ser absorbido por el PSOE. En el programa de
aquél introduje afirmaciones que no herían a mis creencias cristianas.

526



c)
Por último, considero que las mencionadas contraposiciones derechaizquierda y, si existiera aquí, el centro independiente, corresponden al p en sam ien ­
to fu erte que va cediendo el paso al pen sam ien to débil. Si esta tesis filosófico-política es certera, entonces las posiciones derecha e izquierda serían obsoletas28.

28 C fr. el aceitado editorial: -El centro político y necesidad y entelequía-, en R a z ó n y Fe,
núm. 1205, marzo, 1999 (págs. 231-23©. -Cuando vemos a todos los partidos correr como posesos hacía
él, el centro se nos antoja un concepto plano, un d esid erá tu m universal, una en teteq u ia en el sentido
aristotélico ( - estado y tendencia hacia la perfección), pero, al no poder describirlo en términos de con­
tenido positivo, el centro se convierte en algo etéreo, inaprensible, inexistente, es decir, en verdadera
en teteq u ia , en el sentido más actual de esta palabra-.

527



