Dos principios de la Constitución
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. LUIS SÁNCHEZAGESTA (*)

Las ideas de dignidad de la persona y de solidaridad son dos bellas y comple
jas ideas que componen la última esencia de la Constitución Española de 1978.
Hemos dicho complejas, y esta complejidad nos obliga a insistir en los varios
repliegues del concepto dignidad. Dignidad es un término relativo que dice mere

cimiento de algo, de acuerdo con lo que corresponde a su naturaleza. El término
dignidad está, en este caso, claramente unido a la persona o personalidad huma
na, que nos sirve de medida de diferentes estados de derechos. La dignidad de la
persona aparece así en el artículo 10° como fundamento indisoluble de los dere
chos que merece la persona por el simple hecho de serlo.

El principio de solidaridad es también la clave de otra dimensión esencial de
la Constitución, en este caso un principio de estructura que sirve para definir el
equilibrio de la unidad de España y el derecho a la autonomía que se reconoce a
las nacionalidades y regiones dentro de esa unidad. Principio éste tan variamente
complejo como el anterior, de cuyo sentido derivan todos los derechos y deberes
del todo con sus partes y de estas partes con su todo. Enuncia este principio en
cabeza de la Constitución, la unidad y pluralidad de partes que en ella se contie
nen como una de sus dimensiones esenciales.

1. La dignidad de la persona como fundamento del orden y de la paz social
tiene esta virtud en cuanto en la Constitución esa dignidad está vinculada a dere
chos inalienables de la persona, que tienen una validez anterior al orden jurídico,
cuya trascendencia reconoce el derecho como orden jurídico positivo y la fiabilidad que se contiene en la norma que define la libertad. El principio normativo
(*) Sesión del martes 13 de diciembre de 1988.

179



regulador es el concepto de la naturaleza humana. Lo que el hombre merece
según su naturaleza, le hace acreedor a la protección de los bienes que constitu
yen su entidad y su libertad.

Los derechos de libertad surgen aquí de una manera que podíamos decir
espontánea y que se manifiesta así a lo largo de la Historia. En la medida en que
los hombres han sentido inquietud por su dignidad personal, sometidos a los
posibles atropellos de señores feudales, han reclamado ante los Reyes esta
dimensión de su libertad. Lo mismo puede decirse de las diversas facetas de su
personalidad, a la que corresponde la protección como derecho de libertad y de
diversos bienes específicos: su voluntad, su facultad de decidir, su inteligencia,la
facultad de información y de formación de un pensamiento igualmente suyo, la
asociación con otros como un complemento y perfección de la propia personali
dad que se enriquece con esa asociación. Incluso su derecho a la protección de la
profesión de una fe y de su expresión en forma dé culto externo, que se manifiesta
como su religación trascendente con Dios.

De las diversas formas en que se manifiesta su ser personal, como voluntad,
como pensamiento, como capacidad de poseer cosas sobre un tercero, de permu
tarlas o cambiarlas por otras, constituyen catálogos abiertos de derechos en que
se afirma la dignidad de la persona, esto es, su merecimiento. En la medida en

que surgen negaciones o carencias de esas posibilidadesde su ser personal, surge
la afirmación de derechos.

Dignidad quiere decir simplemente lo que un ser o una persona merece por
ser lo que es. Dignidad de la persona quiere decir simplemente que el hombre tie
ne un derecho a afirmar lo que es por el mero hecho de serlo y por tener una
naturaleza dotada de determinadas características de voluntad, de conocimiento,
de pensamiento, de sociabilidad, que exigen, por respeto a la misma naturaleza
humana, respeto a ser lo que son. El más simple mandato de la naturaleza es
imponer su realización como libertad de autodeterminarse, de libre racionalidad

de su pensamiento y de sus voliciones, de desarrollo de su sociabilidad y, por últi
mo, su propio entendimiento con Dios como distintas formas de análisis del

imperativo del pensamiento clásico que manda al hombre: «se lo que eres».
Esto no son imperativos abstractos deducidos de un principio de derechos
fundados en la naturaleza, sino realización histórica de la posibilidad de un ser
que camina en la Historia hacia el desenvolvimiento de su pleno desarrollo. El
hombre en cada momento histórico ha reclamado lo que le falta para su desen
volvimiento. Y así hoy, cuando se le niega el aire puro para respirar y el agua
natural para beber, los reclama como derechos existenciales de su personalidad.
El hombre ha reclamado en cada momento, como exigencia de esta dignidad,
seguridad personal, libertad de circulación y movimientos, libertad de pensa
miento, libertad de asociación, e incluso libertad de religión, como hoy reclama
de la misma forma el uso de otros bienes que se le niegan para realizar su perso
nalidad. Esta satisfacciónes histórica y se desenvuelve a lo largo de los siglos, que
van revelando el desarrollo progresivo de un fondo común de protección de bie180



nes que significan potencialidades de la naturaleza del hombre y son resultado
de la afirmación dé su dignidad.

Insistimos en que no se trata sólo de deducciones abstractas de un principio
racional de vinculación del derecho de la naturaleza, sino contenidos concretos

que han reclamado protección en cada momento histórico frente a una amenaza
concreta de algo que lo limita o que lo niega. La naturaleza humana como liber
tad y racionalidad y como el derecho a formar asociaciones, han sido contenidos
históricos que se pueden señalar con una fecha de las reclamaciones de derechos.
Los nombres que participaban de los mismos intereses se unían para defenderlos
y propugnarlos y aparecen defendiendo en cada caso derechos muy concretos
limitados a una satisfacción histórica.

Este principio básico es, en cierta manera, la dignidad, fundamento mismo de
la Declaración de Derechos.

Una corriente positiva afirma con reiteración que sólo es posible reconocerlo
como un ideal histórico. Y otra corriente realiza una operación tan popular en el

pensamiento postmarxista de «desenmascarar» los intereses materiales que hay
detrás de toda afirmación ideológica, para considerar el iusnaturalismo cómo

una ideología que se fundamenta de la cultura burguesa, con su protección del
derecho de propiedad y de los intereses que le son anejos. No es posible negar
que estos fundamentos, o bien esas negaciones, o bien a ese desenmascaramien
to, cuando nos enfrentamos a tratados de derecho natural que ofrecen catálogos
entre los que figuran el derecho de propiedad y otros del mismo carácter, con una
afirmación suplida sin razones.

Hemos de reconocer que, cuando contemplamos la Historia en profundidad,
todos los derechos naturales parecen haber tenido un sentido variable ya sea afir
mando en un momento determinado, para después dejar de poner énfasis en su
aceptación en otros momentos de la Historia. Es más, la enunciación de ciertos
derechos que se afirman en un momento determinado es un fenómeno que no
puede transferirse con muchas reservas a otras civilizaciones ni otros momentos
históricos.

Así, en la Edad Media, en España en 1117y en Inglaterra en 1211,se afirmó la
seguridad personal fundada sobre todo en jueces nombrados por el Rey frente a
los atropellos arbitrarios de los señores feudales. En la revolución del siglo XVIII
se afirmó el valor de la Ley frente a la arbitrariedad de los Ministros en la Monar
quía absoluta. Así se definió que el ejercicio de los derechos naturales no tenía
otros límites que los que aseguren a los demás miembros de la sociedad los mis
mos derechos, con límites que no puedan ser fijados más que por la Ley. La Ley
fijó así la tabla délo prohibido y lo lícito, atendiendo a que sólo pueden prohibir
se las acciones perjudiciales a la sociedad, y lo que no esté prohibido por la Ley
no puede ser impedido.
La misma Ley ofrecía el fundamento lícito para la acusación y la detención

del acusado, prohibiéndose la ejecución de órdenes arbitrarias, así como todo
rigor ,innecesario para asegurarse de una persona. Nadie podría ser castigado
más que en virtud de la Ley aprobada anteriormente al delito y que fuera legal181



mente aplicada, como recuerda Beccaria. La misma Ley, como ejemplo de liber
tad, servía defundamento para el usodela libre comunicación de pensamiento y
opiniones, que seconsideraba como uno delos derechos máspreciosos del hom
bre, siendo responsable del abuso de esta libertad sólo en los casos determinados

por la Ley. Así fue comola Ley se estableció como un derecho que iluminaba los
caminos de la libertad en 1789.

Tenemos incluso la contraprueba de ese carácter insólito; Castelar hacía reír a

la Cámara, a mediados del siglo XIX, cuando ironizaba sobre la posible regula
ción del airé para respirar. Hoy, cuando la producción industrial ha enrarecido la
atmósfera comprendemos perfectamente que se reclame un derecho a un medio

ambiente o a un aire limpio en los textos constitucionales. Porque los derechos se
han revelado, pues, históricamente frente a situacionés que los hombres conside
raban injustas o lesivas y han sido consecuencia de la crítica de una situación de
injusticia que era necesario corregir.

Los hombres han exigido progresivamente la protección de bienes que signifi
can potencialidades en su naturaleza, con el resultado de la afirmación de su dig
nidad.

No se trata, pues, de deducciones abstractas de un principio invariable, sino
de la defensa concreta de bienes que suponen un desarrollo de la naturaleza
humana en todas sus capacidades. No se trata, por consiguiente, de una afirma

ción abstracta de un deber ser, frente a un ser, sino deprincipios deposibilidad que
el hombre con su prudencia política escoge y protege como bienes concretos.
Estos no son imperativos abstractos deducidos de un principio de derechos
fundados en la naturaleza, sino realización histórica de la posibilidad de un ser
que camina en la Historia hacia el desenvolvimiento de su pleno desarrollo. El
hombre en cada momento histórico ha reclamado lo que le falta para su desen
volvimiento. Y así hoy, cuando se le niega el aire puro para respirar y el agua
natural para beber los reclama como derechos existenciales de su personalidad.
El hombre ha reclamado en cada momento, como exigencia de esta dignidad,
seguridad personal, libertad de circulación y movimientos, libertad de pensa
miento, libertad de asociación,e incluso libertad de religión, como lo hicieron los
emigrantes de Maryland y Conneticut y como hoy reclama de la misma forma el
uso de bienes que se le niegan como el aire y el agua para realizar su personali

dad. Esta satisfacción es histórica y se desenvuelve a lo largo de los siglos, que
van revelando el desarrollo progresivo de un fondo común de protección de bie
nes que significan potencialidades de la naturaleza del hombre y son resultado
de la afirmación de su dignidad.
Insistimos en que no se trata sólo de deducciones abstractas de un principio
racional de vinculación del derecho de la naturaleza, sino contenidos concretos
que han reclamado protección en cada momento histórico frente a una amenaza
concreta de algo que lo limita o que lo niega. La naturaleza humana como liber
tad y racionalidad y como el derecho a formar asociaciones, han sido contenidos
históricos que se pueden señalar con una fecha de las reclamaciones de derechos.

Los hombre que participaban de los mismos intereses se unían para defenderlos
182



y propugnarlos y aparecen defendiendo en cada caso derechos muy concretos
limitados a una satisfacción histórica.

2. El principio desolidaridad es también un principiocomplejo que tiene un
contenido social, político y jurídico e histórico.
En su dimensión social tiene un doble contenido, en lo que se ha llamado

solidaridad por semejanza y solidaridad por división. La primera, como un prin
cipio natural de unión de seres que tienen algo en común, como, por ejemplo, la
misma lengua y cultura, el mismo territorio, y que así definen con una forma de
unidad característica, por razón de la misma lengua, comounidad de comunica
ción, en regiones fundadas en una cultura común, y, aún mássólidamente, nacio
nes que se han construido sobre la trabazón unitaria de una cultura.
La solidaridad admite un grado más elevado y concreto en la medida en que

se produce sobre el instinto de sociabilidad queune a los hombre y se construye
con diferencias o divisiones que surgen entre ellos, en razón de sus capacidades

personales y sociales como una diferenciación del trabajo. Esta división del tra
bajo permite acumular no sólo la obra de muchos coetáneos, sino también de
generaciones sucesivas, estableciendo la colaboración de una cultura humana
como obra de muchos.

SoUdaridad, dentro de este amplio margen de la sociabilidad, implica al mis

mo tiempo una interdependencia mutua entre sujetos de esa vida social.

Es algo distinto entre la pura acción gregaria que puede determinar solidari
dad por semejanza entre los animales y los actos verdaderamente morales de
solidaridad, que supone un enriquecimiento del propio orden moral por la pro
pia conciencia de deberes, que se enriquecen ciertamente con la comunidad del
destino humano, que busca así en la diferencia de capacidades la satisfacción de
sus múltiples expresiones.
Ciertamente en este encuentro de actividades humanas de distintos sujetos se

crean las relaciones de comercio, y en un ámbito más amplio, como los subraya

dos por Sombart, formas de unidad económica que supone múltiples relaciones
de cooperación entre los hombre deunageneración y los de generaciones sucesi

vas, que cooperan así a la reaUzación de bienes superiores a la Humanidad.

La Constitución emplea ese término de solidaridad en un sentido jurídicoeconómico, pero comprende también en ese sentido su significación social de
creación de bienes superiores para la cooperación recíproca.

La Constitución garantiza las más ricas formas de solidaridad. En primer
lugar, segarantiza por lospoderes públicos la distribución más equitativa de una
renta personal y regional (la equidad es un pariente próximo de la igualdad).
Estos bienes se tratan de conseguir mediante una política de estabilidad econó

mica y estabilidad social, pero trata también de equilibrar en ellas el crecimiento
de la renta y su justa distribución (art. 131), e insiste, al mismo tiempo, desde el

punto de vista jurídico, en la igualdad de derechos de todos los españoles en el
ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales,
para definir simuUáneamente una solidaridad por semejanza en el nivel de los
derechos y obligaciones.
183



A la proclamación del principio se garantiza el cumplimiento efectivo de uni
dad y solidaridady se suma la vigilancia por el establecimiento de un equilibrio
adecuado y justo entre las diversas partes del territorio español (art. 138). Esta
confirmación de igualdad está subrayada en los diversos estatutos que establez
can principios económicos y sociales. Y estasolidaridadtienegarantía positiva y
explícita en el artículo 158, «que establece asignaciones económicas en relación

con el volumen de los servicios y actividades» que cada región haya asumido y
establece un fondo de compensación con los gastos de inversión, que debe ser
distribuido por las Cortes Generales entre las diversas Comunidades.

El fundamento del principio de solidaridad es así el intercambio que permite
que las capacidades de uno se completen con las capacidades de otros. Sombart
advierte que éste era el fundamento de la propia vida económica del hombre. Los
valores de cambio de los bienes obtenidos se apoyan en la convertibilidad. Esto
es, en la posibilidad de que los bienes producidos satisfagan a otros. La moneda
es en su esencia un signo de intercambio que permite apreciar esta cooperación
que supone el enriquecimiento recíproco de diversos sujetos. El intercambio de
bienes es, en sí mismo, un intercambio que consigue el bien común de todos y
cada uno en la medida que se establece el principio de solidaridad.
La urdimbre y la trama de una sociedad solidaria se fundamenta, pues, en el
principio de comercio, que tiene así un valor moral. Con la comunidad de origen
y de destino de la especie humana este intercambio supone un valor moral de
fraternidad. Y esta posibilidad fraternal de relación de intercambio entre los hom
bres tiene tal importancia que en ella fundó Francisco de Vitoria el verdadero

título que justificaba el derecho de los españoles a conquistarlos hombres ameri
canos, para obligar así a mantener relaciones de intercambio con los demás pue
blos,,esto es, de comercio en un sentido amplio.
La sohdaridad tiene también un significadoprimario que la identifica con el
concepto social que define un carácter de la Constitución. En el artículo 9." que
en parte está asimilado de la Constitución itafiana, se emparejan la libertad y la
igualdad de los grupos. Y aún reconociendo el valor estructural de los grupos en
esta afirmación del carácter social, el artículo tiene además el valor genérico de
una orientación política. Como tal comprende un principio que engendra debe
res en el Estado, para realizar una compensación de igualdad. Tal es el profundo
sentido de los derechos sociales, sentido en que se pide al Estado no que se inhiba
o se fimite, sino que asuma tareas para realizar una compensación de equidad o
de igualdad.Así, de acuerdo con el artículo 9° correspondea los poderes públicos
promover las condiciones para que la libertad y la igualdadde los individuos y de
los grupos sean reales y efectivos. O, como se dice en el artículo 40, definiendo en
este sentido la sohdaridad social «con una distribución de la renta personal y
regional más equitativa».

En este artículo podemos comprobar cómo se da un salto desde lo personal a
lo colectivoy regional, subrayando que el principio de solidaridad pide un equili
brio entre las regiones como una dimensión nacional. Con ello se anuncia la afir184



mación más general y categórica del artículo 138, que obliga al Estado a garanti
zar un equilibrio económico adecuado y justo entre las diversas partes del territorio
español. Esto es, entre las nacionalidades y regiones que lo integran como parte de
un Estado autonómico.

Este sentido profundo de la solidaridad se percibe aún mejor en el artículo.
131, que prevé las formas de planificación. Este artículo no ha tenido realmente
cumplimiento en cuanto se ha pensado que se refería a formas de concertación
que debían de ser establecidas a través de un Consejo económico y social. Este
artículo en realidad es la mejor manifestación de la función federativa del princi
pio solidario, de acuerdo con el texto de este artículo 131: «El Estado, mediante
ley,podrá planificar la actividad económica general para atender las necesidades
colectivas y equilibrar y armonizar el desarrollo regional y sectorial y estimular el
crecimiento de la renta y de la riqueza en su más justa distribución». El párrafo
define sin desperdicios los fines de soHdaridad que propuso como culminación
solidaria del proceso económico: «atender a las necesidades colectivas, equilibrar
y armonizar el desarrollo regional y sectorial y estimular el crecimiento de la ren
ta y de la riqueza en su más justa distribución».
Aunque dé vergüenza hay que reconocer que se aprobó simplemente frente a
la idea desnuda de planificación, pero el mismo texto del artículo contiene previ
siones para la preparación de esa ley de planificación con vistas a definir un pro
ceso solidario en un marco casi federal. Esas necesidades deben establecerse de

acuerdo con las previsiones de las Comunidades Autónomas y el asesoramiento y
colaboración de los sindicatos y otras organizaciones profesionales, empresaria
les y económicas. El Consejo resultante está previsto como un instrumento de
cooperación más que como un instrumento de concertación, pues antes que la
concertación hay una presentación de necesidades por las comunidades autóno
mas y los sindicatos, las organizaciones empresariales y económicas, es decir
esfuerzos para alcanzar el compromiso y equilibrio y armonizar el desarrollo
sectorial y regional.
Hay que advertir que se prevé como un,proceso político de decisiones progre

sivas que pasan de la incertidumbre de lo indeterminado a la certidumbre de
unas normas propuestas.

El pluralismo de hecho de una sociedad sobre la que se proyecta el proceso de
solidaridad podría haberse realizado con una división racional del territorio, las
.regiones y nacionalidades, para crear su complementaridad.
No se ha hecho así, rehuyendo cualquier forma que construyera un mapa
constitucional de división ajena a la voluntad de los interesados.
El mapa de la España solidaria no se ha trazado con divisiones que se impon

gan a la autoridad de los propios interesados, sino como un libre juego de volun
tades históricas para consagrar la identidad peculiar de las diversas regiones.

También en ese proceso de solidaridad se ha preferido confiarlo a una expresión
espontánea de la Historia.
En los dos casos, resumamos, hemos aceptado una fundamentación que no se
\

185



busca en lo que es ni en lo que debe de ser, sino en la posibilidad de lo que puede
ser si se juzga por la prudencia política como mejor.
La Historia es, desde este punto de vista, la mejor vía del descubrimiento de
estas posibilidades y la prueba más satisfactoria de su excelencia.

186

