La crónica de la vida académica recoge las actas de las sesiones ordinarias y públicas y de las Mesas Directivas que se han celebrado a lo largo de
todo el Curso. En este Curso académico se han celebrado cincuenta y ocho
sesiones en la Academia que se han dedicado a: un ingreso de nuevo Académico, una sesión In Memoriam a don Jesús González Pérez, once reuniones de
Mesa Directiva, dos reuniones de Secciones, tres mesas redondas y treinta y
cinco sesiones del Pleno.
En las sesiones del Pleno se han tratado los siguientes temas: la ejecución y, finalmente, aprobación de los nuevos criterios para la elección de los
Académicos Correspondientes; la obtención de la licencia municipal de obras
para la reparación de una parte del tejado del edificio número 3; se ha tratado
sobre la creación de la Academia Joven de España; se ha aumentado el fichero
para hacer convocatorias a actos públicos de personas interesadas en acudir a las
actividades de la Academia; se han continuado los contactos con todas las Academias iberoamericanas. La Academia de Venezuela ha requerido reiteradamente
nuestra intervención en sus relaciones con el gobierno de su país y sin haber
entrado en el fondo del asunto, lo cual hubiera sido contrario a la orientación de
la política exterior de nuestro gobierno, se le ha enviado unas cartas de solidaridad a las dos Academias venezolanas por los acontecimientos acaecidos en su
país; se ha seguido la relación con la Academia de Ciencias Morales de Buenos
Aires, con la Academia de Derecho Argentina de Buenos Aires, y con la Academia
de Derecho de Córdoba (Argentina); se ha acordado, a propuesta del Académico
don Agustín Muñoz-Grandes Galilea, celebrar conferencias con la Asociación de
Militares Escritores sobre Seguridad y Defensa. Sus miembros serán convocados
a todos nuestros actos públicos y exploraremos posibilidades de colaboración.
Se ha aprobado la creación de una nueva página web de la Academia,
bajo los cuidados de nuestro bibliotecario, don Juan Arana, para mayor difusión
del funcionamiento y actividades de la misma.
Se ha recibido un retrato pintado a óleo de S. M. el Rey Felipe VI, donado por el pintor don Juan Ramón Aparicio González, conservador de museos
y que se ha instalado en el despacho del Sr. Presidente.
Se ha organizado un comité de coordinación para la preparación de cuatro tomos dedicados a las Ciencias Jurídico Políticas de la proyectada “Enciclopedia de Ciencias Sociales”, dirigido por don Benigno Pendás García. El comité va a
estar compuesto por dos Académicos de cada una de las Secciones: Sras. Cortina

503



Orts y Mangas Martín y Sres. Arana Cañedo-Argüelles, Robles Morchón, Iglesias de
Ussel, Vallespín Oña, Segura Sánchez y Serrano Sanz. Como coordinadora y encargada de las tareas de secretaría doña Alicia Segovia, Abogada del Estado.
En las Mesas Directivas se han abordado, además de los temas ya mencionados, otras cuestiones de las que se ha informado al Pleno: ajustes económicos; aprobación de las normas generales para la celebración de actos públicos
en su sede, estableciendo unas tasas; elaborar un nuevo Diploma tanto para los
Académicos de Número como Correspondientes; proceder a la distribución de
los fondos de los Anales y otras publicaciones que están en el depósito; situación de las obras necesarias en el edificio; un nuevo sistema de prioridad en los
coloquios de los martes; rechazar la solicitud recibida en el Instituto de España
de la Academia de Ciencias, Ingeniería y Humanidades de Lanzarote y también
se aprobó la solicitud de “Madrid otra mirada”, para efectuar visitas al edificio.
3.1. ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2018-2019 la Real Academia ha sufrido la
pérdida, bien dolorosa, del Académico Excmo. Sr. don Jesús González Pérez.
En cuanto a los nuevos Académicos, además del que ha tomado posesión, en este Curso ha sido elegido como Académico de Número don Miguel
García-Baró López para la Medalla número 18. Y han sido elegidos como Académicos Correspondientes los Sres. don José María Casado Raigón, don Ignacio
Granado Hijelmo, don Rodolfo Gutiérrez Palacios.
Asimismo, se hizo entrega del Diploma y de la Medalla de Académico
Correspondiente a don Tomás Sala Franco y a don Angelo María Petroni.
3.2. REPRESENTACIÓN ACADÉMICA
En la sesión del día 4 de diciembre de 2018 se eligió al Excmo. Sr. don
Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón para el cargo de Presidente para el trienio 2019-2021.
En la sesión del día 11 de diciembre de 2018 se eligieron los cargos de
la Mesa Directiva para este mismo trienio, cuyos miembros son:
• Excmo. Sr. don Benigno Pendás García, Vicepresidente.
• Excmo. Sr. don Pablo Lucas Murillo de la Cueva, Secretario.
• Excma. Sra. doña Araceli Mangas Martín, Censora.
• Excmo. Sr. don Juan Arana Cañedo-Argüelles, Bibliotecario.
• Excmo. Sr. don Jaime Terceiro Lomba, Tesorero.

504

