LA CREATIVIDAD EN LA VIDA COTIDIANA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintas *

El año pasado diserté en esta Academia sobre el enigma de la belleza y la
creatividad musical, sobre el ejemplo del gran Beethoven. Subrayé que somos crea­
tivos cuando recibimos activamente unas posibilidades que nos vienen dadas y con
ellas damos lugar a algo nuevo dotado de valor. Mozart era tan genial que escribía
las obras más complejas sin la menor vacilación, -como si le estuvieran dictando-,
según manifestación de su esposa, Constanza Weber. De hecho, sus manuscritos no
presentan ninguna tachadura, como puede verse en el Albertinum de Viena. Podría
pensarse que componía desde la nada, ex nibilo, según la expresión escolástica.
Pero no era así. Elaboraba sus obras desde el campo de juego artístico de un esti­
lo determinado: el -clasicismo vienés-. Y todo estilo supone una confluencia de
diversos elementos: estéticos, culturales, políticos, costumbristas... Si oímos el Kyrie
del Réquiem mozartiano, observamos la influencia directa y decisiva del saber
contrapuntístico de Bach. El mayor regalo que se le podía hacer a Mozart era una
partitura de Bach o de Haendel o de Schütz. Así pues, incluso Mozart — el -milagro
Mozart-, como le llamaban sus contemporáneos— recibía diversas posibilidades del
entorno y las asumía activamente; luego entraba en juego el enigma de la inspira­
ción, tema tan profundo y asombroso como difícilmente apresable con los recur­
sos de nuestra mente.
Hoy quiero abordar otro aspecto de la creatividad humana que es más
sencillo pero no menos importante porque afecta a la revalorización de la vida coti­

* Sesión del día 21 d e marzo de 2005-

189



diana y, por tanto, a la autoestima de multitud de personas. Para ello debemos
analizar cinco puntos: 1) Qué es la creatividad, 2) Modos distintos de creatividad,
3) Los frutos de la creatividad, 4) La formación para la creatividad, 5) Los enemi­
gos de la creatividad.

1.

Q UÉ ES LA CREATIVIDAD

La idea de creatividad goza hoy de reconocido prestigio y general acepta­
ción. Se intenta fomentar la creatividad en la empresa, en la investigación, en el
arte, en la vida cotidiana... Se proclama una y otra vez la necesidad de educar a
niños y jóvenes para la creatividad. Nada más acertado. Pero ¿sabemos con preci­
sión lo que implica la actividad creativa, qué exigencias plantea, cuál es su articu­
lación interna?
Importa sobremanera precisar bien este concepto, pues su amplitud es
mucho mayor que la del concepto romántico de creatividad, reducido a los genios.
Mozart, Miguel Ángel, Goethe y Cervantes fueron geniales y sumamente creativos.
Esto es obvio, pero no sólo los genios son creativos. Si ahondamos en el concep­
to de creatividad, veremos que todos podemos — y debemos—- serlo, incluso en
grado eminente. No procede, por tanto, hablar en exclusiva de la creatividad artís­
tica y del poder inventivo de todo orden. Intentaremos captar el sentido radical de
la creatividad. Ello nos permitirá llevar a cabo una fecundísima revalorización de la
vida cotidiana.
Somos creativos cuando asumimos activamente ciertas posibilidades que
nos ofrece el entorno y damos lugar a algo nuevo valioso. Al asumir tales posibili­
dades, nos unimos de modo estrecho a las realidades que nos las ofrecen. Esa
unión operativa es la base del juego creador ’ . Hacer juego con las realidades del
entorno y unirnos a ellas es indispensable para nuestra vida orgánica, psíquica y
espiritual. Lo es por la profunda razón de que los seres humanos estamos, por natu­
raleza, «distanciados" del entorno, es decir, podemos dar respuestas distintas a cada
estímulo. El animal reacciona automáticamente a cada estímulo con una respuesta
prefijada. Está, por así decir, «fusionado.- con el entorno. Nosotros nos hallamos a
cierta distancia; podemos elegir una respuesta entre varias posibles. Esa elección es
el origen de la libertad y la creatividad. Necesitamos elegir libremente las posibili-1

1 Un am plio estudio del juego, com o actividad creativa, puede verse en mi obra Estética de

la cre a tiv id a d Rialp, Madrid,

190

págs. 33-1S3.



dades que nos da el entorno y crear formas de unidad con las realidades circun­
dantes. Esas formas de unión valiosas dan lugar a la C ultura2.
La cultura auténtica empieza por la atención a cuanto nos ofrece posibili­
dades para crear algo nuevo lleno de sentido. Esa atención suscita admiración,
asombro, a veces incluso pasmo. Admirar lo valioso, lo que ofrece posibilidades,
es condición ineludible para responder positivamente a esa oferta. Al principio,
sólo vislumbramos ese valor, apenas lo conocemos, pero lo aceptamos confiada­
mente. Esa aceptación confiada nos permite entrar en relación con el valor y cono­
cerlo más profundamente.
La creatividad procede de esta primera actitud de apertura confiada al
entorno. De ahí la decisiva importancia de que los niños se sientan acogidos en
el hogar, pues tal acogimiento genera en su ánimo una actitud de confianza. El
niño se ve rodeado de realidades que lo acogen, le van al encuentro, le facilitan
mil estímulos de todo orden que le instan a responder activamente. De ahí el
inmenso valor del hogar para la vida creativa del niño. Una sonrisa le invita a crear
un ámbito de acogimiento. Una palabra lo lleva a sumergirse en el mundo del
lenguaje, con su múltiple oferta de posibilidades. Aprendemos a crear al tiempo
que aprendemos a hablar. *Ven", le dice la madre al niño que inicia sus primeros
pasos. Al tiempo que aprende el significado de ese imperativo, está ensayando la
actividad creativa de ir al encuentro. Todas las realidades del entorno ofrecen al
niño diversas posibilidades: el campo, el lenguaje, el pueblo, las obras culturales
de todo orden... Asumir activamente, en alguna medida, tales posibilidades es una
actividad creativa.

2.

M O D O S DE CREATIVIDAD

Según sean las posibilidades y las invitaciones que uno recibe a asumirlas,
así es el tipo de creatividad que realiza. Oler una flor puede ser una mera expe­
riencia de vértigo o fascinación si me dejo llevar del halago que produce su perfu­
me y me quedo fusionado en él, sin entrar en juego con la flor y la planta que en
ella se expresa. Me he m ovido en el nivel 1, el del manejo de realidades y disfru­
te de las mismas. En cambio, el mismo acto de oler una flor puede ser una expe­
riencia creativa (propia del nivel 2, el de las realidades que no son meros objetos,
realidades dominables, manejables, disponibles). Si, al oler el perfume, entro en

2 El concepto de cultura es
sentido de ¡a vida, Rialp, Madrid, 22003

objeto de atención pormenorizada en mi obra La cultura v el

191



relación con la planta, y con la tierra, el agua y el sol -—fuente de toda energía— ,
y considero el olor como la forma de expresarse una planta en sazón, inicio una
relación de encuentro con dicha flor. No quedo empastado en ella, no la tomo
como un mero medio para mis fines hedonistas; le doy todo su valor de expresión
viva de la planta, y a ésta la veo engarzada con todo el universo. Esta forma de
pensamiento relacional me permite crear un vínculo enriquecedor con mi entorno.
Con razón, el principíto — en el relato homónimo de Antoíne de Saint-Exupéry—
reprochaba a las personas mayores el no haber olido jamás una flor en plan crea­
tivo.
Si oigo una pieza musical de ritmo electrizante y me dejo llevar de una
marea de sonido, quedo empastado en ese mundo sonoro, perdido en él, en una
especie de embriaguez rítmica y sonora. Es una experiencia de vértigo que no crea
nada; más bien destruye toda relación personal con el entorno. En cambio, si oigo
una obra de música clásica, vibro con sus temas básicos, re-creo las melodías y las
armonías, viviéndolas como propias, articulándolas debidamente, captando la
estructura musical que tejen entre todas..., realizo una actividad creativa. Cada obra
musical valiosa integra al menos ocho planos de realidad; si los vivo todos al mismo
tiempo, creo un ámbito expresivo muy valioso; realizo una experiencia eminente­
mente creativa.
Ciertas personas, cuando te diriges a ellas, te reciben con una sonrisa
benévola. Es toda su persona la que te acoge amablemente. Esa sonrisa crea un
ámbito de acogimiento e invita a fundar una relación de encuentro. Es profunda­
mente creativa. Por el contrario, un mohín de desprecio o un simple gesto de indi­
ferencia no son creativos sino, más bien, destructivos, porque no invitan a crear
confiadamente un ámbito de encuentro personal.
Es maravilloso descubrir las inagotables posibilidades de creatividad que
tiene la vida humana. Visitar el claustro de un monasterio, recorrerlo, crear un
ámbito de paz al moverse entre sus columnas bien ritmadas es una actividad crea­
tiva. Lo mismo sucede al recitar un poema. Una vez asumido un poema como el
impulso interior de nuestra actividad, se crea entre él y nosotros una forma de
unidad entrañable. Esa actividad declamatoria es, en todo rigor, una actividad crea­
tiva, y, como tal, tmnsjiguradom-, convierte lo distinto, distante, externo, extraño y
ajeno en algo íntimo, sin dejar de ser distinto.
Lo mismo sucede al interpretar una canción o una obra instrumental.
Cuando un pianista toca una obra, ésta va surgiendo bajo sus dedos, que están
impulsados en buena medida por los brazos y antebrazos. Todo el cuerpo del intér­

192



prete vibra con la composición y pasa a un primer plano, pero poco a poco se ocul­
ta discretamente para que haga acto de presencia luminosamente la obra interpre­
tada. Con ello, el cuerpo adquiere su plena dignidad. En un bello texto, Juan
Ramón Jiménez, premio Nobel de Literatura, entona un himno a la belleza de las
manos de una niñera que cuida a un niño y las del gran director de orquesta Artu­
ro Toscanini cuando con un leve gesto aúna y ensambla armónicamente a una
familia numerosa de intérpretes. Son manos transfiguradas, por ser manos creati­
vas. Nuestro cuerpo se transfigura cuando es el vehículo viviente de una labor crea­
dora.
•¡Qué encantadora armonía —escribe— el uso de las manos de la niñera de un
niño, el alzarlo, el mecerlo, el vestirlo, el lavarlo, el entretenerlo con gestos relacionados con
lafantasía! ¡Qué delicia ver las manos de Toscanini dirigiendo y qué encanto no habrá sido
el ver modelando las manos de Miguel ÁngelA. -Aplaudir con sinceridad, con gozo, con
alegría también puede ser un buen empleo de las manos: sobre todo si se goza lo que se
aplaude*3.
Hay creatividad siempre que respetamos las realidades que nos ofrecen
posibilidades, las estimamos y colaboramos con ellas. -Todos hemos conocido a lo
largo de nuestra existencia — escribe el filósofo y dramaturgo francés Gabriel
Marcel— seres que eran esencialmente creativos; p o r la irradiación de bondad y de
am or que emanaba de su ser, hacían una contribución positiva a la obra invisible
que da a la aventura humana el único sentido que puede justificarla-4. Veamos
algunos ejemplos de esa irradiación de bondad a la que alude Marcel:
• Vivo con otras personas; puedo ofrecerles posibilidades y recibir las que ellas
me ofrecen. Si lo hago, actúo creativamente. Pueden ser posibilidades sencillas: ayudar a
clarificar un problema, hacer una suplencia en un momento de apuro, atender y acompañar
a un enfermo, levantar el ánimo de alguien que se halla desconsolado, sostener una conver­
sación agradable con los allegados... De esta discreta forma creo actos de colaboración y
ayuda. Soy creativo,
• Me hago caigo de la situación delicada de un amigo y le echo una mano cuan­
do está más angustiado. Creo un ámbito de colaboración amistosa.
• Ayudo a un alumno a perfeccionar el estilo de sus redacciones, a pensar con
más rigor, a descubrir nuevos horizontes en la vida del pensamiento... En cuanto lo hago,
soy creativo, y, por tanto, m¡ vida es auténtica.

1 Política poética. Alianza Editorial, Madrid, 1981, pág. 429.
4 Le mystére de l ’eire 11, Aubjer, París, 1951, págs. 46-47.

193



• Pongo empeño en preparar bien las clases y conferencias y en adquirir el arte
de dar claves de interpretación de la vida. Como fruto de este esfuerzo, cuando alguien me
pide consejo me basta oírle con atención para hallar una respuesta atinada. Esta facilidad
para guiar la he conquistado al alto precio de una costosa preparación. Al irla adquiriendo
día a día, he vivido creativamente porque he creado valiosas relaciones de unidad con los
demás.
Estamos descubriendo que nuestra actividad creativa cotidiana va de la
mano con la fundación de ámbitos de todo orden. Un ámbito es una realidad
abierta, que nos ofrece posibilidades para actuar creativamente.
• Miguel Angel asumió interiormente la multitud de ámbitos de vida que implica
la Historia de la Salvación, desde el instante misterioso en que el Creador infundió el primer
hálito de vida en el hombre hasta la venida del Salvador al final de los tiempos. Al darles
vida mediante una depurada expresión artística en el techo de la Capilla Sixtina, mostró una
eminente creatividad. Pero también lo hace una humilde madre de familia que amamanta
con la debida ternura a su bebé, pues con ello crea esa -urdimbre afectiva- que, según los
más cualificados biólogos actuales, debe tejerse entre padres e hijos si éstos han de desa­
rrollarse normalmente b
• En esta línea, es creativo quien establece vínculos afectivos con los demás y
transforma un piso ( n iv e l í ) en b o g a r {n iv e l 2 ) el profesor que logra convertir su clase en
un ámbito de encuentro; el ciudadano que trata las realidades del entorno con delicadeza
ecológica; todo aquel que orienta su actividad hacia metas altas y le confiere, así, un senti­
do muy hondo.
Para no cejar en esta tarea de elevarnos a niveles altos — el 2, el 3, el 4— ,
pese a la fuerza de gravitación que parece atarnos a las ganancias inmediatas del
nivel 1, debemos convertir el ideal de la unidad en la meta de nuestra vida y, consi­
guientemente, en el principio impulsor de la misma.

3.

LOS FRUTOS D E LA CREATIVIDAD

Ya hemos insinuado algunos de los frutos que reporta la creatividad. Reto­
memos algunos de esos temas a fin de ampliarlos, siguiendo el procedimiento que
suelo denominar -método en espiral*.5
6

5 Cfr. J. Rof Carballo , E l hom bre com o encuentro, Alfaguara, Madrid, 1973. M \m i-i C arada
Castro , La vigencia del am or, San Pablo, Madrid, 1994.
6 La teoría de los n iveles de realidad la e xp o n go en la obra La defensa de la libertad en la
era de la com u nica ción, PPC, Madrid, 2004.

194



1) La creatividad nos eleva del nivel 1 a ios niveles superiores. Nos lleva
a considerar las realidades del entorno más bien como ámbitos que como objetos
y a recibir activamente las posibilidades que nos ofrecen. Con ello nos vemos lleva­
dos, no a manejar realidades, sino a crear relaciones fecundas con ellas, participar
en ellas, a fin de dar lugar a algo nuevo dotado de valor. Esta participación es
verdaderamente activa y creadora cuando vivimos las relaciones de encuentro con
la actitud propia del nivel 3, en el cual optamos incondicional mente por los gran­
des valores: unidad, verdad, bondad, justicia, belleza.
2) Esta actitud de participación fomenta nuestra libertad creativa y
amengua nuestra libertad de maniobra, el mero estar en franquía para hacer lo que
más nos apetezca.
Debem os re c o n o c e r — escribe

Marcel— qu e bay m odos de c re a c ió n q u e n o son de

ord en estético y qu e son accesibles a todos; y es en tanto qu e creador, p o r h u m ild e q u e sea el
n ivel de cre a tiv id a d en qu e u n o se mueva, co m o u n h o m b re cu a lq u ie ra p u e d e sentirse libre.
P e ro h a b ría qu e m ostra r qu e la crea ción , en tendida en este sentido general, im p lica siem pre
u n a a p ertu ra a l

otro»7.

Si soy creativo en mi vida ética — nivel 2— , puedo ser a la vez plenamente
libre y plenamente obediente a ciertas normas y preceptos. Para ello debo renun­
ciar en buena medida a ejercitar la libertad de maniobra, la libertad de actuar arbi­
trariamente -—nivel 1— , a fin de estar internamente dispuesto a ajustar mi conduc­
ta a las exigencias de las realidades y situaciones de las que recibo posibilidades
creativas. Esa renuncia hace posible que sea libre para actuar como debo si quiero
lograr mi verdadero ideal, que es el ideal de la unidad. Cuando doy una clase,
tengo libertad creativa si renuncio a realizar actividades ajenas a la misma. De
llevarlas a cabo, podrían los alumnos advertirme que eso no se acomoda a ese
contexto. ¿Tendría sentido que yo les reprochara que me impiden ser libre, al
despojarme de mi libertad de cátedra? De ningún modo. Ellos me pedirían que
acotara mi libertad de maniobra y la ajustara a las exigencias de una clase. Tal ajus­
te no destruiría mi auténtica libertad; más bien al contrarío. Si me adapto a lo que
debo hacer en ese momento — lo que supone una renuncia— ■, me siento de verdad
libre; hablo con soltura, con seguridad de que estoy haciendo lo justo, lo adecua­
do y conveniente, lo que favorece a los alumnos. Entonces soy libre con el tipo
superior de libertad: la libertad creativa.
3) A lgo semejante cabe decir de la relación entre la independencia y la
solidaridad. No pocos jóvenes piensan actualmente que para ser solidarios con sos

7 les bommes contre l'bum aitt, Editions du Vieux Colombier, París, 1962, p. 24.

193



padres deben renunciar a ser independientes. Si regresan pronto a casa los viernes
por la noche, com o desean los padres, se ven privados de libertad, pues no pueden
disponer del tiempo a su antojo. ¿De qué tipo de libertad se trata? De la libertad de
maniobra. Pero ¿es ésta la forma auténtica de libertad? ¿Se sienten libres interior­
mente cuando actúan de espaldas a la felicidad de sus progenitores? Obviamente,
este tipo de conducta no implica la menor creatividad, no crea vínculo alguno de
convivencia; anula los ya existentes. Pensémoslo seriamente: ¿Puede considerarse
libre el que no es capaz de distanciarse de sus apetencias inmediatas y evitar lo que
angustia a quienes debe nada menos que el ser? Pobre idea de libertad tendría el
que contestara afirmativamente.
Cuando vivimos una auténtica relación de encuentro con una persona,
compartimos sus penas y sus gozos. Esta alta forma de participación supone una
cima en la vida humana. Al descubrirlo por experiencia propia, advertimos que el
secreto de nuestra excelencia como personas radica en armonizar la independen­
cia y la solidaridad. Dentro del campo del encuentro, toda actitud de independen­
cia implica de por sí la atención a los demás. En ese contexto, no tiene sentido una
independencia desarraigada, pues no sería independencia creativa de vínculos y,
por tanto, de vida comunitaria, sino destructiva de la misma. Al hablar de solidari­
dad en ese campo, no aludimos a m odo alguno de sujeción esclava, sino de armo­
nización lúcida y constructiva de intereses y necesidades. Un cantor es libre creati­
vamente cuando se responsabiliza de su vo z y lo hace vibrando con todas las
demás. La libertad de actuar a capricho en cada momento de la interpretación no
se coordina con la creatividad; la destruye de raíz; no es una libertad creativa.
Los análisis anteriores nos permiten descubrir que, al adoptar una actitud
creativa, los conceptos se enriquecen de contenido y dejan de oponerse abrupta­
mente para complementarse y enriquecerse. Tal enriquecimiento otorga a nuestra
vida una altísima calidad, una elevación impresionante. En cambio, si nuestra
mente está guiada por conceptos rígidos, empobrecidos por su enfrentamiento
innecesario con otros, nuestra vida se empequeñece, achica su horizonte, se hace
mezquina y ruin. Debemos, pues, -esforzarnos en pensar bien-, como recomenda­
ba Pascal al escribir: Travailtons, done, d bien pensere.
4)
La libertad creativa, al fundar relaciones de participación, da lugar a
los modos más altos de unidad que son posibles entre el hombre y los seres de su
entorno. Cuando participamos en alguna realidad valiosa — por ejemplo, un poema

HLa fecundidad de la creatividad en orden a adquirir una forma de pensar flexible, integradora, relaciona] es ampliamente expuesta en mi obra Inteligencia creativa, págs. 231-265.

196



o una obra musical— , creamos un campo de juego común, y en éste se supiera la
escisión entre lo interior y lo exterior, el dentro y el fuera, el aquí y el allí, lo crispadamente mío y lo exclusivamente tuyo. Ello genera la posibilidad de comunicar­
se con sinceridad y fluidez, sin las barreras que interpone el egoísmo, actitud propia
del nivel 1. Si participo en algo que me ofrece posibilidades creativas, pertenezco
en cierta medida a esa realidad, pero esa pertenencia no implica sumisión sino
colaboración en una tarea creadora común. Se trata de una pertenencia creadora.
5)
Esa superación de la escisión entre el dentro y el fuera, lo interior y
lo exterior se da también en la vida ética cuando la vivimos creativamente. Una
norma moral puede haberme sido sugerida desde fu era de mí, desde el exterior. Si
la asumo activamente — es decir, creativamente— , se convierte en un principio
interno de actuación. Es distinta de mí, pero ya no distante, externa, ajena. La acti­
tud creativa supera, por elevación, la escisión entre lo mío y lo tuyo, lo que se halla
en mi interior y me pertenece y lo que se encuentra fuera de mí y me es indife­
rente. De ahí que, si alguien me comenta un problema y yo le indico que ése es
un problema suyo, no mío, indico claramente que no soy su amigo, no he creado
con él una auténtica relación de encuentro.
Realizada esta interiorización de los principios, normas y valores morales,
cada acción moralmente recta que realicemos acrecienta nuestra identidad perso­
nal, pues, al comportarnos conforme a criterios recibidos en buena medida desde
fuera, actuamos con plena libertad creativa. Al descubrirlo, nos liberamos del ries­
go de pensar que, al ser fieles a normas y preceptos no elaborados por nosotros,
nos entregamos a algo distinto y ajeno, es decir, nos enajenamos o alienamos.
Numerosas personas piensan esto último, lamentablemente, y bloquean con ello el
desarrollo de su personalidad. Les convendría recordar que sólo nos desarrollamos
si creamos relaciones de encuentro con realidades que son distintas de nosotros y,
en principio, distantes y extrañas. Si estas realidades no pueden llegar a sernos ínti­
mas, dejando de ser extrañas y distantes, no tenemos posibilidad de ser creativos
en la vida. Y, al faltamos la creatividad, nos asfixiamos espiritualmente.
El que adopta en la vida una actitud posesiva y piensa que todo lo distin­
to es distante y extraño ineludiblemente — actitud propia del nivel 1— , tenderá a
considerar a las demás personas y grupos como *los otros», en sentido negativo, es
decir, los extraños, los forasteros, los posibles usurpadores de su espacio vital. De
ahí que las personas del entorno sean tomadas frecuentemente como una presa a
dominar o un enemigo a batir. Esta conducta no encierra la menor dosis de creati­
vidad, pues no crea relaciones de convivencia.

197



En cambio, el que se comporta respetuosamente con cuanto le rodea, ve
a los otros como posibles compañeros de juego, colaboradores en las grandes
tareas de la vida ( nivel 2). Nuestra visión del entorno pende de nuestra actitud bási­
ca. Desde 1918 se nos pide que realicemos un cambio en el estilo de pensar y de
sentir, sustituyendo el ideal del dominio por el ideal del servicio. La realización de
este giro decisivo pende, en definitiva, de nuestra capacidad creativa, la capacidad
de crear auténticas relaciones humanas. Para infortunio de todos, durante siglos se
estimó que sólo puede considerarse creativa la capacidad de producir obras cultu­
rales y artefactos técnicos. Naturalmente, esta labor implica diversas formas de crea­
tividad: asume activamente ciertos tipos de posibilidades y da lugar a realidades
nuevas cargadas de valor. Pero es posible que tal actividad, muy fecunda en diver­
sos aspectos, vaya disociada de la creatividad relativa a la vida de encuentro de los
hombres entre sí y con las realidades del entorno. Si esto sucede, esa forma de
«cultura» no supone un verdadero -cultivo de la vida espiritual». De hecho, los
conflictos sociales que cubrieron de luto el siglo xx delatan con claridad que una
persona y un grupo social pueden estar muy adiestrados en cuanto a conocimien­
tos científrco-técnicos y carecer, en cuanto a su trato con los semejantes, de todo
desarrollo espiritual. Se trataría, en tal caso, de gentes muy civilizadas pero esca­
samente cultas, si se toma este vocablo en sentido riguroso. Ferdinand Ebner, el
genial promotor de la Antropología Filosófica contemporánea, diría que -sueñan
con el espíritu» pero no viven una «auténtica vida espiritual»íl.
ó) Esta forma de unión estrecha con las realidades que nos rodean crea
a nuestro alrededor un campo de juego estable, un ámbito de vida, un «mundo»
propio, que nos confiere una forma de ser peculiar, una personalidad característi­
ca. Al perder ese ámbito de despliegue, el ser humano se desenraíza y ve amen­
guada en gran medida su capacidad creadora. De ahí la impresión de desmorona­
miento que han experimentado en todo tiempo los desterrados, como vio
lúcidamente Gabriel Marcel en su descripción del «hombre de la barraca»l(l. Un ser
humano se mueve en un entorno determinado, ha creado en él una red de rela­
ciones; mediante sus potencias y sus posibilidades traza proyectos, intenta reali­
zarlos, siente el gozo del éxito y la decepción del fracaso, y de esa forma va reali­
zando su vida. Pero súbitamente es desplazado de su -mundo» propio, se ve
desposeído de sus pertenencias materiales y espirituales, y queda situado en un
entorno extraño, por ejemplo una barraca de un campo de refugiados. Aunque este
campo fuera m odélico y cubriera todas las necesidades básicas de los exiliados,

51 El pensamiento dialógico de Ebner lo e xp o n go en la obra E l p od e r del diálogo V del en cu en ­
tro, BAC, Madrid, 1997, págs. 8-91.
L ’bom m eproblém atique, Aubier, París, 1955, págs. 11-14.

198



éstos no dejarían de echar en falta cuanto constituía su «medio vital-, Pero la natu­
raleza humana tiende a la configuración de ámbitos, y lleva a los refugiados a esta­
blecer toda suerte de relaciones entre sí y a organizar pequeñas asociaciones de
diverso orden para satisfacer sus necesidades materiales, culturales y espirituales.
De esta forma, pronto vuelven a sentirse en cierta medida «ambitalizados» y, por
tanto, centrados. Con ello, su nuevo entorno cobra un cierto aspecto de -hogar- y
su vida vuelve a tener una condición -humana-.

4.

LA FO R M AC IÓ N PARA LA CREATIVIDAD
P rim era fiase

1. De lo antedicho se desprende que el primer paso para formar nuestra
capacidad creativa y movemos a ponerla en juego fecundamente es cultivar nues­
tra sensibilidad para lo valioso, abrir los ojos y la mente a la condición ambital de
nuestra realidad y de las realidades más relevantes de nuestro entorno, aprender a
asombramos ante la grandeza de tales realidades y admirar su fecundidad.
Si miras de noche el cielo estrellado y piensas que la luz de las estrellas
que estás percibiendo en ese instante ha recorrido durante miles de años espacios
inmensos, te sentirás lleno de admiración. Esa impresión te abre el espíritu a la
grandeza que implica el cosmos y te sientes vinculado a él de forma sobrecogedora. Tu mirada ha sido creativa.
Contemplas una rosa y te detienes a oler su perfume. N o te quedes en el
halago sensible del mismo. Intenta — como hemos indicado— ver el perfume como
el mensaje peculiar que te trasmite este tipo determinado de flor; considera la rosa
olorosa como el máximo logro del rosal; apresúrate a ver cómo el rosal es amaman­
tado por la tierra en la que hunde sus raíces y es vivificado por el sol que le rega­
la su luz fecundante. Al inhalar hondamente el perfume, estás creando una relación
estrechísima con la flor, la planta, la tierra, el sol, el agua, el océano del que proce­
de, el viento que arrastra las nubes... Disfrutas del encanto que supone un perfu­
me agradable, pero no te empastas con él, no te quedas fusionado con el agrado
sensible; creas, al mismo tiempo, una relación estrecha con todo el universo, y, más
radicalmente aún, con el Creador que nos otorgó un entorno lleno de encantos
enigmáticos y profundos. Has realizado una actividad creativa.
Vas por el campo y encuentras una fuente que mana de la tierra. La consi­
deras, naturalmente, como algo útil para recobrar tus fuerzas exhaustas. Bebe a

199



borbotones y sacia tu sed, pero luego dedica un tiempo a descubrir el carácter
simbólico de ese fenómeno natural. Diversas realidades y circunstancias hubieron
de concurrir para que en este lugar esté saliendo agua a la superficie y puedas
hacer la experiencia de sentir que la madre tierra te ofrece lo necesario para prose­
guir tu camino animosamente. Pocas veces habrás hecho una experiencia tan direc­
ta y expresiva de lo que es un don prim a rio, aquello que se recibe gratuitamente
y es indispensable para vivir. Esa experiencia desborda creatividad.
2.
Los grandes escritores y cineastas nos ayudan a descubrir y valorar
múltiples fenómenos de este género. Para sacar pleno rendimiento a los hallazgos
que albergan sus obras debemos contar con un método adecuado
Centros acadé­
micos que sobresalen por su capacidad de formar el poder creativo de los alumnos
basan su éxito en la decisión de abrirlos tempranamente a la llamada de los valo­
res, a la comprensión y valoración de cuanto encierra hondura, largo alcance y
sentido profundo: una flor, una obra musical o literaria, un fenómeno natural Heno
de expresividad... El amor de los niños a la lectura de cuentos y al ejercicio del
juego significa que son sensibles a los ámbitos y a la creación de ámbitos. N o tome­
mos esas actividades como meras diversiones, sino como modos eficaces de poner
en forma la propia creatividad. Es insensato hacer ver a los niños que los juegos y
los cuentos son un pasatiempo superficial que se opone a la -seriedad" del estudio.
N o hay nada más serio que abrirse a los diversos ámbitos que juegan un papel deci­
sivo en la vida humana. El estudio de las diversas áreas académicas también es
-serio», a condición de que abra a los niños y jóvenes al mundo de los ámbitos y
la creatividad.
3- Estamos observando que la capacidad creativa se despierta al contac­
to con realidades valiosas. En consecuencia, los educadores deben ayudar a niños
y jóvenes a distinguir tempranamente diversos niveles de realidad y vincularlos con
espontaneidad, como sucede cuando vivimos los fenómenos expresivos: una sonri­
sa, un poema, una melodía musical...
4.
La creatividad queda en buena medida amenguada, si no anulada,
cuando nos dejamos llevar de la nostalgia por el mundo ¡nfrapersonal, infrarresponsable, puramente instintivo. Esta nostalgia se observa desde la primera guerra
mundial (1914-1918) en diversos escritores, artistas y pensadores, que, impresiona­
dos por la magnitud de la catástrofe bélica, atribuyeron a la inteligencia y, más radi­
calmente, al espíritu la causa de la misma, debido a su poder de planificación. El1

11 Cfr. M aría Á ngeles A lmacellas, Ed ucar con el cine, EdicLunes Internacionales Universitarias,
Madrid, 2004; A. López Q uintas, C óm o form a rs e en ética a través de ¡a literatura, Rialp, Madrid, ! 1997.

200



espíritu — se dijo— tiene el poder de alejar al hombre de la realidad en torno y
realizar proyectos, por ejemplo de guerra. Se olvidó que la misma inteligencia que
puede alejar al hombre de la realidad en torno es capaz de crear entre ambos la
distancia de perspectiva que hace posible la única forma de verdadera presencia.
Lo antedicho nos advierte que la creatividad no puede enseñarse, sólo
cabe sugerir las experiencias que debemos realizar para descubrir por propia cuen­
ta lo que significa ser creativo a fin de enardecemos con la actividad creadora.

Segunda fase
Una vez realizadas esas experiencias creativas, hemos de ayudar a los
niños a comprender su sentido y descubrir su articulación intema. Este proceso de
realización de experiencias y de análisis de su contextura podría seguir el camino
siguiente.
1. El hogar debe estar constituido de tal forma que el niño pequeño se
halle en presencia de altos valores: cordialidad, ternura, generosidad, encuentro...
Él no sabe todavía lo que significan estas actitudes, no conoce su nombre, no
advierte la importancia que tienen para su vida. Pero se siente atraído por ellas,
porque intuye que son benéficas y agradables, y, además, observa que personas
queridas y admiradas — padres, hermanos, familiares cercanos— están identificadas
con tales valores, dan testimonio de ellos y los irradian. El niño cobra, así, una
confianza incondicional en el carácter admirable de tales valores y se mueve a
acoger activamente en su vida las posibilidades que le ofrecen de actuar en una
forma determinada.
2. A medida que el niño va descubriendo gozosamente la riqueza de
diversas experiencias creativas, adquiere luz para comprender el sentido de los
términos que utilizan los mayores para describirlas. Es adecuado, entonces, irle
sugiriendo que portarse cordialmente con el hermano es algo «bueno», ser genero­
so es una «virtud», estar unido a la familia es una «obligación»,,. Estos términos, y
otros semejantes, adquieren con ello una coloración muy positiva, que moverá al
niño a penetrar más y más en su sentido profundo y a vivir lo que ellos significan.
3.
Pronto llegará la hora en que alguien de la familia o del colegio
pueda explicar al niño con éxito el alto valor que encierra el hogar y, por tanto, el
encuentro. Una vez impresionado por el don que implica hallarse inmerso en una
familia hogareña, el niño comprenderá fácilmente que -obligarse» a algo que tiene

201



tal valor no supone la pérdida de la libertad sino el logro de la libertad verdadera,
la creativa, la que nos realiza com o personas. El está viviendo cada día que la
vinculación a la familia y al colegio — si éste constituye un auténtico -segundo
hogar-— le esponja el ánimo, le da seguridad y capacidad de movimientos, lo abre
a multitud de valores que otorgan sentido y alegría a la vida.
4. De este modo, el niño se va haciendo cargo de la riqueza que alber­
ga su existencia diaria. Tal constatación le da seguridad interior, le produce g ozo y
acrecienta su fe en quienes le están abriendo esas magníficas posibilidades de vida.
Ello le dispone el ánimo para realizar otras experiencias, cada vez más elevadas.
N o hay tarea más noble que ampliar el horizonte de la propia creatividad y facili­
tar a otras personas que lo hagan. Queda de manifiesto en la siguiente anécdota.
Varios jóvenes de familias acomodadas de una gran ciudad participan en una agru­
pación juvenil. Suelen realizar en grupo diversas actividades creativas: canto,
marchas por el campo, clases sobre temas culturales... Todo ello les permite sentir
la vibración personal que produce crear algo valioso. Un día alguien les propuso
renunciar a una parte de sus vacaciones estivales para acompañar y ayudar a unos
campesinos de la tórrida estepa castellana. Aceptaron, y durante un mes prestaron
toda clase de servicios: atendieron a ancianos, cuidaron enfermos, impartieron
clases de alfabetización... Al final mostraron su extrañeza por el hecho de que
habían sentido una indefinible felicidad durante esos días austeros. *No es extraño
— -les dijo el monitor— . Habéis realizado una experiencia de encuentro, que exige
mucho pero lo da todo. Podía preverse que ibais a sentir alegría, entusiasmo, fe lic i­
dad, p a z interior, amparo, jú b ilo festivo. Y una inmensa libertad interior, libertad
creativa». Sin duda, esta experiencia veraniega hizo sentir a esos jóvenes lo que
significa vivir en los niveles 2 y 3, los niveles de la creatividad.
5. Seria sumamente útil que niños y jóvenes hicieran a menudo expe­
riencias de este tipo, para descubrir las cotas de plenitud y riqueza que alcanzamos
al orientar nuestra vida hacia el ideal de la unidad y el encuentro. N o olvidemos
que lo que suscita la creatividad y lleva nuestra persona a su cabal desarrollo no
es lo vacío sino lo pleno, no lo mezquino sino lo noble, no lo degradado sino lo
valioso.

5.

LOS ENEMIGOS D E LA CREATIVIDAD

A la creatividad se oponen las actitudes que dificultan o impiden del todo
el encuentro con las realidades valiosas del entorno. Entre tales actitudes resaltan
las siguientes:

202



1. El reduccionismo. La actitud contraria a ia admiración y el respeto
— que nos llevan a considerar los «ámbitos” como fuentes de iniciativa y a conver­
tir los simples objetos en ámbitos— es el reduccionismo, la tendencia a reducir el
valor de las realidades y los acontecimientos de la vida humana.
• Reducir la «creación artística- a mera -producción de obras- ciega de raíz la fuen­
te de la inspiración, rectamente entendida, y aleja el arte de su intención primera y nuclear:
la búsqueda de la belleza y la verdad.
• Si bajamos al hombre del n ivel 2 al n ivel 1, y lo reducimos de «ser de encuen­
tro» a mero «ser de pulsiones-; si entendemos el amor como simple pasión y tratamos los
ámbitos como simples objetos, bloqueamos de raíz nuestra capacidad creativa y hacemos
imposible nuestra realización personal,
2. El intrusismo. Esta banalización del saber y el actuar crea un clima
social degradado, que permite hablar en público de temas sumamente relevantes a
personas no capacitadas para ello. La libertad de expresión debemos comprarla al
precio de una preparación adecuada. Nuestra responsabilidad nos prohíbe conce­
demos libertad para influir en la opinión pública respecto a cuestiones que no
conocemos profundamente. Esa autocensura limita nuestra libertad de maniobra
pero fomenta nuestra libertad creativa,
3. La subversión de valores. Considerar lo agradable como el valor más
alto nos impide abrimos con voluntad colaboradora, creativa, a las realidades del
entorno, porque el agrado sensorial y psicológico es privativo de cada uno, nos
recluye en nuestro organismo, fomenta el individualismo egoísta. Lo agradable es,
sin duda alguna, un valor, pero debe supeditarse a valores más altos, por ejemplo
la salud. Y ésta tampoco constituye la cima del valor; en casos, ha de sacrificarse
en cierta medida para salir al paso a situaciones graves, por ejemplo la enfermedad
de un allegado. Tomar el agrado como criterio exclusivo de conducta significa una
peligrosa inversión de la recta escala de valores.
4. La entrega a los diversos modos de vértigo. El proceso de vértigo
responde al ideal egoísta del dominio y la posesión. El que se entrega al vértigo
piensa que va a lograr el máximo desarrollo personal fusionándose con cuanto
sacia sus instintos y halaga su sensibilidad. Pero se equivoca gravemente, pues el
vértigo amengua e incluso anula del todo la capacidad creativa, al reducir de valor
las realidades de nuestro entorno y hace imposible el encuentro.
5. La proclividad al nihilismo y al absurdo. La tendencia a negar la posi­
bilidad de que la vida tenga sentido procede de la falta de creatividad. Ya sabemos

203



que la actividad creativa transfigura la vida porque nos eleva al nivel 2, el nivel de
la vida regida por el ideal de la unidad y el encuentro. Decir que la vida tiene senti­
do equivale a indicar que está bien orientada, dirigida a la realización del ideal
auténtico. Para el hombre — definido por la mejor biología actual como -ser de
encuentro-— no hay otro ideal verdadero que la creación de modos elevados de
unidad. Alguien tan preocupado como Friedrich Nietzsche por la marea de nihilis­
mo y absurdo que amenaza con anegamos nos dejó esta sentencia enigmática: «¡Ay
de aquel que no tenga hogar!» El hogar es el lugar por excelencia del encuentro, la
creatividad, el sentido, la plenitud de vida.

204

