EL SISTEMA FINANCIERO EN LA RECUPERACIÓN
DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Rafael

T ermes C arreró *

LA PRESENTE CRISIS DE LA ECONOMIA ESPAÑOLA
Poco importa que la caída del PIB haya sido del 1 por 100, como dice el INE,
corrigiendo el menos pesimista 0,8 por 100 avanzado por el Gobierno, o haya si­
do del 1,2 por 100, como calculan otros creíbles observadores. Lo cierto es que
todo el mundo está de acuerdo en que 19 93 , en forma de un fuerte descenso del
producto, cuya cuantificación negativa empezó ya en el tercer trimestre de 1992,
ha sido, muy probablemente, el año de la fase final de un proceso de desacele­
ración, que, a partir de 1987, año en que el PIB creció un 5,6 por 100, nos ha con­
ducido en poco más de un lustro a la crisis más profunda que la economía espa­
ñola ha vivido en los últimos 45 años. Para encontrar un crecimiento negativo del
PIB hay que remontarse a 1981, año que, con un modesto -0 ,2 por 100, es el úni­
co de este signo que aparece en la serie desde 1965 por lo menos.
Exponer la génesis y las características de esta crisis no entra en los propósi­
tos de mi intervención de esta tarde, no sólo en razón de las exigencias de hora­
rio, sino principalmente porque tal tarea ha sido realizada en diversos y valiosos
estudios, entre los que destacan los debidos a nuestro Presidente, el Profesor
Fuentes Quintana, a la luz de uno de cuyos más sugerentes enfoques y al ritmo
de la mejor técnica clínica, tuvimos la satisfacción de reflexionar en esta Acade­
mia, la semana pasada, sobre los síntomas, el diagnóstico y la terapéutica de la
enfermedad que padece la economía española.
* Sesión del día 15 de marzo de 1994



TASA DE VARIACION ANUAL DEL PIB A PRECIOS DE MERCADO
precios constantes de 1986

Años
Así veíamos que, si coincidente es el diagnóstico de los expertos sobre la cri­
sis que todavía nos sacude, con la habitual excepción de las interesadas versiones
de origen gubernamental, también lo es su convencimiento de que 1994, con un
crecimiento ya positivo del PIB, no naturalmente del voluntarista 1,3 por 100, pre­
sagiado por el Gobierno y algún que otro optimista, pero sí entre el 0,8 por 100
aventurado por la OCDE y el 0,40 por 100 estimado por un numeroso grupo de
nuestros analistas internos independientes, 1994, digo, si la coyuntura europea ayu­
da y las políticas internas no lo estropean más de lo que han venido haciéndolo
hasta ahora, puede ser el año en que empecemos a salir de la crisis, para dar pa­
so, si ponemos los medios, a la consolidación de un modesto crecimiento en 1995.

LAS RECOMENDACIONES PARA SALIR DE LA CRISIS
Pero esto no sucederá, evidentemente si, partiendo del convencimiento de que
la actual crisis europea —y todavía más la española— es una crisis no coyuntural
sino estructural, no se adopta una política económica enfocada al logro de la competitividad de nuestro aparato productivo total. Este es el sentimiento de todos los
380



observadores sensatos de nuestra realidad. Pero yo quiero añadir, antes de entrar
en materia, que si preocupante es la situación económica por la que atravesamos,
para mí lo es mucho más la comprobación diaria del grado de envilecimiento de los
valores morales en los que debería cimentarse nuestra sociedad. Espero que, en una
Academia de Ciencias Morales y Políticas no se estimará improcedente que, aun de­
biendo disertar sobre un tema que puede parecer tan alejado de las preocupacio­
nes que confieso, diga que por muy acertadas que resulten las reformas estructura­
les de que venimos hablando, en ausencia de una regeneración de los
comportamientos individuales y colectivos no lograremos establecer una senda de
crecimiento económico sano y duradero. Entiendo que no debemos ser éticamente
correctos porque es útil para la sociedad que lo seamos, pero, como pensaba Locke, la utilidad es una consecuencia de la rectitud. Mientras no desarraiguemos de
nuestra sociedad los comportamientos egoístas, avariciosos, materialistas, hedonistas, disolutos, corruptos, prevaricantes; o, por lo menos, no desaparezca la acepta­
ción social del éxito fraudulento y el aplauso del enriquecimiento rápido por cami­
nos torcidos, difícilmente podremos esperar que sanen nuestros males económicos.
La justicia, la honradez, la lealtad, la sinceridad, la confianza, la templanza, el cum­
plimiento de la palabra dada, la fortaleza, el desempeño fiel y eficaz del cometido
profesional, el respeto a la dignidad del otro, todo esto son virtudes personales, pe­
ro la influencia del ejercicio de estas virtudes en el mundo de los negocios, y en las
mismas relaciones sociales, es decisiva para la recuperación de la senda perdida.
Dicho esto que, por exigencias de mi conciencia, no podra dejar de decir, y que,
a mi entender, constituye un presupuesto para la acción, recordaré que dentro de
las notas que, según el parecer de los expertos deben configurar la política de re­
formas estructurales, al lado de otras sin duda de mayor enjundia en las que, sin em­
bargo, hoy no me detendré, figuran, con la casi unanimidad de pareceres, dos re­
comendaciones significativas. Por un lado, la liberalización de los servicios, a fin de
que, gracias a la mayor competencia, prosiga la reducción del ritmo de crecimien­
to de los precios de este sector, todavía con características oligopólicas; y, por otro
lado, la reforma de los mercados, singularmente el laboral y el financiero.
Intermediario calificado entre las unidades con capacidad de financiación y
las unidades con necesidad de ella, al tiempo que prestador de cada vez más ser­
vicios, el sistema financiero aparece expresamente señalado, en casi todos los es­
cenarios para la recuperación, como uno de los segmentos a los que, en esta lu­
cha por la competitividad, hay que prestar especial atención.

EL PROPOSITO DE LA DISERTACION
Si un eficiente sistema financiero se define como aquél capaz de captar aho­
rro en estimulantes condiciones de remuneración, liquidez y seguridad, al obje­
381



to de prestar a los demandantes de fondos los recursos así obtenidos, en razo­
nables condiciones de precio, cantidad y plazo, es explicable que, apoyándose,
en los supuestamente excesivos tipos de interés que practica el sistema y en la
presunta escasez de fondos a largo plazo que pone a disposición de los inverso­
res, es explicable, digo, que no sean pocos los que opinen que nuestras institu­
ciones financieras, en especial las entidades de depósito, no cumplen el papel
que sería deseable para el logro del objetivo de la competitividad en el que, si
queremos salir del atolladero, debemos comprometernos todos. Es cierto que, en
la mayoría de los análisis solventes, estas críticas vienen estrechamente acompa­
ñadas de una mucho más dura censura a una política fiscal que desemboca en la
necesidad de financiar, con recurso al mercado, el desbordado y, en los últimos
años, creciente déficit público; con lo cual dejan sobreentendido que aceptan que
el comportamiento de los intermediarios financieros dista mucho de ser autóno­
mo en lo relativo a la cantidad y precio de los fondos que distribuyen.
El propósito que animará mi disertación de hoy, de acuerdo con el reparto de
materias realizado dentro de la sección de economía, se ceñirá, pues, a analizar
en qué medida son ciertas estas deficiencias, en qué parte son imputables a la
gestión de las instituciones y en qué condiciones cabe esperar una mejora de lo
que sea mejorable. Pero antes, para centrar el marco en que mis reflexiones se
moverán, me gustaría aportar algunas precisiones de carácter teórico, pidiendo
perdón si reitero cosas demasiado sabidas.

EL SISTEMA FINANCIERO Y SUS TRES PATAS
En un sistema financiero hay que distinguir las unidades a intermediar, las en­
tidades intermediadoras y los instrumentos de intermediación. En cuanto a lo pri­
mero, gracias a la desagregación lograda por el Banco de España en los últimos
tiempos, a los efectos de seguimiento de los trasvases del ahorro, podemos tra­
bajar, cosa que no ocurre en otros países, con cuatro grandes agrupaciones: las
Administraciones Públicas, las empresas no financieras, las familias y las entida­
des financieras. El cometido de estas últimas entidades, al margen de generar su
propio ahorro, consiste en intentar compensar los déficits y superávits de las res­
tantes agrupaciones, intermediando finalmente con el resto del mundo el saldo
neto resultante, que no es otra cosa que la necesidad o capacidad de financia­
ción del país, reflejada en el déficit o superávit del sector exterior.
En cuanto a lo segundo, el número y diversificación de las entidades inter­
mediadoras, la situación existente en cada país constituye un indicador del de­
sarrollo de su cultura financiera. En España, el progreso experimentado en los úl­
timos treinta años ha sido enorme. Al tiempo que iba aumentando el número de
las tradicionales entidades nacionales y extranjeras, desde que a éstas se les abrió
382



CUENTAS FINANCIERAS DE LA NACIÓN
Capacidad (+) o necesidad (-) de financiación por sectores
(ahorro financiero neto)
Año 1992
Miles de millones

%PIB*

Administración Central..........................................
Comunidades autónomas.....................................
Administraciones locales......................................
Seguridad Social......................................................
TOTAL ADMINISTRACIONES PUBLICAS........
EMPRESAS NO FINANCIERAS.............................
EMPRESAS DE SEGURO........................................

-1.439,5
-700,2
-110,4
-363,2
-2.613,3
-3.130,0
-105,8

-2 ,4 5
-1,19
-0,19
-0,62
-4,45
-5,33
-0,19

TOTAL SECTORES CON NECESIDAD...........

-5.849,1

-9 ,9 7

INSTITUCIONES DE CREDITO...........................
FAMILIAS (1 )............................................................

1.006,8
2.905,2

1,72
4,95

TOTAL SECTORES CON CAPACIDAD..........

3.912,0

6,67

TOTAL NACION...............................................

-1.937,1

-3 ,3 0

RESTO DEL MUNDO..............................................

1.937,1

3,30

(1) Incluye instituciones privadas sin fin de lucro (IPSFL).
* Pro-memoria: PIB a precios de mercado 58.677,2 m.m.

la puerta en 1977, se han introducido entre nosotros, de forma acelerada, toda
suerte de instituciones menos convencionales, existentes desde décadas en los
países más avanzados, así como las que la creatividad del mercado ha ido suce­
sivamente originando. Hoy puede afirmarse que no hay ninguna clase de entidad
financiera que funcione en otras partes que no tenga su paralelo entre nosotros.
Lo mismo puede decirse en cuanto a la tercera pata del sistema, los instru­
mentos de intermediación. Desde aquellos no tan lejanos tiempos en que, bajo
el imperio de «sota, caballo y rey», el ahorro debía elegir entre la cuenta corrien­
te, la libreta de ahorro y la lámina, no endosable, de imposición a plazo; y el de­
mandante de fondos se contentaba con la póliza de préstamo o crédito y el des­
cuento de efectos, hasta el día de hoy, en que contamos con un abanico amplísimo
de opciones, tanto en operaciones activas como pasivas, la transformación del
sistema intermediador ha sido profunda, y además ha ven¡do acompañada de una
383



no menor ampliación de la gama de productos distintos de la intermediación di­
recta de fondos. Es más, en algún campo, como puede ser la contratación de fu­
turos en el mercado de productos derivados, el español, en cuanto al volumen,
puede codearse satisfactoriamente con los más prestigiosos mercados europeos.
Contamos, pues, en España con un sistema que tanto por la posibilidad de se­
guir los canales de trasvase del ahorro financiero, como por el número y clase de
instituciones, como por la diversidad de instrumentos de intermediación, puede
calificarse de desarrollado.

LA EFICIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
Ahora bien, está generalmente admitido, por lo menos por la corriente de pen­
samiento en que me hallo, que la captación y asignación de recursos por parte
de un sistema financiero será tanto más eficiente cuanto más competencia exista
entre instituciones y entre instrumentos de intermediación, lo cual equivale a de­
cir, cuanto más libre sea el sistema. Y el sistema será más libre cuanto más abier­
tas estén las puertas de acceso a la profesión, y, en mi opinión, cuanto menos
protegidas estén también las de salida; cuanto mayor sea la libertad de las insti­
tuciones para elegir sus ámbitos de actividad, es decir, cuanto menores sean las
limitaciones que acoten lo que unas pueden hacer y no pueden hacer otras; cuan­
to mayor sea la libertad de las entidades para disponer a su gusto de los recur­
sos captados, es decir, cuanto menor sea el intervencionismo estatal para asignar
fondos a destinos concretos, determinados con criterios políticos; cuanto mayor
sea, en suma, la libertad de las instituciones para elegir su propia vocación y des­
tino, asumiendo plenamente las consecuencias de sus acciones.
Si esto es así, parece que pretender subsanar las deficiencias que, con razón
o sin ella, se atribuyen al sistema financiero español, fijando desde el Gobierno
la cantidad, los plazos y los precios a que los intermediarios deben adjudicar los
recursos de que disponen, señalando además, en méritos a un pretendido inte­
rés nacional, los sectores que preferentemente han de recibirlos, sería el peor de
los caminos, si juzgamos por los resultados que tales políticas intervencionistas
han dado en el pasado. Sin embargo, la tentación proteccionista es recurrente y
nunca faltan gentes que opinan que hay que tratar favorablemente, por disposi­
ción administrativa, a determinados grupos de demandantes de fondos.
Afortunadamente, la corriente proteccionista-intervencionista ha ido perdiendo
peso en nuestro país, en consonancia con el movimiento mundial, para dejar paso
a una tendencia liberalizadora a partir de los primeros años setenta. De forma que,
si bien el proceso liberalizador ha sido lento, lleno de pausas, retrocesos y contra­
dicciones, todavía no desaparecidas del todo, el actual sistema financiero español
no tiene el menor parecido, en su conjunto, con el que imperaba hace 25 años.
384



EL ACTUAL SISTEMA FINANCIERO ESPAÑOL

Hoy la diversidad de entidades que componen nuestro sistema financiero, ba­
jo la supervisión y control del Banco de España, pueden clasificarse, en un pri­
mer nivel, en dos grandes grupos: el sistema crediticio y las otras instituciones fi­
nancieras.
El sistema crediticio se compone de las entidades de depósito, de las entida­
des de crédito de ámbito operativo limitado y del crédito oficial. Las entidades
de depósito son los bancos, las cajas de ahorro y las cooperativas de crédito. Las
entidades de crédito de ámbito operativo limitado son las sociedades mediado­
ras del mercado del dinero, las entidades de arrendamiento financiero o leasing,
las sociedades de crédito hipotecario y las entidades de financiación y factoring.
El crédito oficial comprende, amén del Instituto de Crédito Oficial, los bancos ofi­
ciales especializados, hoy englobados, con la Caja Postal, en la Corporación Ban­
cada de España.
En el grupo formado por las otras instituciones financieras están: primero, las
instituciones de inversión colectiva, es decir, las distintas categorías de socieda­
des y fondos de inversión mobiliaria y las gestoras de carteras; segundo, las so­
ciedades y agencias de bolsa y valores; tercero. Las empresas privadas de segu­
ros, las entidades de previsión social y los fondos de pensiones; y cuarto, el resto
de intermediarios financieros constituido, esencialmente, por las sociedades y fon­
dos de capital de riesgo y las sociedades de garantía recíproca y reafianzamiento.

EL SISTEMA CREDITICIO
En todo este conjunto, destaca, con singular importancia y hegemónico peso,
el sistema crediticio, no sólo por lo que se refiere a su actividad directa en la cap­
tación y colocación del ahorro financiero, sino porque, además, las principales
entidades del grupo que responde al nombre de «Otras instituciones financieras»,
en la mayoría de los casos, son emanaciones del sistema crediticio o están vin­
culadas a empresas del mismo. Así sucede con los fondos de inversión mobilia­
ria, los fondos de pensiones y las sociedades de bolsa, cuya capacidad para ca­
nalizar ahorro hacia la inversión empresarial, a través del mercado de valores, es
indudable. Lo mismo ocurre con las emisoras de tarjetas de crédito y las empre­
sas privadas de seguros, a pesar de que, de acuerdo con la actual normativa, to­
davía no se consoliden sus balances.
Al 31 de diciembre de 1993, en el total del balance del sistema crediticio, in­
cluido el Banco de España, las entidades de depósito pesan cerca del 80 por cien­
to, el Banco de España, algo más del 10 por ciento, el crédito oficial poco más
del 6 por ciento y las entidades de crédito de ámbito limitado no llegan al 3 y me385



UMTTAOO RCAOU

o í MiaiTo opiiunvo

tNTIDAOCS ÓC CRIOITO

SISTEMA CREOITICIO

CREDITO

OFICIAL

BANCO DE ESPAÑA

OflECCfOM
GENERAL
DE SEGUROS

EMPRESAS DE
SEGUROS

~~T~

OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS

ENTIDADES OE
BOLSA Y VALORES

COMISION NAC.
O Et MERCADO
OE VALORES

INSTITUCIONES OE
INVERSION COLECTIVA

S IS T E M A F IN A N C IE R O E S P A Ñ O L

OmCC.GENERAL
DEL TESORO Y
POLFNANCIERA

OTROS INTERM.
FINANCIEROS

oa.saaunmAVAi-



23.475,9

Sector exterior............................................. ....
6.151,7

-524,9
17,2

M.M.

—
65,7

8.699,4

* Las partidas seleccionadas no suman, naturalmente, el total.
Fuente: Banco de España. Elaboración propia.

13.107,7

93,0

41.502,7

Depósitos............................................. ....
Cesión temporal de activos............ ....
Sector exterior............................................. ....

193,0

Otros sectores residentes......................... ....
Efectivo en manos público............. ....
6.643,3
6.514,0

4.144,4
61.345,9
6.514,0

Administraciones Públicas....................... ....

PASIVO

14,710,5
37.611,1
16.564,8

M.M.

-0 ,0 0
0,50

10,83
100,0
0,22

4,66

12.417,9

8.605,9

51.753,3
—
41.106,4

2.672,3

10,51 103.496,9

26,20

-3,31
0,04

%

64,48

98,93
94,74

99,05

—

84,36

78,5

153,9
54,2

714,3
—

11,6

4.213,6

3.557.5
6,0

86,11
70,56
79,95

65,6

M.M.

%

0,62
0,60

—
0,37

1,16

0,28

3,25

0,03

0,41
8,14

ECAOL

92,74

%

Banco de España Entidades de depósito

TOTAL ACTIVO - TOTAL PASIVO...... .... 129.455,2 13.611,2

15.862,9
43.679,6

Administraciones Públicas....................... ....
Otros sectores residentes. Créditos...... ....

ACTIVO

M.M.

Total

SISTEMA CREDITICIO. BALANCE AL 31-12-93
(partidas más significativas)*

39,3
545,5

2.229,5
—
149,4

1.267,6

8.133,5

2.493,9
753,4

1.611,7

M.M.

0,45
4,16

3,63
—
0,36

30,59

6,28

5,71
3,21

10,16

%

Crédito oficial



dio por ciento. Los porcentajes de participación de las entidades de depósito —
bancos, cajas y cooperativas— aumentan todavía más si del total del balance se
pasa a las rúbricas que, a los fines de estas reflexiones, especialmente interesan;
es decir, los depósitos de clientes, renglón en el que la cuota dé las entidades de
depósito rebasa el 99 por ciento, y el crédito al sector privado, donde la partici­
pación de bancos, cajas y cooperativas rebasa el 86 por ciento.
Aplicando el criterio del crédito al sector privado a todas las entidades del sis­
tema no sólo crediticio sino financiero, incluidos los pagarés de empresas en ma­
nos del público, versión española de lo que en otros mercados se llama «papel
comercial» y cuyo peso se ha hecho significativo desde 1990, puede verse, con
los datos homogéneos más recientes disponibles, que, en cifras redondas, ban­
cos y cajas aportan, en crédito y adquisición de valores, el 80 por ciento; el cré­
dito oficial algo más del 5 por ciento; los pagarés de empresa casi otro 5 por cien­
to; el «leasing» poco más del 3 y medio por ciento; las cooperativas de crédito no
llegan al 3 por ciento; las sociedades de financiación y «factoring» el 2 y medio
por ciento; y las sociedades de crédito hipotecario el 1 y medio por ciento.
FINANCIACION AL SECTOR PRIVADO CREDITOS Y VALORES
AL 30.9.93
Miles d e millones

%

Bancos....................................................................
Cajas de ahorros..................................................
Crédito Oficial.......................................................
Pagarés de empresas...........................................
Leasing....................................................................
Cooperativas de crédito.....................................
Financiación y factoring.....................................
Sociedades de crédito hipotecario..................
Banco de España.................................................
SMMD.......................................................................

23.335,1
14.866,4
2.563,5
2.281,7
1.744,5
1.319,5
1.238,7
798,6
34,0
4,3

48,43
30,85
5,32
4,74
3,62
2,74
2,57
1,66
0,07
0,01

TOTAL.............................................................

48.186,3

100,00

Parece, pues, razonable que, sin depreciar el papel desempeñado por las res­
tantes entidades en actividades específicas, a la hora de ver las condiciones de
cantidad, plazo y precio en que el sector privado recibe la financiación desde el
sistema, bastará analizar el comportamiento de cajas y bancos. Esto, que es lo que
me propongo hacer, es además razonable porque las diferencias entre bancos y
cajas, dejando aparte la naturaleza de sus respectivos patrimonios, son cada vez
388



menores. Por otra parte, la fuerte expansión de las cajas en los tiempos recientes
ha hecho que las cuotas de bancos y cajas en el mercado de depósitos de las dos
instituciones, que estaban separadas por 20 puntos, en la proporción de 60 a 40
en 1985, se hayan prácticamente igualado al 50 por ciento, con datos a noviem­
bre de 1993- Según algunos avances, es incluso posible que en enero de 1994, a
consecuencia de la huida de depósitos de Banesto, la cuota de las cajas haya su­
perado la de los bancos. En cuanto al crédito, el reparto todavía se hace en la
proporción de 60 a 40. Esta disparidad entre las cuotas de depósitos y la de cré­
ditos se explica por el papel prestador en el mercado interbancario asumido por
las cajas de ahorros. De los recursos captados, las cajas facilitan una cantidad im­
portante a los bancos, en vez de prestarla a sus clientes, lo cual responde a la na­
turaleza de su clientela, principalmente, familiar.
EVOLUCION CUOTA MERCADOS DEPOSITOS

Fuente: Banco de España. INE. Elaboración propia.

Entiendo pues que, aun con un análisis limitado a bancos y cajas, podremos
llegar a alguna conclusión válida sobre la discutida eficiencia del sistema, y en el
caso de que se pongan de manifiesto determinadas deficiencias, como sin duda
ocurrirá, ver cuáles son los caminos para corregirlas.
389



IA CUANTIA DE LOS FONDOS PRESTADOS
Como he dejado dicho, una de las críticas que se hacen al sistema crediticio
es la escasez de fondos, en especial de fondos a largo plazo, que pone a dispo­
sición de la economía. En cuanto a la cuantía es evidente que, salvo indeseables
expansiones del crédito, propiciadas por un aumento desmesurado de la base
monetaria regulada por el Banco de España, las entidades de depósito sólo pue­
den prestar los recursos que el ahorro financiero pone a su disposición. En la me­
dida que la propensión al ahorro de las familias aumente y en la medida que es­
te ahorro se materialice en activos financieros del público, mayores serán los
fondos disponibles para ser canalizados por bancos y cajas.

LOS FONDOS DE PENSIONES
A este respecto es interesante tener en cuenta que una de las formas de aho­
rro de las personas físicas que puede adquirir gran relieve es la dotación a los
fondos de pensiones que constituyen en los países desarrollados una de las fuen­
tes más importantes de financiación de las empresas. Los todavía escuálidos y na­
da fiscalmente incentivados fondos de pensiones privados españoles no pueden
evidentemente desempeñar este papel. Pero entiendo que una de las reformas
más necesarias de nuestra economía es la transformación de la seguridad social
estatificada en un sistema privado de fondos de pensiones de capitalización, en
la forma que, apoyándose en el modelo y la satisfactoria experiencia chilena, ex­
puse en esta Academia en las sesiones del año pasado.
Según datos muy recientes, en Chile, el 90% de la población laboral participa
voluntariamente en un sistema basado en la libre elección de las gestoras y los
fondos administrados por ellas ascienden a más de 15.000 millones de dólares,
equivalentes al 36 por 100 del PIB chileno, porcentaje que se espera alcance el
80 por 100 para fines de siglo.
Pienso que en España los fondos de pensiones animados por bancos y cajas,
compitiendo libremente entre sí, y ofreciendo la garantía de su solvencia y profesionalidad asegurarían, por un lado, el cumplimiento de las prestaciones com­
prometidas y, por otro lado, serían una fuente de financiación empresarial.

LA ESTRUCTURA DE FINANCIACION DE LAS EMPRESAS PRIVADAS
De todas formas, es bueno ver qué representa, en la actual situación, la fi­
nanciación bancaria, en cuanto a la cantidad y el plazo, dentro de la estructura
de recursos de la empresa española. Con ayuda de la muestra de la Central de
390



Balances del Banco de España correspondiente al ejercicio de 1992, último pu­
blicado, podemos observar que, prescindiendo de la financiación de proveedo­
res y otros pasivos sin coste explícito, el endeudamiento remunerable de las em­
presas privadas españolas, excluido el sector eléctrico por sus especiales
características, es del orden del 43 por ciento. El otro 57 por ciento corresponde
a los recursos propios. Del total de la financiación ajena explícitamente remune­
rable, el 45 por ciento son recursos a largo, es decir, a plazo superior a un año
que es la frontera entre el corto y el largo señalada por el Plan Nacional Conta­
ble; el 55 por ciento es financiación a corto.
Naturalmente que pueden hallarse porcentajes de endeudamiento de las em­
presas españolas más conformes con la sabiduría convencional. Basta introducir,
en el total de la financiación, la otorgada a corto plazo por los proveedores y
otros acreedores sin coste. Esta operación lleva el endeudamiento a más del 60
por ciento y, dentro de este 60, la financiación a largo pesaría poco más del 20
ciento. Pero este planteamiento no es el más correcto para el análisis de la ren­
tabilidad de los activos empresariales, a fin de compararlos con el coste de los
recursos empleados, ya que la financiación de proveedores y otros pasivos asi­
milables es una financiación en cierto modo espontánea, que surge como resul­
tado de la propia actividad empresarial, en contraposición a los recursos crediti­
cios que hay que negociar. La financiación otorgada por los proveedores durante
el plazo de pago convenido, tiene ciertamente un coste, medible por la pérdida
del descuento de pronto pago, pero en la práctica empresarial este coste no se
considera como un coste financiero ya que los consumos se imputan al proceso
al precio de factura. Por lo tanto, en mi opinión, que coincide con la práctica de
la Central de Balances, el endeudamiento hay que calcularlo contando sólo con
los recursos ajenos con coste explícito.
Procediendo de esta forma, el endeudamiento de las empresas que nos sir­
ven de muestra era en 1992, como he dicho, del orden del 45 por ciento.

LA FINANCIACION BANGARIA Y EL LARGO PLAZO
Dentro de esta financiación ajena, alrededor del 65 procedía del sistema cre­
diticio y, si se prescinde del sector eléctrico donde la financiación bancaria a lar­
go alcanza el 80 por 100, en el resto de empresas privadas el 40 por ciento de la
financiación bancaria ha sido facilitada a largo plazo, sea vía crédito sea mediante
la adquisición de valores de renta fija emitida por las empresas financiadas, amén
de la adquisición por bancos y cajas de acciones y participaciones en los fondos
propios de las mismas empresas.
Estos porcentajes vienen más que confirmados por los datos de bancos y ca­
jas ya que, a finales del año pasado, del crédito vivo al sector privado, más del
391



592,3
5.034,9

3 D e d u c id o s re c u rs o s s in c o s te ex p lícito .

2 P ro v e e d o re s , p ro v is io n e s , o tro s p a s iv o s sin c o s te explícito.

' E x clu id as e léctricas.

O tros a creed o res............. ......
Sin coste exp lícito2..............

Entidades de c ré d ito ....... ...... 1.791,2

A c o r to .................................

852,3
2.383,5

53,37

25,26

S e g ú n p la z o

Recursos ajen o s rem un erad o s....................
4 .3 99,5

85 2,3 (59,00% )
592,3 (41,00% )

A la rg o ........................
A c o rto ........................

O tros a cre d o re s...............

A la rg o ......................... 1 .1 6 3 ,7 (3 9 ,3 8 % )
A c o r to ......................... 1.791,2 (60,62% )

Entidades de créd ito ........

S e g ú n p ro c e d e n c ia

1.4 44,6

2 .9 54,9

2.3 83,5

->

2.0 16,0

21,37

100,00

5.7 70,5

10.170,0

A la rg o .........................

A la rg o .................................

62,05

Recursos p ro p io s.............

Total recursos a rem unerar3........................

A c o r to .........................

2.016,0

Recursos a je n o s .......................

37,95

100,00

M iles d e m illo n es

O tros a creed o res............. ......

5.770,5
9.434,4

%

Entidades de c ré d ito ....... ...... 1.163,7

15.204,9

Total recu rso s..........................

Recursos p ro p io s....................

M iles d e m illon es

ESTRUCTURA DE FINANCIACION EMPRESAS PRIVADAS
CENTRAL DE BALANCES. 1992

43,26

56,74

100,00

%

32,84

67,16

54,18

45,82

100,00



60 por habrá sido concedido a plazo superior al año y el 36 por 100 a más de 5
años. No parece pues que esté totalmente fundada la opinión corriente sobre la
escasa disposición de la banca a prestar a largo plazo, máxime si se tiene en cuen­
ta que, a pesar de que dentro de los débitos a clientes una parte no pequeña fi­
gura bajo la denominación de depósitos a plazo, la mayoría de estos depósitos
son a plazo muy corto. Sumados estos depósitos a corto plazo con los débitos a
la vista, resulta que entre el 60 y el 70 por 100 de los recursos de que disponen
los bancos y cajas vencen a no más de 3 meses y otro 20 por 100 aproximada­
mente son depósitos de 3 meses a un año. Sólo un 15 por 100, aproximadamen­
te, son depósitos a más de un año. Y es bien sabido que uno de los típicos ries­
gos bancarios, a asumir en forma razonable, es el riesgo de transformación de
plazo, es decir, dar créditos a largo con depósitos a corto, con el consiguiente pe­
ligro de problemas de liquidez y también de pérdida de intereses si los créditos
han sido otorgados a tipo fijo.

LA CRITICA SOBRE LOS TIPOS DE INTERES Y EL MARGEN
DE INTERMEDIACION
Otro aspecto hacia el que los expertos, y los que no lo son, reclaman la aten­
ción, es el tipo de interés utilizado por bancos y cajas en sus relaciones con la
clientela, estimando que, al ser excesivamente elevado, tanto en términos nomi­
nales como reales, no propician la actividad inversora. Con ello, nos están di­
ciendo que se refieren a los tipos de interés activos, es decir, los que perciben
bancos y cajas por sus créditos y descuentos, ya que, supongo, no ven mal que,
a fin de fomentar el ahorro financiero de las familias, sean lo más altas posibles
las remuneraciones ofrecidas en los depósitos. Naturalmente que los más sol­
ventes de los interpelantes saben, y no dejan de decir, que las entidades crediti­
cias no son autónomas en la fijación de los tipos de interés, los cuales dependen,
fundamentalmente, de la política monetaria que, a su vez, en las últimas décadas,
a la vista del irresponsable comportamiento de las Administraciones Públicas en
relación con el gasto, el déficit y la necesidad de financiarlo, ha sido la encarga­
da de hacer el «trabajo sucio» de luchar en solitario contra la inflación.
Partiendo de este supuesto, es decir, aceptando la culpabilidad básica de la
política fiscal, la crítica desemboca hacia el diferencial entre el tipo de interven­
ción del Banco de España y el que practican las entidades, alegando que condu­
ce a tipos activos demasiado elevados y dando a entender, con su silencio a es­
te respecto, que no les importaría que los tipos pasivos fueran mayores. Lo cual
equivale a pensar, e implícitamente afirmar, que el margen de intermediación de
bancos y cajas es excesivo. La explicación de este excesivo margen se encontra­
ría, según los críticos, en la búsqueda de un exagerado beneficio por parte de
393



instituciones o, en el supuesto de que no sea así, en la necesidad de cubrir unos
abultados costes de transformación, a consecuencia de una notable falta de efi­
ciencia operativa.
Pero, los reproches no acaban aquí. Tras la escalada en los tipos de interés
que tuvo lugar desde julio de 1992 a marzo de 1993, fecha en la que el tipo de
intervención del Banco de España llegó al 15,1 por 100, se ha producido un con­
tinuo y acelerado proceso de reducción de dicho tipo que, en estos idus de mar­
zo, se sitúa alrededor del 8 por ciento. Ante esta caída de siete puntos en once
meses en el precio oficial del dinero, a la crítica sobre el nivel de los tipos de in­
terés de los bancos y cajas, ha venido a añadirse la censura por la presunta de­
mora en el traslado a los usuarios de la gradual bajada de los tipos de interven­
ción, día a día, practicados por el Banco de España.

LOS TIPOS DE INTERES Y LAS DECISIONES EMPRESARIALES
Antes de entrar en el análisis de estas críticas, quiero decir que, sin negar la im­
portancia que los costes financieros tienen en los resultados de las empresas y en
la decisión de invertir, a mi juicio, este aspecto no es el factor más importante ni
mucho menos. Para decidir si se emprende un proyecto de inversión hay que ana­
lizar si los flujos esperables del proyecto, sin deducir en su cálculo ningún gasto fi­
nanciero, descontados al coste ponderado de los recursos, tienen un valor actual
igual o superior al valor actual de las inversiones necesarias para llevar a cabo el
proyecto, descontadas al mismo tipo de coste. Dicho de otra forma, averiguar si los
recursos a generar por el proyecto, a lo largo de su vida, serán suficientes para de­
volver con su coste los recursos necesarios para realizarlo. Es cierto que el coste
de la deuda interviene en el cálculo del coste de capital, ya que éste no es otra co­
sa que el coste promedio ponderado del coste de los fondos propios y el coste de
la deuda, afectados de los respectivos porcentajes de participación en la financia­
ción total, y habida cuenta del ahorro de impuestos derivado del uso de la deuda.
Ahora bien, el coste de capital, en sí mismo considerado, ni es alto ni es bajo. Ta­
les adjetivos requieren siempre la comparación con algún criterio. Lo importante
en este caso no es que este coste ponderado de capital sea más alto o más bajo hoy
que ayer; lo importante es que el coste de capital sea inferior, en cada momento,
a la rentabilidad de las inversiones, antes de intereses e impuestos.

EL RENDIMIENTO DEL ACTIVO Y EL COSTE DE LOS RECURSOS
Por lo tanto, en definitiva, lo que hay que comparar es el rendimiento del ac­
tivo con el coste de los recursos. Si la diferencia entre el rendimiento del activo
394



y el coste de la deuda es negativa, la rentabilidad de los fondos propios será in­
ferior al rendimiento del activo, y tanto menor cuanto mayor sea el porcentaje de
endeudamiento. En caso de que la diferencia sea positiva, sucederá exactamen­
te lo contrario; cuanto mayor sea el endeudamiento mayor será el efecto positi­
vo del apalancamiento financiero que, como el nombre sugiere, consiste en ha­
cer subir la rentabilidad de los fondos propios usando deuda de un coste inferior
al rendimiento de los activos. Luego, interesa sobremanera que la rentabilidad de
las inversiones sea notablemente superior al coste de la deuda, porque, además
de la deuda, hay que remunerar los recursos propios, los cuales, por considera­
ciones de riesgo, han de desear una rentabilidad sensiblemente más alta que el
rendimiento de un título de deuda.
Los que, en vistas al relanzamiento de la actividad empresarial privada — úni­
ca desde luego capaz de crear empleo, riqueza y bienestar— tan insistentemen­
te se fijan en los tipos de interés, parecé que abogan por que la deseable dife­
rencia positiva se logre por el camino de reducir los tipos de la deuda a utilizar
por las empresas. Pero este camino, en la práctica, tiene limitado el trecho de su
andadura, por los efectos de las políticas fiscales y cambiarlas que restringen las
actuaciones de la política monetaria. Conviene, pues, explorar el otro camino, sea
alternativo sea complementario, que es la elevación de la rentabilidad del activo.
La rentabilidad del activo, cociente de dividir el resultado económico neto, antes
de intereses e impuestos, por el activo neto, no depende, como su propia defi­
nición indica, del tipo de coste de los recursos ajenos, que no interviene para na­
da en el cálculo, sino que depende del margen sobre las ventas y de la rotación
del activo, coeficientes que manejan parámetros completamente desligados del
ámbito financiero y a los que volveremos enseguida.

LOS RESULTADOS DE LAS EMPRESAS PRIVADAS
Si los proyectos que, en estos momentos, se propusieran analizar los empre­
sarios prometieran resultados concordes con los resultados obtenidos en los úl­
timos años por la empresa española, puedo afirmar que la decisión, a la luz del
análisis económico-financiero, debería ser negativa, por mucho que haya bajado
el tipo de interés a que la banca esté dispuesta a conceder créditos. En efecto, en
la muestra de empresas manufactureras analizada por la Central de Balances, la
rentabilidad del activo antes de intereses e impuestos, en 1991 fue del 9,97 por
100. El coste de los recursos de terceros fue del 15,46 por 100. Con un endeuda­
miento del 35,71 por 100, el efecto negativo del apalancamiento financiero dejó
reducida la rentabilidad de los fondos propios, antes de impuestos, al 6,91 por
ciento, porcentaje que, aún después de añadir subvenciones y activaciones de in­
tereses — operación sospechosa de artificio contable— queda reducido a un exi­
395



guo 5 por ciento después del impuesto de sociedades. A nadie se le oculta el ca­
rácter fuertemente frustrante de esta rentabilidad, en un ejercicio, 1991, en que
el tipo medio de interés efectivo de las Letras del Tesoro a un año fue el 12,51
por ciento.

EFECTO DEL APALANCAMIENTO FINANCIERO
Empresas manufactureras privadas
1991

1992

Rentabilidad del activo antes de ints. e imptos (%) (resultado
económico neto/activo neto)..................................................

9,97

3,97

Coste financiero (%) (gastos financieros/recursos ajenos con
coste...........................................................................................

15,46

13,88

Endeudamiento (%) (recursos ajenos con coste/recursos to­
tales ............................................................................................

35,71

41,14

4.

Efecto del apalancamiento financiero.....................................

-3,06

-6,92

5.

Rentabilidad recursos propios antes imptos. (1+4) (%).........

6,91

-2,95

antes de impuestos......................

8,48

-0,45

después de impuestos................

5,05

-2,951

1.
2.
3.

{

1 Añadiendo subvenciones y activaciones tal como figura en el análisis de la Central de Balances.

Fuente: Banco de España. Central de Balances. Elaboración a partir de la información desagregada
obtenida a petición propia.

Pero avancemos. En 1992 el tipo medio del coste financiero, en las mismas
empresas manufactureras de la muestra que estoy utilizando, bajó más de un pun­
to y medio porcentual para situarse en el 13,88 por ciento. Esta reducción del cos­
te financiero, ceterisparibu s, tenía que repercutir positivamente, poco o mucho,
en la rentabilidad de los fondos propios; pero la rentabilidad del activo — que,
insisto, no tiene nada que ver con los costes financieros— cayó desde el 9,97 por
100 en 1991 al 3,97 por 100 en 1992, con lo cual, la diferencia negativa con el
coste de la deuda, que era de unos 5 puntos y medio en 1991, pasó a casi 10 pun­
tos en 1992. El endeudamiento, aumentado hasta el 41 por 100, condujo la ren­
tabilidad contable de los fondos propios del conjunto de estas empresas manu­
factureras a un -2,95 por 100, después de impuestos, a comparar con el + 5,05
por 100 logrado el año anterior, a pesar de que el coste de la deuda entre ambos
años se abaratara en un punto y medio. La causa está ni más ni menos que en la
caída de 6 puntos en la rentabilidad del activo.
396



EL MARGEN SOBRE VENTAS Y LA ROTACION DEL ACTIVO
Y ¿por qué, entre 1991 y 1992, la rentabilidad del activo, en estas empresas,
cayó 6 puntos? Interesa mucho saberlo. La rentabilidad del activo, hemos dicho,
depende del margen sobre las ventas y de la rotación del activo. Exactamente, es
igual al producto de ambas magnitudes. Las variaciones en el margen son expo­
nente del mayor o menor ajuste de los costes de producción al precio obtenido
en las ventas. En 1991 el margen de estas empresas fue igual al 5,2 por 100 de las
ventas. En 1992 las ventas aumentaron un 3,8 por 100, pero los costes netos de
producción — consumos intermedios, personal, generales, amortizaciones, etc.—
aumentaron un 7,0 por 100, con lo cual se produjo un notable deterioro de la re­
lación coste-producto, expresada por el margen, que cayó del 5,2 por 100 en 1991
al 2,3 por 100 en 1992.
CUENTA DE EXPLOTACION DE 2.111 EMPRESAS MANUFACTURERAS
1992

1991

M. millones
Producción o venta1.................................................... ... 9.187,6
- Consumos intermedios........................................... ... 6.645,2
- Personal...................................................................... ... 1.765,8
= Resultado bruto de explotación.......................... ... 776,6
- Amortizaciones y provisiones de explotación.. ... 424,9
= Resultado neto de explotación............................ ... 351,7
+ Ingresos financieros................................................ ...
129,9
- Otras provisiones y resultados diferidos...........
77,5
+ Otros ingresos netos12.............................................. ...
71,3
= Resultado económico neto.................................... ... 475,4
Margen =

Resultado económico neto
(a)
Ventas

„ . •Ventas
,, ,
Rotación = ---------------------- (b)
Activo neto
Resultado económico neto , ,
Rentabilidad activo = ---------------------------------------- (a)
Activo neto

475,4
9.187,6
9.187,6
4,768,3
475,4
4.768,3

%

M. millones

%

100,0
72,3
19,2
8,4
4,6
3,8
1,4
0,8
0,8
5,2

9.541,2
7.017,0
1.849,3
674,9
469,2
205,7
151,2
100,9
-3 7 ,8
218,2

100,0
73,5
19,4
7,1
4,9
2,2
1,6
1,1
-0 ,4
2,3

5,2%

1,93 veces

= 9,97%

218,2
9.541,2
9.541.2
5.496.2

2,3%

1,73 veces

218,2
= 3,97%
5.496,2

1 Excluidas subvenciones de explotación.
2 Ganancias y pérdidas de capital más ingresos y gastos extraordinarios y de otros ejercicios.
Fuente: Banco de España. Central de Balances. Elaboración a partir de información desagregada ob­
tenida a petición propia.

397



La evolución negativa del primer factor, margen, se multiplicó por la evolu­
ción del mismo signo del otro factor. La rotación, cociente entre las ventas y el
activo, expresa las veces que se ha «vendido» el activo y es exponente, grosso m o­
do, de la utilización de la capacidad instalada. En las empresas manufactureras
de la muestra, la rotación pasó de 1,93 veces en 1991 a 1,73 veces en 1992, es de­
cir, acusó un empeoramiento de algo más del 10 por 100, como consecuencia de
un crecimiento de los activos superior al 15 por ciento frente a un crecimiento de
las ventas que no llega al 4 por ciento.
El resultado final fue que el exiguo margen del 2,3 por 100, multiplicado por
una deteriorada rotación de 1,73 veces, arrojó una rentabilidad del activo de tan
sólo el 3,97 por 100 frente al 9,97 por 100 logrado un año antes.
Entre paréntesis, este crecimiento del activo, que no se vio acompañado de
un paralelo aumento de las ventas, se tradujo en un aumento de las deudas de
estas empresas superior al 28 por 100, lo que a su vez explica que, habiéndose
reducido el tipo de coste financiero algo más del 10 por 100, los costes finan­
cieros totales aumentaran, entre un año y otro, más del 15 por ciento. Es decir,
el fuerte aumento de los costes financieros, en un año tan malo como 1992, no
es culpa del precio a que bancos y cajas han suministrado sus recursos, que fue
más bajo que el año anterior, sino del mayor volumen de crédito utilizado por
las empresas.
ANALISIS CAUSAL DEL AUMENTO DE LOS COSTES FINANCIEROS
2.111 empresas manufactureras privadas
1991

1992

Diferencia

Recursos de terceros (miles de millones).................. .
Tipo ( % ) ............................................................................... .
Costes financieros (miles de millones)....................... .

1.757,4
15,46
271,7

2.259,2
13,88
313,6

501,8
-1,58
41,9

Variación debida al aumento de recursos.................. .
Variación debida a la reducción del tipo de interés.... .

15,46%
-1,58%

x
x

501,8
2.259

=

77,6
-35,7

Fuente: Banco de España. Central de Balances. Elaboración a partir de información desagregada ob­
tenida a petición propia.

Volviendo al hilo del discurso, podemos decir que en las industrias manu­
factureras, que representan el segmento más importante y sensible de las em­
presas privadas, la rentabilidad del activo entre 1991 y 1992, cayó fuertemente y
esta caída fue debida tanto a la reducción del margen como al descenso de la ro­
tación, dando fe de la coexistencia de una atonía de la demanda con un empeo­
398



ramiento de las condiciones de explotación. El efecto positivo de la reducción
del coste financiero fue más que anulado por el efecto negativo de los aspectos
que, empleando la incorrecta distinción al uso, podríamos llamar, propios de la
economía real y ajenos a lo que ha sucedido en la economía financiera.

LA DIFERENCIA NEGATIVA ENTRE RENDIMIENTO DEL ACTIVO
Y COSTE DEL PASIVO
El hecho es que, como acabamos de ver, en 1992, último año del que pode­
mos hablar con una fiable apoyatura estadística, la rentabilidad media del activo
de la industria manufacturera se situó algo por debajo del 4 por 100, antes de in­
tereses e impuestos, y el coste financiero por las mismas empresas fue del orden
del 14 por 100. La distancia negativa es de 10 puntos porcentuales. Pasando de
las empresas manufactureras al total de las empresas privadas, excluidas las eléc­
tricas, observamos que el coste financiero medio es prácticamente el mismo, pe­
ro la rentabilidad media del activo aumenta en unos dos puntos, por la inclusión
de los sectores de la construcción, transportes y comunicaciones que presenta­
ron mejores resultados que los restantes. Con ello, la distancia negativa entre el
rendimiento del activo y el coste del pasivo, en el conjunto de las empresas pri­
vadas, queda en 8 puntos porcentuales.
A la vista de esta diferencia, sea de 10 sea de 8 puntos, y a la vista del rendi­
miento del activo y coste del pasivo que la determinan, me parece que puedo
concluir esta parte de mis reflexiones, afirmando que cifrar la recuperación de la
economía española en la reducción de los tipos de interés, o, incluso, sin llegar
a tanto, considerar tal reducción como uno de los principales factores a impul­
sar, tiene pocos visos de realismo.

LAS ESCASAS POSIBILIDADES DE REDUCIR MAS LOS TIPOS DE INTERES
En estos momentos, el tipo de intervención día a día del Banco de España se
sitúa alrededor del 8 por 100 y los principales bancos han dejado sus tipos preferenciales publicados entre el 8 y el 9 por ciento. Las posibilidades de avanzar
hacia un mayor descenso parecen más bien reducidas. La expansión de la de­
manda, de cariz inflacionista, puesta de manifiesto en los EE.UU., así como el
fuerte crecimiento de la masa monetaria en Alemania, apuntan más bien a una
tendencia al alza de los tipos de interés, como sugiere la evolución de la curva
de rentabilidades por plazos en nuestros mercados nacionales, que, después de
haberse aplanado, desde la posición invertida que existía al empezar 1993, re­
punta al alza en los tramos que van de 3 a 10 años.
399



En mi opinión, en nuestro país, donde la reducción de la inflación se ha pro­
ducido principalmente como consecuencia del quebrantamiento de la economía,
existe el claro riesgo de que cualquier atisbo de relanzamiento provoque un nue­
vo impulso inflacionista. Por ello, a pesar de los indudables deseos de los políti­
cos y de las recientes declaraciones del Presidente del Instituto Monetario Euro­
peo, quien piensa que se prolongará la bajada de tipos y que el alza de los
intereses a largo no tiene nada que ver con la inflación, veo difícil que en Espa­
ña puedan seguir bajando los tipos de interés de la forma que lo han hecho has­
ta ahora.
CURVAS DE RENTABILIDAD (%) SEGUN PLAZOS EN 1993 Y 1994

LA RECUPERACION DE LA RENTABILIDAD DEL ACTIVO,
UNICO CAMINO REALISTICO
Pero, con independencia de ello, veamos lo que cabe esperar, para la cuen­
ta de las empresas, de la reducción de los tipos de interés. El coste financiero pa­
ra la totalidad de las empresas privadas analizadas por el Banco de España, ex­
cluido el sector eléctrico, ha ido descendiendo desde el 15,44 por 100 en 1990,
al 14,72 por 100 en 1991 y al 13,71 por 100 en 1992, porcentajes en los que sin
400



duda influye la financiación más barata en divisas extranjeras, aunque en algu­
nos casos el precio de la baratura haya sido pagado en pérdidas de capital por la
devaluación de la peseta. Admitamos que, con un tipo de intervención del 8 por
ciento, el coste financiero promedio para las empresas privadas en 1994 y 1995
pueda descender hasta el 9 y medio por ciento, lo cual en algunos oídos puede,
incluso, sonar a optimismo. Pues bien, aún en tal hipótesis, con una rentabilidad
del activo del orden del 4 por ciento obtenida en 1992, la rentabilidad de los fon­
dos propios en la media de las empresas resultaría negativa. Haría falta que la
rentabilidad del activo mejorara 10 u 11 puntos, alcanzando los niveles del 14 ó
15 por 100, para que, con el actual nivel de endeudamiento, la rentabilidad de
los fondos propios se situara alrededor del 18,5 por 100 antes del impuesto de
sociedades, o el 12,5 por 100 después del mismo, porcentaje que podría empe­
zar a coincidir con lo que los inversores en capital de riesgo deben esperar cuan­
do las letras del Tesoro rinden el 7,75 por ciento.
Es preciso aclarar que esta deseable rentabilidad de los activos de las empre­
sas privadas en los alrededores del 14,5 por 100 no es ninguna entelequia. Entre
1987 y 1989 obtuvieron, en media simple, una rentabilidad de los activos del 16,3
por 100, cuando sus costes financieros discurrían entre el 13,2 por 100 y el 14,4
por 100. Una prueba más, si se me admite, de que los tipos de interés, que no son
el principal determinante de los resultados de las empresas, tampoco lo son de las
decisiones empresariales. Antes de la “dichosa” huelga general de 1988, si bien,
como dice nuestro compañero Juan Velarde, desde 1985 «no se oía a Casandra»,
las políticas económicas, sin ser las adecuadas, no fueron tan desastrosas como lo
han sido a partir de 1989. En aquellos años, las expectativas empresariales eran
relativamente favorables y, a pesar de los tipos de interés entonces vigentes y que
hoy consideramos elevados, estas expectativas se materializaron en inversiones,
como lo prueban las tasas de crecimiento de la formación bruta de capital fijo.
Los frutos de la inversión y la demanda se recogieron entre 1987 y 1989 que
son los tres únicos años de la historia reciente en que el apalancamiento finan­
ciero produjo un efecto positivo, elevando la rentabilidad de los fondos propios
de las empresas privadas por encima del rendimiento de los activos, como se ve
en la serie elaborada con los datos que desde 1983 facilita la Central de Balances
del Banco de España.
Esta situación era la habitual antes de 1978, según la serie — no totalmente ho­
mogénea pero suficientemente ilustrativa— procedente de los análisis económicofinancieros realizados desde 1972 a 1981 por la Asociación para el Progreso de
la Dirección. Naturalmente que aquel estado de cosas no podra continuar porque
los tipos de interés vigentes entre 1973 y 1977 no eran congruentes con la infla­
ción que ya había empezado a ser de dos dígitos, alcanzando el 24,5 por 100 en
1977 y que acabó provocando la subida de los tipos de interés al nivel también de
dos dígitos a partir de 1978. Nivel que sólo ahora en 1993 hemos abandonado.
401



... 4,56
... 12,10

Rentabilidad fondos propios antes de impuestos....

IPC. Incremento anual medio......................................

11,30

8,80

7,28

... 48,85 47,62 47,49

Endeudamiento.................................................................

5,20

15,63 14,60

... 16,54

Coste financiero................................................................

1985

10,17 10,76

1984

... 10,41

1983

Rentabilidad activo neto1..............................................

1 Excluidas subvenciones y activaciones.

1977

1978
1979

8,60

1980

9,00

1981

8,60

2,70

3,90

n. d.

n. d.

n. d.

1982

1987

1989

1990

1991

13,71

5,74

1992

8,80

5,30

4,80

6,80

6,70

12,01 16,24 19,18 18,54 12,36

5,90

8,49

5,90

0,21

45,26 42,73 37,97 35,24 35,64 37,69 40,94

13,42 13,23 13,31 14,37 15,44 14,72

12,65 14,95 16,96 17,07 13,46 10,84

1986

1988

17,60 24,50 19,80 15,70 15,50 14,60 14,40

8,90

9,30 12,60 13,10 13,40 13,40

12,50 13,10

9,27

9,80 11,17 11,10 11,00

1976

EMPRESAS PRIVADAS SIN ENERGIA.
CENTRAL DE BALANCES BANCO DE ESPAÑA

14,70 17,00

IPC. Incremento anual m edio.................................... ... 8,30 11,40

8,26

19,11 12,12

7,27

6,92

Coste financiero.............................................................. ... 7,38

9,54

1975

Rentabilidad fondos propios antes de impuestos.... ...22,95 22,27

11,57

12,59

Rentabilidad activo n e to .............................................. ...12,99

1974

1973

1972

TOTAL EMPRESAS.
ANALISIS ECONOMICO-FINANCIERO. APD



LA EVOLUCION DE LOS TIPOS DE INTERES DE BANCOS Y CAJAS
Visto, con ayuda del análisis empresarial, el reducido papel que, en mi opi­
nión, desempeña el tipo de interés en los resultados y en las decisiones empre­
sariales, pasemos sin embargo a examinar el comportamiento de bancos y cajas
en lo que respecta al nivel de los tipos de interés. La información del Boletín Es­
tadístico del Banco de España permite elaborar, por un lado, la serie de los va­
lores mensuales de los tipos de regulación monetaria del Banco de España y, por
otro lado, las series de la media simple de los tipos practicados por bancos y ca­
jas en operaciones preferenciales a corto, de tres meses a un año, y de tres años
en adelante, como tramos más significativos de la actividad crediticia de las en­
tidades de depósito.
La comparación de estas series, en el período comprendido entre junio de
1989 y diciembre de 1993, permite sacar algunas conclusiones. La principal es
que entre las curvas de los tipos de tres meses a un año y de tres años en ade­
lante, y la curva de los tipos día a día del Banco de España existe un paralelismo
casi perfecto, como se ve en el gráfico. Tanto en uno como en otro caso, la co­
rrelación se hace máxima cuando la explicación se desplaza un mes.
EVOLUCION MENSUAL DE LOS TIPOS DE INTERES

—« — Di* a dTaBasco de Espada

^

Bancos y Caja». Prefereoctal a corto

- ± - Banca y Cajas. Tres aeau a un ato _ g _ Baaeea y Cajas. Tica afea yuto

403



Mientras el interés de intervención del Banco de España, descendía, con os­
cilaciones intermedias, desde el 13,80 por 100 en junio de 1989 al 9,10 por 100
en diciembre de 1993, los tipos de tres meses a un año de bancos y cajas pasaban, entre las mismas fechas, de 15,60 por 100 a 12,45 por 100. El diferencial me­
dio a lo largo del período ha sido de casi 3 puntos porcentuales, con un mínimo
de 1,82 en agosto de 1989 y un máximo de 3,93 en noviembre de 1991. A fin de
1993 la diferencia era de 3,05 puntos porcentuales. La correlación entre las dos
series indica que el 82 por 100 de la variabilidad en el tipo de interés de tres me­
ses a un año queda explicada, con un mes de retraso, por la variabilidad del ti­
po de intervención, que la regresión señala que a una variación de un punto en
este tipo corresponde una variación en el mismo sentido, un mes más tarde, de
0,71 puntos porcentuales en el tipo de tres meses a un año.
En los mismos 55 meses, los tipos a tres años y más descendieron desde el
17,04 por 100 en junio de 1989 a 13,86 por 100 en diciembre de 1993- El dife­
rencial medio sobre el tipo del Banco de España ha sido ligeramente superior a
4 puntos porcentuales, con un mínimo de 3,09 también en agosto de 1989 y un
máximo de 5,29 en septiembre de 1991. En diciembre de 1993 el diferencial era
de 4,46 puntos porcentuales. En este caso, la correlación indica que el 80 por
ciento de la variabilidad de este tipo a largo plazo queda explicada, con un mes
de retraso, por la variabilidad del tipo día a día del Banco de España; y que a una
variación de un punto en este tipo corresponde una variación de 0,70 puntos en
el otro.
En resumen, bancos y cajas, en los tipos de tres meses a un año y a más de
tres años, han venido aplicando un margen del orden de 3 y 4 puntos porcen­
tuales respectivamente, sobre el tipo de intervención día a día, siguiendo las va­
riaciones del Banco de España con un mes de retraso, lo cual no parece una de­
mora que justifique las críticas formuladas. Es cierto que los movimientos del
Banco de España han quedado suavizados, ya que, en las dos clases de interés
sólo el 70 por ciento de la variación en el tipo de intervención ha repercutido en
los tipos aplicados por bancos y cajas, pero esto ha sucedido tanto a la baja co­
mo al alza.
En cuanto a los intereses preferenciales a corto, las series de tipos mensuales
permiten afirmar que — dentro de una cada vez mayor rapidez de bancos y cajas
al anunciar las variaciones de sus tipos preferenciales, en respuesta a los movi­
mientos del Banco de España— desde junio de 1989 hasta enero de 1991, perío­
do de práctica estabilidad en el tipo de intervención, el tipo preferencial, situa­
do cerca del 14 por 100, fue más bajo que el de intermediación. A partir de febrero
de 1991 y prácticamente hasta el día de hoy el tipo preferencial de bancos y ca­
jas resulta ligeramente superior al de intervención, con un diferencial positivo
medio del orden de 0,70 puntos porcentuales. Esta diferencia se hace algo ma­
yor cuando el Banco de España practica movimientos rápidos de descenso, que
404



el preferencial, de evolución mucho más sosegada, aún dentro de una clara ten­
dencia a la baja, parece no reflejar de inmediato. Del análisis regresional se de­
duce una clara correlación entre los movimientos de ambas series, poniéndose
de manifiesto, sin embargo, que menos de la mitad de la variabilidad del tipo del
Banco de España influye en la variabilidad del tipo preferencial1.

LOS TIPOS DECLARADOS POR BANCOS Y CAJAS Y EL COSTE FINANCIERO
DE LAS EMPRESAS
Los tipos a corto, largo y mayor plazo que acabamos de analizar son los tipos
que bancos y cajas aplican en las respectivas operaciones. De la cuantía de unas
u otras, dependerá el tipo de rendimiento resultante para las entidades. Ahora
bien, los tipos declarados son tipos TAE. Al pronunciar esta palabreja presiento
que nuestros compañeros de la sección de filosofía me acusarán por abusar de la
jerga en que, según ellos, nos envolvemos para evitar que los no iniciados nos
entiendan. Sin embargo, pienso que los metafísicos son los que mejor pueden en­
tender lo que estoy diciendo, porque el TAE, que significa «tipo anual equiva­
lente» es un «ente de razón», que pretende explicar en qué se convertiría el vul­
gar tipo nominal publicado por los bancos, si sucediera lo que no sucederá.
Digamos, sin entrar en demasiadas disquisiciones, que, por ejemplo, un 12,55%
TAE significa que un 12 por 100 de interés anual devengado trimestralmente se
convertiría en un 12,55 por 100, si el acreditado no pagara los intereses a su ven­
cimiento. Pero en este supuesto, no es que pague un tipo de interés mayor; pa­
ga el mismo tipo del 12 por 100 sobre un préstamo mayor, es decir, incrementa­
do con los intereses acumulados. En el supuesto de que pague los intereses, como
es forzoso en los préstamos, la TAE sólo tiene sentido en la hipótesis de que el
deudor tuviera la oportunidad de invertir el importe de los intereses pagados al
banco al mismo tipo de interés y períodos de devengo que el banco le aplica. Pe­
ro esta no es una hipótesis realística.
Con independencia de ello, la media de los tipos declarados por bancos y ca­
jas a distintos plazos, ponderados de acuerdo con la experiencia bancaria sobre

1 Ecuaciones de regresión:
i,: Tipo intermediación día a día del Banco de España.
Media simple de los tipos declarados por bancos y cajas.
ip: Tipo preferencial.
i„: Tipo de operaciones de 3 meses a 1 año.
i,: Tipo de operaciones a más de 3 años.
r2 = 0,7941
o, = 0,3737
ip - 7,0497 + 0,4853 i, + e
io - 6,7402 + 0,7138 i, + e
r2 = 0,8153
o t - 0,4833
r2 = 0,79,94
a , - 0,5013
i, = 8,1355 + 0,7035 i, + e

Sin desplazamiento.
Desplazamiento de 1 período.
Desplazamiento de 1 período.

405



plazos de concesión de créditos, resulta, en 1992, del orden del 15 por 100 TAE,
lo cual equivale, aproximadamente, al 14,23 por 100 nominal, que fue la renta­
bilidad de la inversión crediticia media obtenida por la banca en 1992. Esta ren­
tabilidad de los créditos concedidos por los bancos es medio punto superior al
coste detectado del lado de las empresas para el mismo año 1992, cosa que se
explica perfectamente por el sesgo de la muestra de la Central de Balances hacia
empresas grandes, que son las que tienen mayor poder de negociación frente a
los bancos.

LA EVOLUCION DEL RENDIMIENTO DEL CREDITO
Y DEL COSTE DE LOS DEPOSITOS
Los tipos de interés aplicados por bancos y cajas, a pesar de la correlación
observada con los tipos de intervención del Banco de España, responden no tan­
to al coste de la financiación interbancaria, ligado a la intervención del Banco de
España, como al coste de los depósitos de clientes; y, en períodos de descenso
de tipos de interés, los bancos y cajas tienen difícil reducir rápidamente las re­
muneraciones de los depósitos. La razón es sencilla; si, cuando los intereses van
al alza, los bancos intentan pagar más que sus competidores para atraer depósi­
tos, cuando los intereses van a la baja, se resisten a pagar menos para que no se
los quiten. De forma que, por el mismo juego del mercado, el movimiento a la
baja en la remuneración de los depósitos tiende a ser más lento que el movimiento
al alza.
Así sucedió, con toda probabilidad, en 1993- Aunque en esta fecha no hay to­
davía información detallada para todo el sistema crediticio, las Memorias del ejer­
cicio de 1993 de los pocos grandes bancos que las han publicado hasta ahora,
permiten aventurar que el coste marginal de los depósitos de clientes fue cre­
ciendo hasta el mes de mayo para empezar a descender a partir de junio, de ma­
nera que, si bien en esta segunda parte del año la caída del coste de los depósi­
tos pudo haber rebasado el punto y cuarto, la reducción del coste medio en el
año probablemente no llegó ni a un cuarto de punto, ya que, en alguna entidad
incluso subió.
Confirmando la experiencia de los períodos de descenso de los tipos de inte­
rés, la evolución del coste de los depósitos, fue mucho más pausada que la evo­
lución del rendimiento de los créditos, cuyo tipo marginal medio, mes a mes, su­
frió, ya desde marzo de 1993, una caída acelerada que pudo haber sido de más de
dos puntos y medio, con lo cual el rendimiento medio del crédito a clientes, en­
tre 1992 y 1993, puede haberse reducido el doble de lo que se haya reducido el
coste de los depósitos, con el consiguiente estrechamiento del margen financiero.
Esto nos lleva al tema del pretendidamente excesivo tamaño de dicho margen.
406



QUE HAY QUE ENTENDER POR MARGEN DE INTERMEDIACION
Cuando se habla de margen de intermediación, lo primero que procede es de­
finir lo que hay que entender por margen financiero. El usuario que va al banco
o la caja de ahorros y se entera de lo que le cobrarán por los créditos y lo que le
pagarán por sus depósitos, es muy posible que se lleve las manos a la cabeza y
salga gritando que son unos ladrones, porque la diferencia entre una cosa y otra
bien puede ser de más de seis puntos. De hecho, en el conjunto de los bancos,
en 1992, último año con información global consolidada disponible, el rendi­
miento de las inversiones crediticias fue, como ya he dicho, del 14,23 por 100 y
el coste de los recursos de clientes del 7,82 por 100. El margen así definido sería
de 6,41 puntos porcentuales. Aunque este margen, que fue de 7,49 puntos por­
centuales en 1989, ha ido reduciéndose, al nivel de 1992 podría ser, efectiva­
mente, calificado todavía de alto. Sin embargo, el margen así calculado no es el
verdadero margen de intermediación, porque no todas las inversiones de la ban­
ca son tan rentables como las inversiones crediticias; al lado de ellas están la car­
tera de valores y la inversión interbancaria, con rentabilidades menores. En 1992,
la rentabilidad media del conjunto de los activos rentables fue del 12,50 por 100.
Pero, además, la banca sostiene activos no rentables, como son la tesorería y los
depósitos obligatorios en el Banco de España, así como los inmuebles e instala­
ciones, cuyo peso en el activo total rondaba el 9 por 100 en 1992. Esto quiere de­
cir que la rentabilidad de los activos totales medios es muy inferior a la rentabi­
lidad de las inversiones crediticias; de hecho, en 1992, fue del 11,38 por 100.
En el lado de los recursos sucede lo mismo, pero con signo contrario. El cos­
te de la financiación interbancaria es, o por lo menos ha sido hasta ahora, nota­
blemente superior al coste de los recursos de clientes, de forma que, en 1992, el
coste medio de todos los recursos onerosos subió al 9,42 por 100. Naturalmente
que la existencia de pasivos no onerosos — recursos propios, fondos especiales,
cuentas de periodificación y otras— rebajó el coste del pasivo total, haciéndolo
descender al 7,99 por 100. De esta forma el margen financiero bruto en 1992 que­
dó en 3,39 puntos porcentuales, cifra notablemente inferior a los 6,41 puntos que,
a primera vista detectábamos y era capaz de escandalizar al supuesto cliente.
Ahora bien, no todas las operaciones de inversión llegan a buen fin. Un cierto
porcentaje de ellas, más alto o más bajo según la coyuntura, resulta fallido y su co­
bertura ocasiona una disminución del margen de intermediación. En 1992 la dota­
ción a saneamiento del crédito supuso 0,66 puntos porcentuales, con lo cual lo que
podríamos llamar verdadero margen de intermediación quedó en el 2,73 por 100 de
los activos totales medios. Este porcentaje no parece ya demasiado alto, si se tiene
en cuenta que los costes de transformación, en 1992, supusieron el 2,77 por 100 de
los activos totales medios. Si no fuera por los productos derivados de la prestación
de servicios, el resultado ordinario de la banca en 1992 hubiera sido negativo.
407



408

8,86

Activos no rentables........................................... ......

Tipo

7,80

—

8,46

4,00
0,36

7,24
7,49
4,05
0,41
3,64

Coste depósitos clientes.....................................

Inv. crediticias - depósitos clientes...................

Margen financiero bruto (a - b ) ........................

Saneamiento de crédito......................................

Margen neto de intermediación financiera.......

* Datos agregados a partir de los balances públicos.
Fuente: 1989-1992, Banco de España. 1993, Consejo Superior Bancarios. Elaboración propia.

3,64

7,42

15,89

14,73

Rentabilidad inversiones crediticias.................

15,63

84,37

8,31 100,00

—

7,27 100,00

15,98

9,89

Total pasivos (b).................................................. ...... 100,00

—

84,02

15,18

84,82

3,25

0,54

3,79

6,81

8,32

15,13

8,10 100,00

—

9,60

12,57

87,43

2,73

0,66

3,39

6,41

7,82

14,23

7,99 100,00

—

9,42

1,99

0,69

2,68

8,01

—

9,16

16,05

—

Pasivos no onerosos........................................... ......

8,96

8,66

—

Tipo

92,20 11,60

Peso

1993•

83,95

8,75

Tipo

91,04 12,50

Peso

1992

Recursos onerosos.............................................. ......

—

Tipo

91,25 13,03

Peso

1991

11,32 100,00 12,31 100,00 11,89 100,00 11,38 100,00 10,69

9,02

90,98 13,53

Peso

1990

Total activos (a)................................................... ...... 100,00

—

91,14 12,42

Tipo

Activos rentables................................................. ......

Peso

1989

EVOLUCION DE LA RENTABILIDAD DE LOS ACTIVOS Y EL COSTE DE LOS PASIVOS.
BANCOS



Pero las cosas se complicaron más todavía en 1993. Para 1993, como todavía
no disponemos del análisis sobre las cuentas confidenciales que realiza cada año
el Banco de España, tenemos que operar con datos agregados procedentes de los
balances y cuentas de resultados públicos facilitados por el Consejo Superior Bancario, incluyendo los anticipados para Banesto por el actual equipo gestor. Con
esta información, comparada con la información homogénea de 1992, podemos
ver que en 1993 la rentabilidad media de los activos rentables fue del 11,60 por
100 con una caída de 0,90 puntos porcentuales desde el 12,30 por 100 logrado
en 1992. En cambio el coste de los recursos pasó del 9,42 por 100 en 1992 al 9,16
por 100 en 1993, con una reducción tan sólo de 0,26 puntos porcentuales. Por el
juego de los activos no rentables y pasivos no onerosos ya explicado, la rentabi­
lidad global del activo total medio quedó en el 10,69 por 100 y el coste global del
pasivo total medio en el 8,01 por 100, prácticamente igual que en 1992. El resul­
tado es que el margen financiero bruto quedó reducido al 2,68 por 100 de los ac­
tivos o pasivos totales medios. Si de este margen bruto deducimos la necesaria
dotación a saneamiento de crédito que fue igual al 0,69 por 100 de los activos to­
tales medios, el margen neto de intermediación financiera queda en el 1,99 por
100 de los activos totales medios. Si comparamos este margen con el 3,64 por 100
obtenido en 1989 y 1990, deberemos afirmar que la caída del margen ha sido muy
fuerte, ya que ha supuesto la pérdida de 1,65 puntos porcentuales; una reducción
superior al 45 por 100.
Tengo la impresión de que esta fuerte caída del margen neto de intermedia­
ción no solamente impide ya calificarlo de excesivamente alto, sino que, en mi
opinión, empieza a ser peligroso para los resultados de la banca, lo que explica
que el propio Banco de España haya pedido prudencia en las guerras de precios
activos y pasivos que provocan el estrechamiento del margen financiero. Pero de
estos efectos de la competencia hablaremos luego.

LA ATIPICA CUENTA DE RESULTADOS DE 1993
La peligrosidad del estrechamiento del margen descansa en el análisis de la
cascada de resultados de la banca en 1993.
Si al margen financiero neto se le añaden las comisiones por prestación de
servicios, los beneficios de operaciones financieras y los resultados extraordina­
rios, y se deducen los costes operativos, las amortizaciones y las restantes provi­
siones necesarias, se llega a un beneficio antes de impuestos igual al 0,96 de los
activos totales medios, que hay que comparar con el 1,58 por 100 logrado en 1989,
que constituye el punto más alto de la evolución de la rentabilidad de la banca,
desde 1970. A partir de 1989, los resultados anuales, en porcentaje de los activos
totales medios, que es la única forma correcta de compararlos, se deterioran has409



CU EN TA D E RESULTAD O S TO TA L BA N CA

1992

M. millones
Activos totales medios (ATM.................. ............ 52.596
Productos financieros................................. ............ 5.965
- Costes financieros.................................... ............ 4.225
= Margen financiero.................................... ............ 1.740
- Saneamiento de crédito........................... ............
343
= Margen financiero neto............................ ............ 1.398
+ Productos de servicios............................. ............
401
+ Beneficio operaciones financieras1......... ............
124
” Productos totales...................................... ............ 1.923
- Gastos de explotación2............................. ............ 1.469
= Resultados ordinario................................ ............
454
+ Resultados extraordinarios3..................... ............
130
= Resultados antes de impuestos............... ............
584

1993

%

M. millones

%

100,00
11,34
8,03
3,31
0,65
2,66
0,76
0,24
3,66
2,79
0,86
0,25
1,11

60.896
6.511
4.878
1.633
419
1.214
422
437
2.074
1.565
509
77
586

100,00
10,69
8,01
2,68
0,69
1,99
0,69
0,72
3,41
2,57
0,84
0,13
0,96

1 Principalmente operaciones con deuda pública y divisas.
2 Personal + gastos generales y tributos + amortizaciones + otros saneamientos y dotaciones.
3 Beneficio por venta de valores e inmuebles y otros resultados extraordinarios.
Fuente: Cuentas públicas. Consejo Superior Bancario. Elaboración propia.

ta llegar al 1,11 por 100 en 1992, seguido de ese 0,96 por 100 que acabamos de
estimar para 1993.
Dejando aparte que dentro del 0,96 por 100 a que hemos llegado figuran
0,13 puntos atribuibles a beneficios extraordinarios, atípicos o no repetitivos,
es decir, no procedentes de la ordinaria actividad bancaria, otros 0,72 puntos
corresponden a beneficios de operaciones financieras, la mayoría de los cuales
fueron obtenidos al abrigo de las turbulencias cambiadas y de las drásticas re­
ducciones en el interés de la deuda pública que tuvieron lugar durante el pa­
sado año. Estas operaciones permitieron al conjunto de los bancos — en espe­
cial a los mayores— contabilizar un ingreso, desde luego difícilmente recurrente,
que, a falta de mayor información, cabe estimar en cerca de los 300.000 millo­
nes de pesetas, importe que significa más de la mitad del beneficio antes de im­
puestos de 1993, y equivale al 0,50 por 100 de los recursos totales medios. De­
ducido este ingreso anómalo, la reducción del beneficio de la banca, antes de
impuestos, al 0,46 por 100 de los activos totales medios, con un componente
de 0,13 puntos de origen también atípico, me parece digno de reflexión, si no
de preocupación.
410



LOS RESULTADOS DE LAS CAJAS

En cuanto a las cajas, el panorama es algo, distinto. Antes de establecer las
comparaciones, conviene señalar que la evolución de los resultados de las cajas
ha sido siempre mucho más sosegada que los de los bancos. Desde 1978, primer
año para el que tenemos datos fiables de las cajas, hasta 1992, su rentabilidad me­
dia sobre activos totales medios ha sido del 1,01 por 100, con una desviación tí­
pica de 0,12, un máximo de 1,34 por 100 (1979) y un mínimo de 0,75 por 100
(1980). En los mismos 15 años, la media de la banca ha sido del 0,94 por 100 con
una desviación típica de 0,35, un máximo de 1,58 por 100 y un mínimo de 0,57
por 100. Esta comparación entre bancos y cajas podría resumirse, en cuanto a los
resultados finales, diciendo que, como se ve en el gráfico, partiendo de prácti­
camente la misma cifra (0,87 por 100, 0,88 por 100) en 1978, los bancos por un
camino muy sinuoso y las cajas por un camino más rectilíneo llegan a parecidos
resultados (1,11 por 100, 1,05 por 100) en 1992, con una media ligeramente me­
jor en las cajas.
RENTABILIDAD SOBRE ACTIVOS TOTALES MEDIOS DE BANCOS Y CAJAS
(antes de impuestos)

Fuente: Banco de España. INE. Elaboración propia.

411



Entrando en el detalle, se observa que el margen financiero neto de las cajas,
en los últimos años, ha sido consistentemente superior al de la banca, aunque
también acusa una caída desde el 4,18 por 100 en 1989 hasta el 3,39 por 100 en
1992, porcentaje superior al de la banca en dos tercios de puntos. Pero, a partir
de aquí, la cascada de resultados de las cajas resulta peor que la de los bancos
ya que tienen menos productos de servicios y mayores costes de transformación.
Ambas cosas les hacen perder la ventaja lograda en el margen, llegando, a resul­
tados finales peores en todos los años desde 1988, si bien el fuerte descenso ex­
perimentado por la banca en los últimos años, que no presentan las cajas, hace
que en 1992 los resultados finales de ambas instituciones, hablando siempre en
porcentaje de los activos totales medios, sean muy parecidos2.

CUENTA DE RESULTADOS BANCOS Y CAJAS. 1992
Total bancos

M. millones
Activos totales m edios (ATM.................. ................ 52.570

Total cajas

%

M. millones

%

100,00

27.282

100,00

Productos financieros................................... ................

5.984

11,38

3.004

11,01

- Costes financieros...................................... ................

4.199

7,99

1.901

6,97

= Margen financiero...................................... ................
- Saneamiento de crédito............................ ................

1.785

1.103
176

4,04

345

3,39
0,66

= Margen financiero neto............................. ................

1.440

2,73

927

3,40

+ Productos de servicios.............................. ................

468

0,90

125

0,46

= Productos totales........................................ ................

1.908

3,63

1.052

3,86

- Gastos de explotación1.............................. ................

1.454

2,77

843

3,09

= Resultados ordinario.................................. ................

454

0,86

209

0,77

+ Resultados extraordinarios2...................... ................

130

0,25

76

0,28

= Resultados antes de impuestos.............. ................

584

1,11

285

1,05

0,64

1 Personal + gastos generales y tributos + amortizaciones + otros saneamientos y dotaciones.
2 Venta de valores e inmuebles + otros resultados extraordinarios + otros adeudos y abonos.
Fuente: Cuentas confideciales del Banco de España. Elaboración propia.

2 Por el momento, resultaría excesivamente aventurado ofrecer estimación de los resultados del
conjunto de las cajas en 1993- Habrá que esperar que el Banco de España publique, como de cos­
tumbre, la información detallada.

412



LOS COSTES DE TRANSFORMACION
A estos resultados finales de bancos y cajas se llega pasando por los gastos
de explotación, que comprenden los de personal, generales, tributos distintos del
impuesto sobre el beneficio, amortizaciones y otros saneamientos y dotaciones
distintas de la cobertura de morosos. El problema está en saber si estos costes de
transformación son demasiado altos, y, sobre todo, si cabe reducirlos. Porque el
estrechamiento del margen financiero que estamos presenciando, como efecto
sin duda de la competencia entre instituciones, habría que calificarlo de bueno
para los usuarios de bancos y cajas, siempre que, gracias a la paralela reducción
de los costes de transformación, no pusiera en peligro la rentabilidad final y, a la
larga, la solvencia de las entidades en competencia. De hecho, bancos y cajas han
sido y siguen siendo acusados de mantener excesivos costes de transformación.
La rigidez derivada de esta estructura de costes es la que, se dice, impedía redu­
cir el margen financiero en beneficio tanto de los ahorradores como de los de­
mandantes de crédito. La verdad es que al margen financiero se ha reducido y la
rigidez de los costes opera, ahora, en contra de los resultados de las entidades.
Si los costes de transformación los medimos en porcentaje de los activos to­
tales medios, habría que decir que, con altos y bajos, en los últimos años se han
ido reduciendo, ya que, entre 1989 y 1992, han bajado del 2,98 por 100 al 2,77
por 100 en los bancos y del 3,65 por 100 al 3,09 por 100 en las cajas. Se han re­
ducido poco, pero aparentemente se han reducido. Sin embargo, este análisis
puede ser engañoso porque, en mi opinión, medir la evolución de los costes de
transformación en porcentaje de los activos totales medios no tiene ningún sen­
tido, como no lo tiene medir de la misma forma la evolución de los productos de
servicios. Ambas cosas cada vez son más independientes del tamaño del balan­
ce, a consecuencia, por un lado, de los saldos interbancarios que pueden hacer
crecer el balance sin apenas incidencia en los costes operativos y, por otro lado,
de la desregulación desintermediadora que conduce a la práctica de más y más
operaciones que no tienen acogida en el balance. Por esta razón, parece más ra­
zonable investigar la eficiencia operativa con el criterio tradicional en la empre­
sa, que consiste, como es bien sabido, en poner en relación la totalidad de los
costes con la totalidad de los productos que, en el caso de las entidades de cré­
dito, prescindiendo de los atípicos, extraordinarios o no repetitivos, son la suma
del margen financiero neto y las comisiones por prestación de servicios y otras
operaciones financieras.

LA EFICIENCIA OPERATIVA DE BANCOS Y CAJAS
Procediendo de esta forma se observa que los costes operativos de la banca
han pasado del 69 por 100 de los productos netos totales en 1989 al 76,20 por
413



100 en 1992, porcentaje que en 1993 subiría a 81,1 por 100, con un deterioro en
el margen operativo de 12 puntos porcentuales en cuatro años. En las cajas, aun­
que la eficiencia, medida por este indicador es todavía menor, la evolución es
más estable y los costes operativos, entre 1989 y 1992 — no tengo datos de 1993—
se mantienen alrededor del 80 por 100 de los productos.
EVOLUCION DE LA EFICIENCIA OPERATIVA DE BANCOS Y CAJAS
Costes operativos en % de los productos netos totales

Es muy posible que alguien ponga en duda los porcentajes que acabo de ci­
tar y que, desde luego, obligan a aceptar que no dan una imagen demasiado fa­
vorable de la eficiencia de nuestras instituciones. No hay que perder de vista, sin
embargo, que se trata de las medias de los respectivos conjuntos y que, dentro
de ellas, existen entidades que mejoran sensiblemente la eficiencia media. Cada
vez es más cierto que la banca como ente monolítico no existe y que las dispari­
dades entre bancos son palmarias, lo cual obliga a ser muy cauto en lo relativo
al futuro del sector, distinguiendo adecuadamente entre entidad y entidad.
En cualquier caso las cifras que podrían oponerse a las mías nacen, sustan­
cialmente, de no tomar en consideración las previsiones para insolvencias y otras
dotaciones necesarias pretextando que son costes sin desembolso. Haciendo los
414



cálculos de esta forma, a mi parecer incorrecta, el porcentaje de los productos
absorbidos por los costes de transformación, naturalmente, se reduce. Pero, la
evolución seguiría siendo negativa pasando del 55 por 100 en 1989 al 64 por 100
en 1993, con pérdida de 9 puntos en el margen operativo. Cabe todavía mejorar
ficticiamente la presentación, incluyendo en los productos los resultados atípi­
cos, cosa que no faltará quien haga, a pesar de ser, a mi juicio, un dislate.
Las razones por las cuales calculo la relación coste-producto en la forma que
lo hago son sencillas. En mi opinión, las previsiones para insolvencias hay que
deducirlas del margen financiero porque constituyen, en forma de prima de ries­
go, una minoración de los ingresos de la actividad crediticia. No cabe duda que
la rentabilidad de la inversión en operaciones de crédito puede hacerse aumen­
tar, contablemente, otorgando a tipos más elevados créditos más arriesgados; pe­
ro éstos, en su momento, se cobrarán el precio de la morosidad y la insolvencia
con las consecuencias que, por ejemplo, en estos momentos estamos lamentan­
do en una entidad concreta. Entiendo que contabilizar las dotaciones para sanea­
miento de créditos como una minoración de los productos es una manera ade­
cuada de poner de manifiesto las diferentes políticas de concesión de créditos
que, aun dentro de una misma coyuntura general deteriorada, practican las dis­
tintas entidades. No ignoro que la morosidad e insolvencia de los acreditados vie­
ne ocasionada, en gran parte, por la coyuntura económica general, pero nunca
dejará de ser cierto que uno de los ingredientes de la eficiencia de la gestión en
las entidades de depósito y crédito es, precisamente, la capacidad de reaccionar
a los entornos desfavorables mediante el ejercicio de la prudencia que, si es vir­
tud que siempre debe adornar al banquero que se tenga por tal, mucho más lo
es en las circunstancias adversas. En cuanto a las restantes dotaciones a provi­
siones diversas no me cabe duda de que, en la medida que son necesarias, hay
que integrarlas en los gastos antes de ponerlos en relación con el producto.

LA COMPETENCIA Y LOS EFECTOS SOBRE LA EFICIENCIA
El resumen de lo que vengo diciendo sería que, sobre todo desde el desen­
cadenamiento de la guerra del pasivo a mediados de 1988, la mayor competen­
cia ha conducido a una reducción del margen financiero pero no a la mejora de
la eficiencia de las instituciones, si esta se mide por la relación coste-producto.
Los resultados de la banca en 1993, con un fuerte estrechamiento del margen
financiero, se han medianamente salvado, como he señalado, gracias, práctica­
mente, a los beneficios de operaciones financieras de inimaginable repetición,
entre otras cosas porque, por lo menos algunas de ellas, el Banco de España no
las toleraría. Por otra parte, es seguro que están pendientes de aflorar estrecha­
mientos ya incubados, de forma que, como opinan algunos, la reducción del mar­
415



gen financiero no ha hecho más que empezar. Por lo tanto, si se quiere que la
rentabilidad final media no descienda del nivel actual — lo cual dada la disper­
sión de los resultados individuales, parece bastante necesario porque en caso con­
trario, podría ser síntoma de que algunas instituciones habrían entrado en pérdi­
das— no parece que existan más que dos caminos: el incremento de los productos
de servicios y el aumento de la eficiencia, mediante la reducción relativa de los
costes operativos.
Hasta el momento, el libre mercado, en el que han operado bancos y cajas,
ha demostrado que era capaz de reducir el margen en beneficio de los usuarios,
mediante políticas agresivas para la captación de depósitos y otorgamiento de
créditos. El análisis causal de la variación del beneficio de los bancos, entre 1991
y 1992, nos dice que, suponiendo invariados tanto los tipos activos y pasivos, co­
mo la estructura de empleos y recursos, el crecimiento del 7,22 por 100 en el vo­
lumen del negocio, medido por la evolución de los activos totales, hubiera pro­
ducido un aumento del margen de 115 mil millones de pesetas. Pero toda esta
mejoría del margen, y más, se perdió por la política de precios, ya que la varia­
ción de los tipos y la variación de la estructura de empleos y recursos supusie­
ron una reducción de 268 mil millones en el margen, que de esta forma sufrió un
retroceso de 153 mil millones. Gracias a la mejora en la tarificación y cobro de
los productos de servicios, este retroceso quedó reducido a una disminución del
beneficio antes de impuestos de 141 mil millones. Es decir, si los bancos en 1992
hubieran podido — o querido— crecer manteniendo armónicamente las políticas
de tipos activos y pasivos, en 1992 hubieran ganado 53 mil millones más que en
1991; la realidad es que ganaron 141 mil millones menos.
Pero esta agresividad en las políticas de intermediación, si bien ha venido
acompañada de un cierto cambio en el cobro de los servicios, no parece que, has­
ta el momento, haya provocado, en el conjunto de la institución, políticas capa­
ces de reducir los gastos en la proporción necesaria para compensar el deterio­
ro del margen. A la luz de la evolución de la eficiencia, tal como antes la medí,
más bien podría pensarse lo contrario. Tal vez porque el dinamismo puesto de
manifiesto en la gestión de activos y pasivos ha conducido al aumento de gastos
tales como, por ejemplo, los de comercialización y publicidad, cuya productivi­
dad puede haber sido negativa.

LA DESEADA ESTABILIDAD DEL SISTEMA FINANCIERO
La teoría dice que, en la lucha competitiva, el mercado tiene que acabar pro­
duciendo la reducción de los costes operativos, porque sólo los más eficientes,
es decir los que tengan menores costes por unidad de producto, podrán sobre­
vivir, desplazando a los menos eficientes. En teoría, pues, sólo hay que esperar.
416



Sin embargo, esta teoría pugna con el generalizado deseo de la estabilidad del
sistema financiero. Los gobiernos de los países desarrollados, sean del signo que
sean, opinan que la estabilidad de los sistemas financieros — de los bancos en es­
pecial, por su mayor relieve— es indispensable desde el punto de vista del inte­
rés nacional, así como del prestigio y solvencia internacional del país. El resulta­
do es que no se quiere que los bancos caigan. Naturalmente que existe, por lo
menos también en teoría, otro modelo que descansa en la sanción del mercado.
Si los bancos y las cajas pueden quebrar como cualquier otra empresa, los ges­
tores, los accionistas, los empleados y los depositantes serán conscientes del ries­
go que, cada uno en su papel, afrontan y, a la larga o a la corta acomodarán su
comportamiento, unos, a las normas de la buena gestión y, otros, a la prudencia.
En ausencia de la sanción del mercado, si todos saben o confían en que, pase lo
que pase, no les pasará nada, el campo para la alocada aventura queda abierto.
En mi opinión, el modelo de mercado no tiene por qué funcionar mal y, esta­
blecidas y conocidas las reglas del juego, tampoco parece inevitable que la quie­
bra de una entidad tenga que significar la quiebra de la confianza ni en las insti­
tuciones bancarias ni en el país. Lo malo es que nadie puede afirmarlo con
seguridad ya que este modelo, en los tiempos modernos, no se ha empleado a
fondo en ninguna parte.
Supuesto que no se quiere que los bancos quiebren, este objetivo es fácil­
mente alcanzable si se pone a la institución bancaria en régimen de monopolio.
Un banco monopolístico o un grupo oligopólico de bancos difícilmente quebra­
rá. Su supervivencia está asegurada a expensas, naturalmente, de los usuarios que
son los que pagarán la eventual ineficiencia del monopolio. Pero querer combi­
nar la competencia pura con la estabilidad a ultranza entraña tal contradicción
que resulta difícil el propósito generalmente enunciado por las autoridades mo­
netarias cifrado en alcanzar, dicen, un cierto equilibrio que compagine la máxi­
ma eficiencia compatible con la necesaria estabilidad del sistema financiero.
Los instrumentos que para el logro de tal propósito vienen en ayuda de la au­
toridad son, esencialmente, dos: la supervisión de la actividad bancaria y los fondos
de garantía de depósitos. No es extraño pues que, a medida que los sistemas fi­
nancieros se desregularizan y liberalizan, tomen más cuerpo la supervisión y el se­
guro de depósitos. En el bien entendido que, no siendo ninguno de los dos instru­
mentos suficiente por sí solo para lograr el objetivo, hay que hacer apelación conjunta
a ambos. Así ha sucedido en todas partes y así está sucediendo en España.

LA SUPERVISION BANCARIA
La supervisión bancaria, por lo menos tal como la ha redefinido recientemente
un destacado portavoz del Banco de España, se propone como objetivo funda­
417



mental «la estabilidad del sistema de pagos y de los mercados del crédito, de mo­
do que se reduzcan los riesgos de quiebras bancadas y se evite la difusión de sus
efectos al sistema, con el peligro consiguiente de perturbar el buen funciona­
miento de la economía».
Ahora bien, la supervisión, por muy perfeccionada que sea, logrará tal vez es­
tablecer los déficits de capitalización de un banco y exigirle que inyecte los re­
cursos propios o subordinados necesarios; logrará probablemente detectar la fal­
ta de cobertura de la morosidad e insolvencia, así como la de otros pasivos
contingentes, y podrá ordenar las precisas dotaciones complementarias con car­
go a resultados; incluso será capaz de criticar y exigir la puesta a punto de los
métodos de otorgamiento y seguimiento del crédito; de la misma forma, si des­
cubre riesgos de interés, de tipo de cambio o de plazos, podrá obligar al ajuste
de las posiciones. Pero la supervisión, por lo general, no estará dotada de me­
dios para analizar la gestión empresarial en lo tocante a la eficiencia operativa.
De modo que es prácticamente imposible que la supervisión, por ella misma, pue­
da restablecer la cuenta de explotación de un banco que la tenga deteriorada has­
ta el punto de perder dinero. La supervisión, siendo optimistas, podrá, a lo su­
mo, evitar que un banco llegue a la quiebra o, por lo menos, advertir, más o
menos a tiempo, que ya se halla en situación de quiebra patrimonial y podrá to­
mar las medidas para hacerle salir de tal situación. Si ni esto fuera posible, el ban­
co en crisis no tendrá más remedio que presentar la suspensión de pagos; En­
tonces es cuando entra en juego el otro instrumento, o sea, el fondo de garantía
de depósitos.

LOS FONDOS DE GARANTIA DE DEPOSITOS
Los fondos de garantía de depósitos tienen sus orígenes en las quiebras ban­
cadas en los Estados Unidos de los primeros años treinta y en este modelo se ins­
piró, en su nacimiento, el que hoy existe en España. El propósito inicial de un
fondo de garantía de depósitos es proteger a los depositantes modestos de los
bancos, a los que se les supone insuficiencia de formación financiera y déficit de
información. De forma que, cuando un banco se presente en suspensión de pa­
gos, el Fondo pagará a los depositantes hasta el limite asegurado — en España,
actualmente, un millón y medio de pesetas— y se subrogará en sus derechos fren­
te al suspenso. Si la suspensión de pagos, con quiebra o sin ella, degenera en li­
quidación, el Fondo, con los demás acreedores, percibirá sobre sus créditos la
cuota resultante. El quebranto experimentado por el Fondo tendrá que cubrirse
con las primas de seguro pagadas por todas las entidades del sistema.
Este era el cometido primigenio de los Fondos, también en los Estados Uni­
dos, pero en aquel país, cuyos pasos aquí hemos seguido, cuando el tamaño del
418



banco o de la caja en crisis es grande, los supervisores consideran inaceptables
las consecuencias de su quiebra y, aplicando el principio «too-big to-fail», optan
por la no liquidación y, en vez de limitarse a pagar los depósitos asegurados, em­
prenden la operación de salvamento de todo el banco. Así sucedió en el caso del
Continental Illinois, cuyo salvamento en 1985 se convirtió en el paradigma de es­
ta clase de situaciones. De forma que, si bien los americanos, antes y después del
caso del Continental, han aplicado tanto la fórmula de liquidación como la de sal­
vamento, en proporción más o menos de mitad y mitad de casos, casi siempre
los grandes han sido salvados y los pequeños han sido liquidados.

DE LA GARANTIA DE DEPOSITOS MODESTOS AL SALVAMENTO DE BANCOS
Nosotros, desde la crisis bancada de 1978, salvo en dos casos, hemos aplica­
do siempre la fórmula de salvamento y, desde entonces, vengo diciendo, y sigo
pensando, que esta fórmula de salvamento a ultranza es mala. Lo curioso es que
no soy yo solo quien opina de esta manera. José Pérez, Jefe de los Servicios de
Inspección del Banco de España ha dejado dicho por escrito q u e la extensión g e ­
n e r a liz a d a d e la p ro tec ció n d e los fo n d o s d e g a ra n tía d e depósitos a todos los
acreed ores ban carios, con in d ep en d en cia d e su tam añ o y con ocim ien tos p r o fe ­
sionales, serta contraproducente, y a qu e su pon dría d a r p aten te d e corso a las en ­
tid ad es m enos eficientes y m ás arriesgadas, d eján d oles qu e p u jen a l a lz a en la re­
tribu ción d e los pasivos, p a r a en trar en op eracion es especu lativas a l ab rig o d e
que, si éstas fa lla , los contribuyentes y el resto d e las en tid ad es b a n ca ria s cu bri­
rían sus con secu en cias. Ante esta opinión tan calificada, no necesito enfatizar las
razones por las que estoy en contra de la praxis actual; me basta decir que el sal­
vamento de bancos tal como lo practicamos en España es precisamente eso que
el Jefe de la Inspección censura: extender a todos los acreedores bancarios las
garantías concebidas para proteger a los pequeños ahorradores, con menor ca­
pacidad para evaluar el riesgo de encomendar sus ahorros a una entidad u otra.
Pero es que en los Estados Unidos, después de más de 60 años de vigencia del
modelo, son muchos los que creen que el sistema de garantía de depósitos de pri­
ma uniforme y constante, acompañado de la aplicación del principio too-big tofail, que de hecho elimina la diferencia entre depósitos asegurados y depósitos no
asegurados, es un modelo obsoleto y, en gran medida, responsable de los cente­
nares de miles de millones de dólares perdidos por los contribuyentes a raíz del
nivel alarmante que han alcanzado las quiebras bancarias en aquel país. Cada vez
se hace más evidente, tanto allí como aquí, que la insensibilidad de los precios de
pasivo al riesgo, a consecuencia del seguro de depósitos, induce a los bancos a
asumir niveles de riesgo que no son-socialmente óptimos. Agotadas las rentas de
monopolio por la liberalización de la competencia, la garantía indiscriminada del
419



depósito bancario ha suprimido las rentas de reputación. Sin garantía de depósi­
tos, a los bancos les resulta rentable invertir en las técnicas de concesión y segui­
miento de los riesgos, porque la reputación obtenida mediante la presentación de
un bajo porcentaje de créditos malos les permite obtener recursos a menos coste
que los colegas con menor reputación. Con seguro generalizado de depósitos el
interés por el seguimiento del riesgo y la buena reputación desaparece.

ARGUMENTOS A FAVOR Y EN CONTRA DEL SALVAMENTO DE BANCOS
El gran argumento que tienen los supervisores para sacar adelante la fórmu­
la de salvamento de bancos es que la liquidación, que obliga a pagar todos los
depósitos asegurados, es más cara; es decir, supone mayores desembolsos con
cargo al Fondo que los necesarios para el reflotamiento. Esto, dada la atomiza­
ción del pasivo de los grandes bancos, casi siempre es cierto en términos de flu­
jo de fondos. Tal vez no lo sea tanto en términos de pérdidas finales a soportar
por el Fondo terminada la liquidación y, sobre todo, es muy discutible, a mi jui­
cio, que el ahorro que se produzca compense la pérdida del valor moral inhe­
rente a la sanción del mercado, el escarmiento, en orden a la modificación de los
comportamientos de gestores, depositantes e, incluso prestatarios; aunque en el
deber no hay riesgo, nadie estará dispuesto a perder tiempo y esfuerzos para la­
brarse una buena relación acreditado banco en una institución que, por su esca­
sa reputación de solvencia, ofrezca dudas en cuanto a su supervivencia. En su­
ma, que los bancos y las cajas pueden ser más seguros si no tienen todos los
depósitos asegurados.
Los inconvenientes del seguro de depósitos indiscriminado y sin límite — que
a esto equivale el salvamento de los bancos en crisis— se agravan más todavía si,
en el momento del salvamento, consideraciones políticas o de oportunidad in­
ducen a tratar al capital de forma distinta a la que establecen los códigos mer­
cantiles y las leyes de sociedades limitadas o anónimas, y ni siquiera los que, por
definición, invierten sus capitales a riesgo soportan el quebranto, sea parcial sea
total, realmente producido en el patrimonio del banco en crisis. Naturalmente
que, si se salvan los depósitos, tanto los asegurados como los no asegurados, se­
rá fácil encontrar razones para proteger a los accionistas alegando que entre ellos
los hay modestos, cuya incapacidad para apreciar el riesgo no es menor que la
de los pequeños depositantes y cuya falta de preparación para entender la do­
cumentación financiera — por otra parte no siempre totalmente transparente— es
manifiesta. No es raro que así suceda, cuando el imperio de la discrecionalidad
sustituye al de la legalidad. Pero aunque la discrecionalidad pueda, a veces, ser
más equitativa que la justicia legal — no seré yo quien lo niegue— de esta forma,
insensiblemente, se destruyen los fundamentos mismos del sistema mercantil en
que hemos sido educados.
420



No ignoro que resolver el problema no es fácil, que son muchos los años los
que dura el debate sobre esta materia y que todas las fórmulas sugeridas tales co­
mo primas proporcionadas a la solvencia del banco, voluntaria adhesión al Fon­
do, castigo parcial de los depósitos no asegurados y salvados en el reflotamien­
to, etc. tienen sus dificultades de aplicación y que, por el momento, ninguno de
los proyectos de reforma planteados en los Estados Unidos ha llegado a ser apro­
bado por el Congreso. Sin embargo, tengo el firme convencimiento de que si, en
aquel país, en Europa y por lo que más de cerca nos atañe, en España, de una
forma u otra, no se devuelve al sistema algún elemento de riesgo para que deje
de ser verdad, como ahora lo es en la práctica, que los bancos, hagan lo que ha­
gan, siempre serán salvados, difícilmente se logrará que se produzca la eficien­
cia en la asignación de recursos esperada de la libre competencia.

EL SISTEMA FINANCIERO Y EL CRECIMIENTO DE LA ECONOMIA
Queda todavía un aspecto, al que me gustaría referirme para terminar. Lo ha­
ré brevemente no porque el tema no sea importante que, sin duda, lo es y mucho,
sino porque su exposición detallada requeriría una disertación entera. Se trata de
la relación existente entre eficiencia del sistema financiero y crecimiento conti­
nuado de la economía. Puede pensarse que el sistema financiero, canalizador del
ahorro a la inversión, está al servicio de las decisiones autónomas de la actividad
industrial y comercial, que es la que gracias a la acumulación de capital físico y
capital humano, así como al avance de la tecnología, provoca la mejora de la pro­
ductividad, que, a su vez, determina la tasa de crecimiento de la economía. El pa­
pel de los intermediarios financieros sería pues un papel esencialmente pasivo.
Pero también puede pensarse —y en los últimos tiempos parece haberse en­
contrado evidencia empírica que apoyaría esta línea de pensamiento— que la co­
rrelación que en cada país existe entre desarrollo del sistema financiero y tasa de
crecimiento es una relación de causalidad en el sentido de que son los sistemas
financieros desarrollados, capaces de evaluar mejor los proyectos de innovación,
discriminando entre empresas y asignando el ahorro a los proyectos más eficientes,
quienes determinan el crecimiento económico. De esta forma, el papel del siste­
ma financiero sería más activo de lo que se venía pensando, ya que, como opi­
nan Robert G. King y Ross Levine, serían los intermediarios financieros los que
determinarían q u é em presas sobrevivirán y cu áles d esap arecerían , qu é em presa­
rios con trolarán esas em presas y cu áles no, q u é tipo d e inversiones serán a c o m e­
tidas y cu áles no y q u é nuevos produ ctos p o d rá n ser introdu cidos en los m erca­
dos p o r las em presas y cu áles no p o d rá n serlo.
Sin embargo, aunque la simultaneidad de sistemas financieros desarrollados
y mayor desarrollo económico sugieren la interacción entre ambos hechos, sigue
421



siendo d ifícil establecer con seg u rid ad la dirección d e la cau salid ad , esto es, d e ­
cid ir si los fa cto res fin a n c iero s son responsables d e la ac elera ció n d el desarrollo
econ óm ico o si el desarrollo fin a n c ie r o es el reflejo d el crecim ien to eco n ó m ico cu ­
y o origen debem os bu scar en otra p a rte1.
De todas formas, la dificultad de llegar a una respuesta clara sobre la duda plan­
teada, no impide ni mucho menos pensar que la banca española podría, y tal vez de­
bería, perfeccionar su preparación teórica para, superando, sin olvidarlo, el tradicio­
nal criterio de la solvencia de los presuntos acreditados y su capacidad para devolver
los fondos prestados, poder evaluar los proyectos que reclaman la financiación soli­
citada y las cualidades del empresario que los ha concebido para llevarlos a cabo, a
fin de canalizar el ahorro, prioritariamente, a inversiones al servicios de estrategias
competitivas frente al entorno europeo y mundial, capaces de conducir a nuestro país
a un desarrollo económico con mayores tasas de crecimiento estable. Esta discrimi­
nación entre proyectos y empresarios supondría, naturalmente, el abandono de otras
inversiones menos eficientes y, tal vez, la desaparición de aquellas empresas que, fal­
tas de creatividad innovadora, se conforman con actividades rutinarias en sectores
maduros. Pero esta dinámica, basada en la selección de sectores hecha por el mer­
cado y no por coeficientes administrativos, sería, sin duda, buena para el país.
Entiendo que para realizar esta función no es forzoso que los bancos tomen
participaciones accionariales en las empresas a fomentar, ya que puede perfec­
tamente ejercerse vía financiación crediticia pura o participativa; aunque nada se
opone que sea mediante la adquisición de acciones. En cualquier caso, esta ac­
tividad requiere adecuado estudio previo y seguimiento inteligente de la gestión,
para evitar, como demasiadas veces ha sucedido en el pasado, que la implicación
industrial o comercial de los bancos en empresas obsoletas e inviables se ha tra­
ducido en quebrantos para el banco ni de lejos compensados por el negocio apor­
tado por la empresa vinculada o simplemente cautiva que, a la postre, se ha con­
vertido en un dogal para la entidad vinculante.

CONCLUSIONES
El resumen de lo que hasta ahora he expuesto podría ser:
Prim ero que, dentro del relativamente corto papel que, en mi opinión jue­
gan los tipos de interés en las decisiones empresariales, la capacidad de bancos
y cajas para reducirlos es escasa, ya que los niveles altos o bajos vienen funda­
mentalmente determinados por la política monetaria.

3 Goldsmith, R. W. (1969): Financial Structure and Development, New Haven, Conn.: Yale University Press. Citado por Mark Gertler comentando a King y Levine. La intermediación financiera en
la construcción de Europa. Fundación BBV.

422



Segundo, que en los últimos tiempos los bancos y cajas han seguido sin de­
mora los movimientos, sea al alza sea a la baja, del tipo de intervención del Ban­
co de España y que, al impulso de la competencia, los tipos activos, que, si aca­
so, serían los relevantes en orden a la inversión, han subido menos que los tipos
pasivos en períodos de alza y han bajado más en períodos de baja, provocando
un estrechamiento del margen financiero que, deducidas las dotaciones a sanea­
miento de créditos, en 1993 ha llegado a un nivel que puede ser preocupante des­
de el punto de vista de la estabilidad de las entidades del sistema.
T ercero, que esta preocupación se basa en que, si bien las entidades han pro­
curado compensar el estrechamiento del margen recurriendo a la tarificación y el
cobro de los servicios y a la realización de operaciones financieras diversas, en
1993, en los bancos, una parte muy importante de estos ingresos han sido debi­
dos a operaciones no recurrentes, lo cual cuestiona las posibilidades futuras de
superar el estrechamiento del margen que, en opinión de algunos, continuará.
Cuarto, que esta duda aumenta cuando se considera que la lucha competiti­
va en un mercado financiero liberalizado, que ciertamente ha conducido al estre­
chamiento del margen en beneficio de los usuarios, no ha sido en cambio capaz
de mejorar la eficiencia operativa de las entidades si ésta se mide por la relación
gasto-producto que se ha deteriorado notablemente en los últimos cuatro años.
Quinto, que este fracaso del teóricamente esperable efecto positivo de la com­
petencia sobre la eficiencia, puede no ser ajeno al vigente sistema de seguro de de­
pósitos, no en lo que tiene de protección de los depositantes modestos, si no en la
extensión de las funciones del Fondo al salvamento integral de las entidades en cri­
sis, haciendo desaparecer todo atisbo de sanción del mercado. Esta conclusión su­
giere, en mi opinión, que la reforma del sistema de garantía de depósitos constitu­
ye una de las medidas estructurales que se vienen reclamando para que los mercados
funcionen de forma conducente a la mejora de la competitividad vía la eficiencia.
Sexto, que, al margen de la función de pura intermediación financiera, campo
en el que bancos y cajas, van a rastras de la política monetaria, existen ámbitos en
el que las entidades son autónomas. En primer lugar, el de la prestación de servi­
cios, donde la creatividad no tiene límites, si no la frenan las disposiciones buro­
cráticas. Y en segundo lugar, la posibilidad de influir en el desarrollo económico y
la tasa de crecimiento del producto mediante la discriminación de proyectos en la
forma que antes he expuesto. Ambos campos son objeto de decisiones endógenas,
de enormes posibilidades futuras, para las que la banca ha de prepararse. Creo que
esta tarea de carácter intelectual, junto con la de mejorar la eficiencia operativa,
medida por la relación coste-producto, son las que han de ocupar más la atención
de los directivos de las entidades bancarias en los próximos años.

423



