FIRMA DE UN CONVENIO BIBLIOTECARIO
CON FUNCAS

En la mañana del día 20 de diciembre de 2004 tuvo lugar un acto que
cerraba un largo período de negociaciones y en cuya virtud nacía la biblioteca de
ciencias sociales más importante de España en su especialidad, por razón de sus
fondos (unos 250.000 vols.), del valor no sólo informativo, sino bibliológico de los
mismos, y de la cantidad y calidad de los servicios que podrá prestar tanto al entor­
no académico como al grupo de estudiosos y de profesionales científicamente acti­
vos en las tareas que lleva a cabo la Fundación de Cajas de Ahorros. Se trataba de
la firma de un convenio de depósito de los fondos bibliográficos de la biblioteca
de FUNCAS en la biblioteca de la Real Academia. En el fondo se trataba de una
larga historia, ya que, por un lado, el Presidente de la Academia, con su actividad
en FUNCAS, últimamente como Presidente de Honor, había sido el alma que animó
el crecimiento de la biblioteca depositada y, por otro lado, él mismo se había encar­
gado de buscar el mecenazgo (precisamente de la Fundación Caja Madrid), con el
que ha sido posible la ampliación de las posibilidades académicas y la creación de
una nueva sede para la Biblioteca de la Real Academia.
Asistieron al acto de la firma los miembros de la Mesa Directiva de la
Academia, los directivos de FUNCAS y el personal activo en las bibliotecas de
ambas instituciones. Quienes enmarcaron el acto en un contexto social, cultural y
científicamente significativo, lo consiguieron plenamente, ya que estaban siendo
protagonistas de un episodio realmente singular y sobresaliente en la vida científi­
ca y bibliotecaria de España. Fuentes Quintana trazó un esbozo histórico y de
inquietudes personales básicas: la importancia de Colmeiro en los orígenes de la
biblioteca, la creación reciente de una Sala Colmeiro en la misma, el proyecto de
761



una publicación bibliográfica estable y crítica de novedades editoriales, la esperan­
za de trazar un plan ambicioso y bien diseñado de adquisiciones, la creación de
archivos académicos (más válidos y estables que los discursos necrológicos) como
animador de legados y de donaciones y el acto en que se pronunciaban estas pala­
bras. Junto al agradecimiento a FUNCAS, la proclamación de un lema compartido:
«Tenemos voluntad, ideas y espacio». Juan Ramón Quintás habló con calor de una
biblioteca con 128.000 publicaciones monográficas y 1200 periódicas, de su catálo­
g o accesible n la Red con 95.000 registros, del alto valor económ ico — por la inver­
sión realizada— y simbólico — por constituir el único «activo» verdaderamente
común de las Cajas de Ahorros— , pero expresó también el convencimiento de que
esta biblioteca, uno de cuyos principales arquitectos había sido Fuentes Quintana,
estaba por este acto mejorando su gestión, dando un paso adelante y entregándo­
se a un servicio mayor. Todo ello no sólo justificaba este acto, sino que lo enno­
blecía. Victorio Valle insistió en resaltar cómo el acto de depósito era la mejor forma
de conservar, ampliar y perpetuar la eficacia de una inversión de muchos años,
convirtiendo en historia la anécdota de los entrecruzamientos personales afortuna­
dos y dando cuerpo una vez más a la fórmula del óptimo de Pareto: en este juego
nadie pierde y todos ganan. Un acto sencillo y creador por el que gana el conoci­
miento, se cumplen ilusiones y se siembra, como debe ser, hacia el futuro.

762

