Palabras del Sr. D. Gregorio Badeni
Presidente de la Academia de Ciencias Morales y Políticas
de Argentina

Un elemental y grato deber de cortesía impone que mis palabras iniciales
sean para expresar el profundo reconocimiento de la Academia Nacional de Ciencias Morales y Políticas de la Argentina por el alto honor de haber sido invitada para
rendir, en nombre de las academias americanas, un justo y merecido homenaje a la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de España con motivo de cumplir
150 años de fecunda existencia.
También debemos rendir honores a los científicos e investigadores que
formaron parte de la Real Academia. Todos ellos, merced a su permanente afán por
enriquecer la vida intelectual de la sociedad, proyectaron sobre ella contribuciones
realizadas con particular esfuerzo y sacrificio.
Los ilustres miembros que actualmente integran esta Academia interpretaron cabalmente los anhelos, el estilo y los fines asignados a ella distinguiendo dignamente a quienes los precedieron. Todos ellos merecen nuestro más sentido y respetuoso reconocimiento.
Asimismo, les expresamos nuestro sincero agradecimiento por su encomiable labor científica. Por todo lo que han hecho y hacen para el desenvolvimiento y progreso de las ciencias morales y políticas. Por los invalorables aportes culturales que nutren el curso de las academias americanas, mediante las espléndidas
manifestaciones científicas que tenemos la dicha de recibir.
La significativa y destacada actuación de la Real Academia no solamente es
valorada por la particular influencia en la generación de un desarrollo cultural próspero. Ese hecho de por sí la honra. Pero a ese hecho se añade el tan grato como

881



constructivo significado que tiene el suceso de consolidar el estrecho e indisoluble
vínculo espiritual, científico y afectivo que une a las academias de los más variados
países.
Las academias, por la propia razón de su existencia y la libertad responsable que impera en su labor científica, constituyen el hito más elevado de la escala
cultural de un país. Conforman los organismos más adecuados e idóneos para fomentar la manifestación, el crecimiento y el progreso de las ciencias. Particularmente, en
el caso de las academias de Ciencias Morales y Políticas, por las características, amplitud y singular importancia que presentan los temas y materias que abordan.
Las academias no son entidades forjadas para la satisfacción de objetivos
profesionales, gremiales, empresariales, sectoriales o de política agonal. Tampoco
son organismos destinados a la promoción individual o social de sus miembros. Su
cometido dista de tales metas, por más legítimas que éstas sean. Su finalidad se sintetiza en cultivar las ciencias en un nivel de máxima excelencia.
Una Academia consiste en la agrupación voluntaria de personas elegidas
por sus pares, teniendo en cuenta la importancia de los servicios que le prestan a
la sociedad en los más variados campos de la ciencia. Por añadidura, esa selección
conlleva el inviolable compromiso de proseguir e intensificar ese servicio mediante los estudios y logros que realiza dentro de su especialidad, de una manera constante que se extiende hasta el fin de su existencia.
Sí bien en algunos casos existió una convivencia originaria común, ya sea
plena o parcial, con otras entidades, como la universitarias, ella responde a objetivos
diferentes. En el caso de las academias, su creación responde a propósitos de interés
científico puro. Son centros de investigación y producción científica cuyos logros se
traducen en enseñanzas que se proyectan sobre las universidades y la sociedad.
Son recintos de investigación seria, de estudios profundos, de colaboración interdisciplinaria e intercambio de ideas creativas, donde la acción intelectual
se desenvuelve al margen de toda presión política o corporativa. Presión que, por
otra parte, resulta inadmisible en función de los elevados ideales que determinan
la creación de las academias.
Precisamente, ese comportamiento abierto y pluralista, para tornar posible
el intercambio propio de la investigación científica, es uno de los factores determinantes que enaltecen el respeto brindado a las academias y a sus miembros.
Segundo V. Linares Quintana, miembro de número y ex presidente de tres
academias nacionales argentinas, incluyendo a la Academia que represento, nos
enseña, con plena lozanía a sus 98 años de edad, que las academias, con el carác-

882



ter institucional que adquirieron por sus propios méritos, se concentran en la búsqueda de la sabiduría. Sabiduría cuyo valor es incomparable con el de los bienes
materiales y con el que puedan deparar las satisfacciones honoríficas, porque nada
de lo que pueda apetecerse es comparable con la sabiduría.
En efecto, el inicio del siglo XXI representa para las academias un desafío
similar al que experimentaron en la antesala del siglo XX, y algunas, del siglo XIX.
Las academias, adecuándose al dinamismo de la vida social, intensifican y profundizan los estudios e investigaciones especializados. Promueven el desarrollo del
contenido de las diversas disciplinas. Difunden el fruto de sus trabajos. Estimulan
en plenitud las vocaciones intelectuales y, cuando sea necesario o conveniente,
revitalizan el prestigio de la cultura y de la ciencia frente a los embates de un materialismo desmedido que suele insertarse en la idea dominante de la sociedad.
En todos los tiempos, la elevada función científica que cumplen las academias se basa en el sedimento de una cultura adquirida y decantada metódicamente en el curso de los años. De una cultura especializada, serena y equilibrada, de
cuyo conjunto emerge el criterio académico, que es un criterio superior porque
abarca y funde todos los conocimientos propios de una disciplina.
Carlos Saavedra Lamas, Premio Nobel de la Paz y uno de los fundadores
de la Academia que presido, destacaba la importancia fundamental que presenta la
labor académica para toda sociedad. Decía que esa labor, en algunas oportunidades, se realiza en forma ostensible, y en otras, de manera silenciosa. Pero todas las
academias son usinas de alta producción intelectual, donde la calidad se impone
sobre la cantidad. Es de la esencia de las academias que su actividad sea valorada
por su contenido y no por el volumen del trabajo.
Lamentablemente, en algunos casos, subsiste cierta desconexión entre las
academias y la sociedad. Desconexión que acarrea la ignorancia y hasta la reacción
antiacadémica de aquellos que aspiran a masificar la cultura endiosando la figura
del hombre mediocre.
Los riesgos que trae aparejados semejante situación imponen la existencia
de reglas claras y objetivas en el funcionamiento institucional de las academias.
Reglas basadas sobre la excelencia en orden a su funcionamiento y en una selectiva incorporación de sus miembros, cuya jerarquía científica y ética resulte auténtica e indiscutible.
Y es que uno de los factores que distinguen a las academias reside en congregar las personas que, tras extensos y profundos estudios, han adquirido el caudal
de una experiencia decantada y pluralista que, asimismo, se traduce en una conducta pública y privada irreprochable en función de la idea dominante en la sociedad.

883



Es claro que el prestigio y la jerarquía de las academias está condicionado
a la trayectoria y la calidad de sus miembros. Son ellos, en definitiva, los gestores
de la imagen que la Academia refleja en la sociedad. Las academias sólo tienen y
tendrán la medida que corresponda a los miembros que las integran, al vigor de
sus impulsos y la trascendencia de su prédica.
Horacio García Belsunce, miembro de cuatro academias argentinas, incluyendo la que represento, y ex presidente de dos de ellas, destaca que para ser académico no es suficiente con la consideración de la sabiduría y de los conocimientos. A la dignidad intelectual debe añadirse la dignidad en la vida. El académico
debe ser ejemplo de virtud y actuar siempre con señorío. En síntesis, para ser académico, y por el bien de la Academia, no basta el saber científico sí está desprovisto de atributos humanos y honorables.
Como ser humano, todo académico posee virtudes y defectos. Sin embargo,
cuando investiga, cuando escribe, cuando diserta, está sujeto en mayor medida que
cualquier otro individuo al supremo deber de ser objetivo, sobreponiéndose a todo lo
que pueda perturbar su discernimiento científico. Inclusive a las críticas, porque el
pluralismo y la tolerancia que imperan en el ámbito académico determinan que todos
estemos expuestos a las críticas. Santiago Ramón y Cajal decía que la crítica científica
se justifica porque entrega una verdad a cambio de un error. En efecto, no puede existir ciencia sin crítica. La crítica es el arte de juzgar la bondad, la verdad y la belleza de
las cosas y las ideas, y la moral de la ciencia impone la aceptación de la crítica.
En este aspecto, es plenamente rescatable la opinión que emitió el académico José Domingo Ray, miembro de número y ex presidente de la Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales de Buenos Aires. Destacaba que las academias
deben exaltar los valores morales en la inclaudicable búsqueda científica del bien
común. En ella debe imperar la virtud y la verdad. La verdad objetiva dentro de los
parámetros científicos, y sin mengüa de la cuota de subjetividad que es propia de la
libertad de pensamiento.
Las academias prosiguen en el siglo XXI desarrollando sus actividades con
singular entusiasmo, preservan su independencia, se preocupan por el progreso de
la sociedad, se relacionan entre sí intercambiando ideas, colaboran en superar la
grave crisis que padece la educación, reconocen la universalidad del espíritu y la
fortaleza del pensamiento libre y pluralista.
Las academias no se encierran en una campana de cristal aislada del mundo. Sienten y se hacen parte de los problemas sociales. Los estudian y abordan científicamente dentro del límite de sus incumbencias. En modo alguno permanecen al
margen de las crisis que pueden instalarse en las instituciones cuando se deterioran los valores morales.

884



En ellas, el culto a la virtud y la fe en la ciencia son motores indispensables para afianzar el desenvolvimiento cultural y proyectar sus logros sobre el bien
de la humanidad.
Sin embargo, en el siglo XXI las prosiguen deberían acudir a la tecnología
de la comunicación social para gravitar con mayor intensidad sobre los pueblos. Al
igual que lo hicieron en épocas pasadas, deben adecuar su labor a la dinámica de
la realidad de los tiempos debido a los continuos avances tecnológicos y al singular
desarrollo concretado en los medios técnicos de comunicación social masiva. No
agotan su acción rememorando y permaneciendo en el pasado. Ellas están orgullosas de ese pasado y lo reivindican. Pero tienen que enfrentar el presente y el futuro
próximo ofreciendo respuestas científicas válidas para responder a los interrogantes
que plantea el dinamismo social.
Así, en cuanto a las ciencias políticas, es sabido que si la política es una
ciencia también es un arte. En general, la distinción entre la ciencia y el arte hace
a la diferencia que existe entre lo especulativo y lo práctico. Como ciencia, persigue el estudio sistemático de los fenómenos políticos. Como arte, busca la solución
de los problemas que acarrean en función del bien común.
En las últimas décadas se consolidó el reordenamiento y la reestructuración de la ciencia política, cuyo campo de acción se amplía y extiende hasta el punto de perder nitidez las fronteras que anteriormente se creía que la separaban de
otras ciencias afines. Actualmente, ella pone énfasis sobre el gran protagonista del
drama político y moral, que es el ser humano. Bien dice el académico Pablo Lucas
Verdú que el análisis del factor humano es fundamental en la ciencia política. Es,
en cierto modo, lo que Maritain denominó la racionalización de la política.
Pero, también tiene plena actualidad la reflexión de Gregorio Marañón,
cuando decía que lo esencial para cumplir con rigurosa excelencia nuestra misión
científica y social no es la actitud, sino la afición. Palabra ésta que ajustaba a su sentido estricto de amor a la cosa elegida, al objeto elegido, y de ahínco y eficacia de
ese amor. Un hombre pleno de aptitudes para una faena determinada, no la realizará si no la quiere, si no está aficionado de ella, aunque su talento e inteligencia sean
sobresalientes. Afición, vocación, es amor al deber. Al deber impuesto por el propio
y espontáneo amor a lo elegido. A la investigación, a la ciencia, a la verdad, al bien
común, al progreso intelectual y espiritual que son ilimitados.
En esta línea de pensamiento, de rigurosa actualidad, Bertrand Russell
decía que sin moral las comunidades perecen y la supervivencia de los individuos
carece de valor. Que la moral de la comunidad y la moral individual son igualmente necesarias en un mundo encomiable. Por su parte, José María Estrada, ilustre
pensador argentino, decía que existe una soberanía superior a todas las que se han

885



disputado el dominio de la sociedad y los honores de la historia. En medio de las
vicisitudes humanas y de la extrema movilidad de las pasiones, ella permanece
inmutable con aquella augusta identidad de lo absoluto. Es la soberanía del bien
moral.
La ciencia, en un sentido general, es la explicación de lo cotidiano, pero
en un sentido especial y concreto comporta un conjunto de verdades ciertas y generales metódicamente relacionadas entre sí por sus causas y conclusiones. Pero la
ciencia, que es una e infinita como la verdad, nunca podrá ser plenamente agotada por la inteligencia humana.
Esto nos lleva a sostener que la verdad nos brinda libertad, y que la libertad nos permite llegar a la verdad. De donde no puede existir ciencia sin que exista libertad, y es por ello por lo que, como destacara Segundo V. Linares Quintana,
la historia de la libertad es la historia de la civilización.
Es de esperar que las academias, como lo ha hecho la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas de España, sin pausa y sin otro compromiso que la verdad y el bien común, prosigan desempeñándose regularmente y, adecuándose a
ese dinamismo social, sigan difundiendo, tanto en su país como en el mundo, el
prestigio de la cultura.

886

