Psicología de la vejez:
El viejo, su yo y su circunstancia
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Mariano Yela

TIEMPO BIOLÓGICO Y TIEMPO BIOGRÁFICO
La estructura temporal de la vida humana y, en consecuencia, la vida huma
na misma en uno de sus componentes capitales, se ha modificado. Las relacio
nes que forman esa estructura permanecen, pero ha cambiado y sigue cambian
do la duración en que se inscriben. No es ésta ocasión para examinar directa

mente el problema del tiempo. Me limitaré a señalar lo imprescindible para
abordar el tema de la vejez.

La temporalidad de la vida humana consiste en la articulación de un tiempo
predominantemente biológico, en gran parte común al hombre y al animal, y un
tiempo biográfico, exclusivo del hombre.
El tiempo biológico se constituye por la sucesión de un antes, un ahora y un
después. El antes son los hechos que me afectaron, que fueron y ya no son y que
sólo persisten en sus efectos. El ahora es la presencia fugaz de los hechos en la
memoria inmediata. El después serán los hechos que todavía no son. En esta
temporalidad, la sucesión causal de los hechos determina el curso psicobiológico
de la vida, desde el nacimiento y el desarrollo a la declinación y la muerte.
Pero el hombre no sólo vive, se da cuenta de ello y tiene, como dijo Ortega,
que darse de ello cuenta y razón. El hombre, al vivir, se encuentra, según ha des
crito y analizado Zubiri, con la realidad, la propia y la ajena, se hace problema de

(*) Sesión del martes 29 de mayo de 1990.
17



ellas y tiene que interpretarlas. La vida humana —de nuevo. Ortega— incluye su
propia interpretación-. Por eso acontece en el hombre otra modalidad temporal,
personal y biográfica, distinta de la biológica, aunque sostenida por ella y en
complejainterconexióncon ella.Consiste en las relaciones de sentido entre elpa
sado, elpresente y elfuturo. El pasado es el sentido que en el presentetiene para mí
lo que fue mi antes. Su significado en mi vida no es inmutable, depende del fijturo que en cada presente proyecto. El presente no es la conciencia momentánea

del ahora, sino un cierto espesor temporal de mi vida en el que elaboro mis deci
siones hacia el ñituro, contando con el senfido del pasado que recupero y sobre el
que se fiinda mi identidad. El fijturo no consiste en lo que todavía de ninguna
manera es, sino en elfuturum esse, lo que, aunque sólo incoado e incierto, va a ser,
lo que para mí significa lo que está a punto de venir, mi porvenir inseguro.
El sentido de todas estas conexiones biográficamente temporales es, en al
guna medida y sin cesar, reinterpretable. Un suspenso en nuestros estudios, un
premio que alcanzamos, un accidente que sufrimos, la figura de nuestra ma
dre, y todo lo que nos aconteció, fue, en cuanto hechos del antes, inalterable

mente lo que fue. Lo que para mí significa puede ir cambiando con mi expe
riencia de la vida y con el futuro que en cada fase y edad de mi existencia para
mí pretendo. ¿Es el mismo el sentido que para mí tuvo mi madre cuando yo fui
niño, adolescente o adulto y el que ahora tiene, cuando voy para viejo?. No; en
el caso del hombre, como escribió Machado, «ni está el mañana ni el ayer escri
to». En esta temporahdad biográfica, y dentro de los límites, por lo demás en
muchos casos flexibles e inciertos, que impone el desarrollo y la involución bio
lógicos, la sucesión significafiva del pasado, el presente y el futuro abre el curso
de la vida a múltiples perspectivas, en algunas de las cuales la vejez puede ser
culminación en vez de declive.

Las dos modalidades del fiempo humano siguen manteniendo hoy la estruc
tura que sumariamente he descrito, pero adquieren nuevas modulaciones cuan

titativas y cualitafivas a medida que la duración de la vida va creciendo. Repa
remos en algunos datos empíricos. La esperanza de vida en la Europa de 1850
era de unos 30 años; hoy se acerca a los 80. Concretamente en España, la vida
media, en 1900, era de 35 años y ahora está en torno a los 77. Entonces sólo al

canzaba el año de vida la misma proporción que hoy llega a los 65 años. Los
gerontólogos más aventurados pronostican que en el próximo siglo la esperanza
de vida pueda llegar a los 100 años, según el norteamericano Sinex, o hasta los

200, al parecer del soviético Kedrov (Laín, 1985, pgs. 491 y 492). Esta prolonga
ción de la vida y el descenso progresivo de la natalidad, al menos en Occidente,
hace que la proporción de personas de edad avanzada sea cada vez mayor. Se
estima que en el cercano año 2.000, el 20% de los 40 millones de la población to
tal española —es decir, unos 8 millones— sobrepasará ios 60 años, el 15%
—unos 6 millones— superará los 65, y el 3% —un millón doscientas mil
personas— tendrán 80 años o más. Un poco después, hacia 2.010, la proporción

de los mayores de 65 años seguirá siendo aproximadamente la misma, pero la
de los mayores de 80 subirá al 3,7%. Todo indica que el aumento de las edades
18



más altas seguirá progresando. El problema principal es mantener y mejorar la
calidad de vida en este sector creciente de la población, que está alterando el
mismo concepto de vejez. El objetivo consiste no sólo en agregar más años a la
vida, sino, además y sobre todo, en agregar más vida a los años.
No cabe lograrlo, como suele acontecer con todo en la vida humana, más
que mediante la solución de problemas y conflictos. La prolongación de la vida
es, sin duda, una conquista. Pero, como toda nueva conquista del hombre, supo
ne nuevos riesgos para la humanidad. Por ejemplo, por una parte, hay en eda
des avanzadas cada vez más personas razonablemente sanas y capaces de una
vida emprendedora, con más recursos psicobiológicos, sanitarios, médicos, ins
trumentales, culturales, económicos e institucionales que en otros tiempos, y, a
la vez, mayor número de enfermos e ineptos que antes no sobrevivían. La vida
le ofrece cada vez más posibilidades al viejo, pero, al mismo tiempo, le impone
en muchos casos un ambiente más indiferente y anónimo. El hombre de edad
está pasando de una situación habitual en la que predominaba el trabajo, la fa
milia extensa, la vecindad interpersonal y el culto a la vejez, a otra en que es
más frecuente la jubilación, la familia mínima o ausente, la multitud extraña y
el culto a la juventud; los problemas, no sólo pero sí en buena medida económi
cos, que plantea el acelerado crecimiento de una población jubilada, son comple
jos y no está hoy nada claro el modo de resolverlos.
No es sorprendente que la abundancia progresiva de ancianos y los conflic
tos de todo tipo que plantea hayan provocado la aparición y auge de múltiples
especialidades gerontológicas. Entre ellas, la psicogerontología, de la que me he
ocupado en algunos trabajos (1979, 1986, 1989) que ahora procuraré resumir y
complementar.

LOS GRANDES TEMAS DE LA PSICOGERONTOLOGIA

Por lo pronto, hay que decir que la investigación psicológica sobre la cues
tión aumenta tanto como la vida misma y, en el último medio siglo, ha crecido
de forma exponencial. Susana Brumer (1977), registra dos o tres publicaciones
por año hasta 1920. En 1972 comprueba la existencia de más de 4.000 trabajos.
Hoy, superan los 14.000.
Las orientaciones y resultados principales que se observan en esta copiosa
bibliografía son, en síntesis, los siguientes.
La vejez se estudia cada vez más en sí misma y no sólo referida, como solía
hacerse, a la edad adulta.

Aquella sólita referencia subrayaba con frecuencia el carácter involutivo y
declinante de la vejez, caracterizada por cambios negativos de pérdidas y defec
tos. La actual psicología de la vejez estudia esta edad de la vida como objeto
propio y descubre que, al lado de múltiples cambios, existe y predomina una
cierta continuidad. El viejo no es, sin más, un adulto en declive. Por una parte,
hay muchas maneras de ser viejo y cada uno termina por ser el viejo que se ha
19



ido haciendo a lo largo de su vida. Por otra, los cambios no se reducen a pérdi
das y deficiencias. Al lado de ellas, hay también hallazgos y mejoras.
Otra tendencia dominante acentúa la importancia de estudiar no sólo el
cambio que en la vejez se produce en distintas variables, como la inteligencia,
la memoria y la capacidad sensorial y motora, sino cuáles son los factores que
influyen en dicho cambio, no todos dependientes de la edad.
Finalmente, el acento que antes se ponía en la investigación de casos indivi
duales y en la comparación entre medias de grupos, suele ponerse ahora en el
estudio de las profundas diferencias entre los viejos y en el desarrollo de su di
versa personalidad, según los distintos mundos físicos, biológicos, interperso
nales, sociales y culturales en que sus vidas transcurren.
El tema central de la psicología de la vejez, como el de todas las edades, sue

le formularse hoy con palabras equivalentes a las célebres de Ortega: Yo soy yo
y mi circunstancia, y si no la salvo a ella, no me salvo yo.
El psicólogo, dentro de su particular compentencia, trata de salvar esa cir
cunstancia para ayudar al anciano a salvarse a sí mismo. Estos dos problemas
capitales los aborda la psicogerentología ecológica: qué mundo ofrecer al anciano,
y la psicogeronlología de la personalidad: qué personalidad ha de desarrollar el
anciano para que perciba, interprete y actúe sana y creadoramente en ese
mundo.

LOS DOS GRANDES MARCOS TEÓRICOS

Dos son los grandes marcos teóricos, a mi juicio complementarios entre sí,
que se distinguen en las recientes investigaciones. El que acentúa la importan
cia de la adaptación del viejo a su mundo y el que subraya el control que sobre
su mundo puede el viejo ejercer.
El primer marco teórico comprende diversas teorías, como la del deterioro
progresivo de la personalidad y el estrechamiento del mundo: el ambiente comien

za en la infancia por estar casi reducido al propio cuerpo, se expande luego,
para terminar por irse circunscribiendo de nuevo, en la vejez, a poco más del
cuerpo propio (Pastalan, 1971, 1975); la teoría de la desvinculación: con la edad

avanzada, el hombre se desentiende progresivamente de las demandas del mun

do y de la sociedad y tiene que acomodarse a este desligamiento (Cumming y
Henry, 1961; Birren y Schaie, 1977, pgs. 642 y s.); la teoría ecológica de Neugarten, Havighurst y colaboradores (Neugarten, 1977), modificación de la anterior,

que examina varias formas de alejamiento y vinculación con el mundo y anali
za los distintos factores, unos positivos y otros negativos, que las condicionan
en la vejez; la teoría, en fin, de la docilidad ambiental: con la edad, la persona se
somete más dócilmente al ambiente y es más vulnerable a sus exigencias (Lawton y Simón, 1968).

En general, todas estas teorías reconocen y subrayan un aspecto, por lo de
más obvio, de la vejez, á saber, sus déficits psicobiológicos progresivos y la ne20



cesidad de reconocerlos y acomodarse a ellos para mantener una vida soporta
ble y equilibrada. Coinciden en esto con la conocida interpretación que Marañón (1973) propone de los deberes de las edades: la obediencia, en la niñez; la

rebeldía, en la juventud; la austeridad, en la edad adulta, y la adaptación en la
vejez.
Las últimas orientaciones de este tipo de teorías (Lawton, 1980) insisten en
que lo principal para mantener un nivel psicológicamente sano de adaptación
es conseguir un equilibrio dinámico entre la competencia del yo y las presiones
del ambiente. Si las presiones exceden no mucho a la competencia, el sujeto se
siente animado por una impresión de desafío, una necesidad de esfuerzo y de
atención alerta y suele adoptar un modo de vida activo y autónomo. El margen
de tolerancia a este exceso de exigencias es, hay que añadir, muy diverso, mayor
en las personas de alta competencia, menor en las de baja. Si el exceso de de
mandas del mundo es demasiado, el viejo se siente desbordado, amenazado e

incapaz y se deteriora su calidad de vida. Por el contrario, si la competencia ex
cede no mucho a las presiones, el viejo se siente cómodo, seguro y poco decidi
do a iniciar nuevas empresas. Si, finalmente, el exceso de la competencia sobre
las demandas es muy considerable, cunde el sentimiento de indolencia, el aban
dono y la desidia y disminuye el afán de vivir.

El segundo marco teórico acentúa, como dije, las posibilidades que puede te
ner el viejo de controlar su propio mundo. En este marco se inscriben los mode
los llamados de la congruencia (Kahana, 1975, 1980), del carácter socioambiental
del envejecimiento (Gubrium, 1973), de la elaboración activa del ambiente (Carp,
1966, 1975, 1976) o del énfasis cambiante (Rov/les, 1978, 1983). Lo común a todas
estas teorías es el reconocimiento de que los cambios que acontecen en la vejez
dependen tanto de factores objetivos cuanto de la manera como el viejo los per
cibe e interpreta, según sus actitudes y proyectos y las normas y expectativas de
la sociedad. Todo lo cual puede llevar a la acomodación a un ambiente dado o
a la creación de nuevos ambientes más o menos favorables al desarrollo de una

vida personal enriquecedora.
En resumen de lo hasta aquí dicho, la vida del hombre es a la vez biológica
y biográfica. El devenir biológico lleva del crecimiento a la decrepitud. El bio

gráfico puede avanzar hacia una mayor plenitud y personalización. La vejez no
es necesariamente y en todos sus aspectos declive y acabamiento, puede ser
también en algunas de sus vertientes ascenso y culminación. En los aspectos
predominantemente biológicos, acertaba Cicerón al afirmar que la vida huma
na es una comedia cuyo último acto está mal escrito. Pero hay que distinguir
entre la vejez y la senilidad. La vejez significa edad avanzada; la senilidad, el
deterioro profundo de los recursos psicobiológicos,'hasta la pérdida de la propia
identidad. La senilidad, cuando acontece, es, desde luego, descenso y acaba
miento, y prueba de forma dramática la estricta dependencia psicoqrgánica de
la vida personal, como muestra Alfonso Sastre en su obra reciente Los últimos

días de Emmanuel Kant contados por Ernesto Teodoro Amadeo Hoffmann. Pero no
toda vejez desemboca en la senilidad. Y, fuera de ésta, la vejez biográfica, en
-

21



opinión de muchos autores que van de S. Pablo a Skinner, por sólo citar a los
dos más distantes, puede ser, en vez de declive y hundimiento, cima y culmina
ción. El mismo Cicerón, declara, en De senectute, que el ápice o cima de la se
nectud es la autoridad.

Todo depende del mundo en el que el viejo vive y de la personalidad con
que lo vive. Y tanto de los componentes objetivos de ese mundo y de esa perso
nalidad, como, tanto o más, de la forma como el viejo percibe, interpreta y con
trola el mundo en que se encuentra y la personalidad que en ese mundo y con
los demás va formando. Haré una breve síntesis de las investigaciones sobre es
tos temas y de sus resultados más representativos.

LA PSICOGERONTOLOGÍA ECOLÓGICA: EL MUNDO DEL ANCIANO
El viejo vive en un macrocosmos —el universo, el planeta, la comunidad, la
vecindad— y en una microcosmos más próximo —la vivienda, el ámbito de
convivencia y el espacio personal—. ¿Qué situaciones le plantean?, ¿cómo ha
cerlas, en lo posible, favorables?, ¿cómo ayudarle a enfrentarse sanamente con
ellas?

EL MACROCOSMOS
EL UNIVERSO Y EL PLANETA

Son cuestiones que empiezan a despertar el Ínteres del psicólogo, pero sobre
las cuales no hay estudios empíricos. Es, creo, un sector de la psicología que va
a desarrollarse ampliamente en el futuro. El conocimiento del universo y la
conciencia del diminuto y excéntrico lugar que en él ocupa la Tierra, comien
zan a afectar a la propia interpretación de la vida de multitudes cada vez más

extensas. La vivencia de la totalidad del planeta, fotografiado desde el espacio;
la abundancia, exceso y polución informativa; el aumento de los medios de lo
comoción para desplazarse a otras regiones, por interés intelectual y estético,
por turismo o para instalarse en ellas; la conciencia planetaria creciente, inun
dada de problemas ecológicos, sociopolíticos, económicos y morales, y, en fin, la
comprobación cotidiana de que lo que pasa en cualquier lugar repercute en to

dos los otros, son nuevas facetas, a la vez prometedoras, amenazantes y conflictivas, de la relación del hombre con el macrocosmos, a las que, cada vez más, el
hombre tendrá que enfrentarse. Los efectos que este profundo cambio de cir
cunstancias tienen sobre el viejo, no han sido, que yo sepa, empíricamente
estudiados.

Lo que sí existe, y en abundancia, son estudios sobre la distribución de eda

des, recursos y carencias en las diversas regiones de muchos países y la manera
en que facilitan o dificultan la adaptación del anciano y pueden enriquecer o
22



aminorar su calidad de vida {Journal of Social Issues, 1980, 36, 2; Lawton, 1980;
Rowles, 1983).

LA COMUNIDAD Y LA VECINDAD

Dentro del macrocosmos del anciano se han estudiado con profusión la co
munidad y la vecindad.
La comunidad suele considerarse, en este contexto, como una unidad geográ
fica políticamente definida —un pueblo, una villa, una ciudad—. En la que ha
bita con cierta permanencia una colectividad. Se han examinado numerosas ca
racterísticas de la comunidad y sus efectos en la vida del viejo. Mencionaré los
tres resultados más salientes de esta copiosa bibliografía.
Parece claro, en primer lugar, que el tamaño de la comunidad afecta a la
vida del anciano (Fischer, 1975). Contra el estereotipo dominante, se ha com
probado que el mundo urbano es preferido y, de hecho, favorece, en general, al
viejo. Manifiesta en él más afán de vivir y un ánimo más emprendedor; conser
va mejor la salud y su edad media es más prolongada; dispone en él de más re
cursos y los utiliza mejor; Como contrapunto, suele encontrar en el pequeño

pueblo, como era presumible, más calor humano y mayor interacción familiar y
social, con sus lados positivos de proximidad, apoyo y afecto y sus lados negati
vos de maledicencias y rencores.

En segundo lugar, abundantes datos de entrevistas y encuentras y los resul
tados de análisis factoriales (Blake, Lawton y Lau, 1978; Insel y Moos, 1974)
concuerdan en que, según los viejos, la comunidad se caracteriza, primero, por
los recursos primarios que ofrece, relativos a aspectos como la seguridad, la higie
ne, el cuidado sanitario y médico y la abundancia y accesibilidad del comercio
y los servicios, especialmente de los medios de locomoción. Según estos recur
sos, las comunidades aparecen, a los ojos del viejo, como más o menos atendidas
o desamparadas. Se caracteriza, segundo, por la vida de relación que facilita o en

torpece, según las posibilidades que ofrece de contacto con parientes y amigos y
de participación del anciano en la vida comunitaria. La comunidad es conside
rada, a este respecto, como solidaria o insolidaria. Finalmente, otros muchos ras
gos de la comunidad son referidos por los viejos al desarrollo personal que favo
rece o dificulta: abundancia, calidad y facilidad de acceso a instituciones y acti
vidades educativas, culturales y recreativas, que hacen a la comunidad estimulan
te y personalizadora o aburrida e impersonal. La aspiración dominante de los
viejos es vivir en una comunidad atendida, solidaria y personalizadora.
El tercer hecho confirmado es que los viejos están, en general, más satisfe
chos de la comunidad en que viven que los jóvenes. Por una parte, han desarro
llado una identificación más honda y prolongada con ella, con su pueblo o su
ciudad, y, por otro, tratan de compensar, con su afecto y defensa, los inconve
nientes que en ella encuentran, para evitar así lo que los psicólogos llamamos
disonancia cognitiva. Lo cual señala el peligro que puede suponer en muchos ca23



sos para el viejo el cambio de comunidad, que suele ir acompañado de senti
mientos de añoranza, pérdida y desarraigo. La excepción la constituyen los an
cianos enfermos, desajustados y abandonados, que requieren una modificación
profunda de la comunidad o su traslado a otra o a instituciones especiales.
Los múltiples estudios hechos sobre la vecindad o barrio en que se desarrolla
preferente y habitualmente la vida del anciano, arrojan resultados parecidos.
Acentúan especialmente los ancianos las demandas de seguridad, limpieza, so
siego y de facilidad de acceso a lugares y medios de locomoción, de recursos sani
tarios, médicos y recreativos, y la participación en las decisiones de la vecindad.
Hay que advertir que los estudios hechos en grandes, inseguras y ruidosas ciuda
des, comó Nueva York o Chicago, vuelven a descubrir el apego y la vinculación
que los ancianos suelen sentir hacia su viejo barrio (Bourg, 1975; Cantor, 1979;
Carp, 1975; Lopata, 1975).

EL MICROCOSMOS

Se conocen bien, aunque pocas veces se cumplen, las condiciones que debe
reunir la vivienda para favorecer la vida del anciano; supresión de escaleras y es
calones interiores, colocación de barandillas y puntos de apoyo, asientos espe
ciales, iluminación pertinente, defensas contra el ruido y el exceso de frío o ca
lor... La arquitectura y el diseño ecológicos ofrecen soluciones para todos estos
problemas y su aplicación supondría una notable mejora del mundo del ancia
no (Lawton, 1980). Hay <}ue advertir, de nuevo, que estos factores objetivos, sin
duda importantes, tienen que armonizarse con las preferencias del viejo, para
quien tal vez su antiguo sillón, descolorido y devencijado, le resulta más acoge
dor que el artilugio mejor ajustado a sus características anatómicas.
Parte del microcosmos del anciano es su ámbito de convivencia. Se ha estudia

do el influjo en el viejo de los grupos de edad, el mantenimiento de la pareja
conyugal, las relaciones familiares y la vida en soledad. Un problema creciente
es la mujer solitaria. En España, por ejemplo, había en 1981 un 9,42% de varones
y un 13,13% de mujeres mayores de 65 años y un 2,35% de viudos frente a un
9,45% de viudas. Es fundamenta] favorecer ef encuentro cotidiano o frecuente

entre coetáneos de formación cultural e intereses semejantes y mantener una su
ficiente red de relaciones con el cónyuge, los hijos, los parientes y los amigos.
La tendencia, al menos en las grandes ciudades, es propiciar lo que suele lla
marse la intimidad a distancia, es decir, mantener una vida independiente en la
vivienda propia, con frecuentes visitas y apoyo afectivo y asitencial de la familia
extensa (Rosenmayr, 1963).

El microcosmos más próximo lo forma el espacio personal, constituido por la
proxémica, el ámbito interpersonal y la territorialidad. La proxémica se refiere a
las distancias físicas en el trato con otra persona. Curiosamente, estas distancias
suelen estar reguladas por normas tácitas, pero estrictas, peculiares de cada so
ciedad. Por ejemplo, en la nuestra, la distancia admitida entre los rostros de dos
24



interlocutores es de metro a metro y medio. Menor distancia refleja intimidad,
cuando existe, o invasión forzada y molesta de ese espacio íntimo. Mayor dis
tancia indica respeto, subordinación o frialdad. El viejo propende a invadir in
conscientemente el espacio privado de los otros y a reclamar una inusual cerca
nía, debido a sus limitaciones sensoriales y motoras. Lo cual, si no se compren
de y acepta, produce irritantes molestias (Hall, 1966; Sommer, 1969; Yela, 1984).
El ámbito interpersonal se refiere a la preferencia, muy variada en el viejo, por re
ducir la comunicación a pocas personas habituales e íntimas o, al contrario, por
sentirse más a gusto entre grupos numeroso y diversos. El viejo, en fin, suele po
seer un intenso sentimiento de territorialidad, necesita su chez soi, su habitación

o rincón exclusivo, sus utensilios, enseres y pertenencias sobre los que tenga un
dominio propio y respetado, incluso en las residencias de ancianos. En estas úl
timas se han estudiado con pormenor los llamados settings o lugares de frecuen
te concurrencia, cómo deben ser acondicionados y dónde deben situarse para
animar la comunicación interhumana y la atención al mundo circundante y ha
cer interesante la vida del anciano.

En resumen, la psicogerontologa ecológica intenta descubrir los requisitos
que tiene que cumplir el mundo del viejo para que éste pueda, en lo posible, vi
vir el espacio como hogar habitable, el tiempo como proyecto personal, a los
otros como grupo de convivencia solidario y a sí mismo como sujeto responsa
ble y autónomo.

Pero, para ello no basta, aunque es mucho, procurar los recursos objetivos
pertinentes. Es preciso, además, que el mundo en que el viejo vive sea percibido
e interpretado por éste de forma constructiva. Ese es el objetivo de la psicogerontología de la personalidad.

LA PSICOGERONTOLOGÍA DE LA PERSONALIDAD:
EL YO DEL ANCIANO

La personalidad se forma, sobre las potencialidades genéticas, a través de la
acción. Un resultado satisfactorio refuerza la conducta que lo consigue y va
moldeando así la personalidad y la forma de vivir. Pero, ¿qué es un resultado
satisfatorio?. En todo caso, el que lo es para el sujeto. Lo cual depende de sus
expectativas, predisposiciones y actitudes. No sólo de los hechos objetivos, sino
de cómo el sujeto los percibe e interpreta. Y, de nuevo, los interpreta y percibe
según la información que de ellos le llega y según la actitud con que a ellos va
(Yela, 1974). Recordemos el estudio de Cantril (1942) sobre los efectos de la céle
bre emisión radiofónica en la que Orson Welles iba dando cuenta dramática de
la invasión de los marcianos. Muchos oyentes creyeron que los marcianos avan
zaban devastadoramente por los Estados Unidos. Varios miles trataron de com

probarlo mirando por la ventana. ¿Qué vieron?. Unos, que había más coches
que de ordinario: «la gente huye, vienen los marcianos». Otros, que había menos
coches: «se está parando la circulación, vienen los marcianos». Otros, en fin, que
25



había los mismos coches de siempre: «vienen los marcianos, ¡pero esta gente to
davía no se ha enterado!». Sí, el hombre no suele enfrentarse con las situaciones

que busca, o con las que se encuentra, de foma absolutamente neutra e indife

rente. Se acerca a ellas con ciertas predisposiciones y actitudes que matizan, en
mayor o menor grado, su manera de percibirlas e interpretarlas.
Pues bien, creo que muchos datos empíricos sugieren la hipótesis de que,
por debajo de las múltiples actitudes humanas, hay dos fundamentales, que he
llamado abiertas y cerradas (1979, 1987). La actitud abierta predispone a enfren
tarse con las situaciones, a explorarlas y atenerse a la información objetiva. La
actitud cerrada incita a rehuirlas y enmascararlas.
Numerosas investigaciones, como por ejemplo las de Bowlby (1979), Havighurst (1963), Rokeach (1960) o Tinbergen (1983) convergen, a pesar de su muy
diversa orientación teórica, hacia la idea de que estas actitudes se van elaboran
do en la vida, desde el nacimiento, a través de la experiencia y se basan en sen
timientos que se han ido consolidando en el sujeto, bien positivos, de eupatía
—sentir que uno vale—, simpatía —sentir que lo otro y, sobre todo, los otros,
valen—, autonomía —sentir que uno vale responsablemente ante los demás— y
anástasis —sentir que vale la pena el esfuerzo de vivir—, o bien negativos, de cacopatía —sentir que uno no vale—, dispatía —sentirse afectivamente discordante
de lo demás—, heteronomía —sentirse dominado y dependiente— y catástasis
—sentir que no vale la pena seguir en la brega—.
En actitud de apertura, animado por sentimientos positivos, el hombre pro
pende a percibir las dificultades como problemas, se esfuerza por resolverlos, li
bera sus funciones y capacidades, puede explorarse a sí mismo, avanzar en su
autoconocimiento, reconocer sus virtudes y flaquezas, darse a conocer a los de
más, entrar en comunicación con ellos y abrirse a nuevas experiencias y
aprendizajes. En actitud de clausura, atenazado por sentimientos de inseguri
dad y rechazo de sí mismo y de los otros, de dependencia y desaliento, el hom
bre tiende a percibir las dificultades como amenazas, a defenderse de ellas, a
bloquear sus funciones, a encubrirse a sí mismo y ante los demás, a dificultar su
comunicación con los otros y a obturar nuevas vías de desarrollo y aprendizaje.
Estas actitudes se van formando a lo largo de la vida, no son inalterables, y,
en los distintos individuos, se combinan en diversos grados. Pero suelen ser per
sistentes y difíciles de cambiar. Cada uno llega a la vejez con las actitudes que
ha ido construyendo en su vida. Cada uno es el viejo que se ha ido haciendo en su
mundo y con los demás. Repasemos sucintamente las actitudes y los senfimientos básicos en la vejez.

LA EUPATIA Y LA VEJEZ

El sentimiento de eupatía consiste en sentirse básicamente seguro y afectiva
mente concordante consigo mismo. Es, sin duda, difícil de mantener e:n la vejez.
En ella se suelen padecer pérdidas y disminuciones que tienden a menoscabarlo.
26



Pérdidas de personas queridas, de amigos y relaciones sociales, de papeles acti
vos y de poder. Disminuciones de salud, de vigor físico y muscular, de capacida
des sensoriales y psicomotoras, de memoria y aptitudes intelectuales, de intere
ses y motivaciones. Por la interacción entre factores genéticos y el desgaste orgá
nico producido por desechos y tóxicos metabólicos, que oxidan las proteínas y
deterioran los lípidos, el sistema psicoorgánico se va desmoronando. Por ejem
plo, en las circunstancias actuales —que, sin embargo, son modificables y, de he
cho, se van modificando— el timo, que es una glándula fundamental para la de
fensa inmunitaria, se deteriora a partir de los 25 años; la musculatura, desde los

35; el cristalino, entre los 45 y 50, y desde la juventud parece que perdemos unas
100.000 neuronas diarias.

Pero, al lado de estas pérdidas y disminuciones, hay ganancias e incrementos.
Puede haber, en efecto, nuevos hallazgos: el recuerdo de los seres queridos que
se perdieron, el encuentro con nuevos amigos y compañeros, la asunción de
nuevos papeles y relaciones, el disfrute de nuevas posibilidades de ocio, la ma
yor facilidad para prescindir de lo accesorio y secundario —que en otras edades
han consumido tantos afanes—, y para acendrar la vida y atenerse a lo esencial. La
experiencia de pérdidas no es, por lo demás, exclusiva de la vejez. Vivir es elegir, y

elegir es perder las alternativas que se descartan. El viejo puede aceptar las pér
didas y adaptarse a ellas de buen grado, porque, entre otras cosas, tiene una lar
ga experiencia de ellas.
Las disminuciones son abundantes, pero no todas son inequívocas y mu

chas son remediables. En la vejez no senil se mantiene la memoria inmediata y
la amplitud del recuerdo a corto y a muy largo plazo. Lo que suele ñaquear es la
memoria de nombres, que no se borran, pero que son a veces difícilmente acce
sibles, y las estrategias de repaso y codificación, que, si se deterioran, hacen ol
vidar, por ejemplo, lo que se estaba a punto de hacer o lo que no hace mucho se
ha hecho, pero que se pueden cuidar y perfeccionar y auxiliarse con técnicas de
registro y archivo (Light y Burke, 1988; Yela, en prensa).
Los muchos datos concordantes que parecen confirmar el declive de la inte
ligencia son discutibles. Proceden de curvas de desarrollo e involución halladas

en estudios transversales, según las puntuaciones medias de grupos de distinta
edad. Se confunde en ellas los efectos de las edades diferentes y de las diferentes
circunstancias en las que han crecido las diversas generaciones o cohortes. Los
estudios longitudinales efectuados sobre los mismos sujetos a lo largo de la vida
—hay alguno que se prolonga de los diez a los ochenta años— muestran, es ver

dad, algún declive, aunque mucho menor. La disminución varía, además, según
los casos. Es apenas perceptible en sujetos con alto nivel y ejercicio intelectual
previos, y afecta, si acaso, a la llamada inteligencia fluida, a la flexibilidad para
cambiar de estragegias mentales y a la rapidez de los procesos, no a la denomi
nada inteligencia cristalizada.
decir, a la actividad intelectual basada en el len
guaje y en campos de conociminetos intensamente cultivados con anterioridad
(vid. bibliografía en Yela, 1979).
Los intereses y motivaciones dependen muy directamente de las diversas
27



personalidades y circunstancias, si bien los nuevos estudios indican que, en ge
neral, son tan intensos y variados como en otras edades (Chown, 1977; Elias y
Elias, 1977; Palmore, 1968; Stone y Norris, 1966).
Hay, desde luego, deficiencias indudables. Muchas, sin embargo, pueden ser
remediadas. Es obvio en lo que se refiere a los defectos audiovisuales y motores,
que pueden corregirse o aliviarse mediante artefactos, desde las gafas y los audí
fonos a los diferentes sensores y traductores, las diversas prótesis motoras y los
vehículos de locomoción. Baste recordar el caso extremo del físico y cosmólogo
Hawking, sin voz y paralítico, pero de eminente actividad creadora y capaz de
comunicarse verbalmente con los demás mediante el uso de complejos aparatos.
Cabe, por otra parte, esperar que se pueda intervenir algún día en los genes
humanos para retrasar la aparición de estas deficiencias, como ya se hace con
plantas y animales. Recientemente se ha prolongado en un 50% la vida activa
de la sufrida drosophila melanogaster, mediante la inoculación del gen EFl alfa.
Y está claro que la salud psicosoríiatica se está prolongado hasta edades muy
avanzadas y podrá prolongarse más, si se sigue un adecuado régimen de vida.
La dieta inadecuada, el consumo de drogas, la falta de ejercicio, la actitud de
desaliento y abandono y el estrés aceleran el envejecimiento. La dieta y ejercicio
pertinentes, la adopción de nuevos proyectos y la experiencia de conservar el
poder de decidir y controlar en alguna medida el ambiente y la propia vida, eli
minan o disminuyen el estrés, los desechos orgánicos nocivos y la sobreabun
dancia de hormonas de defensa, y retrasan, excepto en el caso de enfermedades
graves, el deterioro biológico.

Lo decisivo es percibir las dificultades, cuando finalmente llegan, como pro
blemas que hay que intentar resolver, adaptándose a ellas o superándolas, y no
como amenazas a las que hay que cerrar, acobardados, los ojos o ante las que
no hay más remedio que doblegarse, ofuscada y perturbadoramente. Lo capital

en la vejez es movilizar los recursos psicobiológicos que se tengan para prose
guir proyectando un futuro. Como solía decir a sus noventa y tantos años Ra
món Menéndez Pidal —nos lo ha recordado hace poco Laín Entralgo— no hay
viejo que no pueda vivir un año más, ni joven que no pueda morir al día
siguiente.

LA SIMPATIA Y LA VEJEZ

El sentimiento de simpatía consiste en sentirse en afectiva concordancia con
el mundo y con los otros. No parece fácil mantenerlo en la vejez. La experiencia
ha sido larga y copiosa en dolores propios y ajenos, en desasistimientos, indife
rencias e injusticias. Pero la vejez puede ser también la edad más propicia para
apreciar los recursos que la historia ha puesto a nuestra disposición y sentir gra
titud por ello, para comprender las limitaciones de los demás, para la recon
quista de la simpatía perdida y la fruición sosegada de lo que en otro tiempo se
vivió deprisa. Dentro de las limitaciones que imponen las situaciones catastrófi28



cas, sistemáticamente humillantes o de degeneración senil, la vejez puede ser la
edad de la simpatía como comprensión y compasión.

LA AUTONOMÍA Y LA VEJEZ
El sentimiento de autonomía consiste en sentirse a sí mismo como fuente

responsable de la propia acción y competente para dirigirla y controlar de ma
nera aceptable el ambiente. No cabe duda, sin embargo, que el envejecimiento
suele estrechar el campo físico, biológico y social de autonomía y nos hace más
dependientes de los factores ambientales y de la decisión de los otros. Pero, de
una parte, cabe ampliar el campo de decisión personal del anciano y no restrin
gir excesivamente, como es sólito, su autonomía. Estudios como los de Jerome

Bruner o Judith Rodin muestran que, si se deja a la responsabilidad de los an

cianos de una residencia asuntos como las horas de comer y de visitas, el tipo
de recreo o el control de su habitación, se aumenta su sentimiento de autono

mía, se reduce el estrés, se mejora su salud y, al menos en el año y medio que
duró un experimento, disminuye la mortalidad (Bruner, 1985). De otra parte, la
autonomía puede interiorizarse y consistir más en dominio de sí mismo y en
autoridad que en activismo y amplitud de poder extemo. Suele alterarse en la

vejez la perspectiva temporal, intensificarse la mirada hacia atrás y empezar a
contar los años que quedan. Es, como ha subrayado Marías, la última forma de

instalación en la vida. Pueda vivirse con abandono y desesperanza o, por el
contrario, como ocasión para discriminar entre las formas de vivir y adherirse a
las pocas acciones y proyectos que merecen la pena incluso contando con la
muerte, ya no muy lejana. En todo caso, es la vejez, si llega, la edad en que el
hombre ha de comprobar definitivamente quién ha sido y quién es. No lo puede
dejar para más tarde. Por eso, la vejez es la edad en que culmina la vida
personal.

LA ANÁSTASIS Y LA VEJEZ

Llamo sentimiento de anástasis a sentir que merece la pena proseguir el es
fuerzo de vivir y de realizar proyectos. Cabe, desde luego, preguntarse ¿más es
fuerzo todavía?, ¿no es ya tiempo de descansar?. Sí, la vejez puede ser el tiempo
de descansar, pero sólo de lo supérfiuo. De hecho, está de sobra atestiguada la
posibilidad de continuar una vida creadora en la vejez. Lo prueban ejemplos señeros, de Sófocles a Goethe o Mao, sin olvidar a Adenauer, a quien sus compa
triotas llamaban precisamente derAlte, el Viejo. Son los años de los que Víctor
Hugo, como escribió Beaudelaire, «extrae cada día nueva fuerza y que, por un
milagro incesantemente repetido, le van rejuveneciendo y fortaleciendo hasta la
tumba». Recordemos, entre nosotros, la ancianidad laboriosa y eminente de Cajal, Menéndez Pidal, Gómez Moreno, Azorín, Sánchez Albornoz, Picasso, Miró,
29



Casals o Garande, por sólo mencionar a los que ya no viven. Dice, y parece que
dice bien, Cervantes en el prólogo avia segunda parte del Quijote: «hase de ad
vertir que no se escribe con las canas, sino con el entendimiento, el cual suele
mejorarse con los años». Y no se trata sólo de excepciones; los estudios longitu

dinales realizados según el enfoque de la psicología del ciclo vital {Life-span psychology) prueban que en la población general y a niveles muy distintos de exce
lencia, la vida del viejo puede manifestar más persistencia y continuidad que
cambio, ,1o cual depende, dentro de ciertos límites, de sus actitudes y valores
más que de sus pérdidas y deficiencias (Birren y Schaie, 1977).
De nuevo, aunque los fallos existen y no etán excluidos los cambios radica
les de orientación en la vida, el viejo no surge de pronto: cada uno suele ser .el
viejo que durante su vida se ha ido haciendo.

Habría que examinar, por supuesto, muchas otras caras de la vejez. Sería
preciso, por ejemplo, ahondar en el significado de la adaptación, esa especie de
resignación esclarecida y animosa y de simplicación enriquecedora que, acom
pañada con cierto sentido del humor, puede llenar de gracia y de paz los últi
mos años del anciano. La ha estudiado con acierto Marañón y ha sido objeto
de extensa y preferente atención por parte del pensamiento oriental. Habría que
hablar con más pormenor del mundo cultural y social del viejo, así como de sus
emociones y procesos intelectuales y volitivos. No hay tiempo para ello. Me he
limitado a considerar algunos de los aspectos principales del mundo que se le
puede ofrecer al anciano y de las actitudes y sentimientos fundamentales que le
permiten enfrentarse de forma psicológicamente sana con sus dificultades, pro
blemas y conflictos.
En resumen, desde el punto de vista psicológico, hay dos clases de ancianos:
los ajustados y los desajustados (Reichart, Livson y Petersen, 1962; Neugarten,
Havighurst y Tobin, 1968). Entre los ajustados, se han distinguido los cómodos,
que buscan sobre todo su propio gusto y confort y, sin grandes preocupaciones,
se dejan hacer y complacer; los hiperactivos, que no paran, que pretenden con
ducirse, al menos en apariencia, como si fueran jóvenes y se empeñan animosa
mente en demostrárselo a sí mismos, y los integrados, que viven con dignidad y
equilibrio su ancianidad, de forma autónoma, responsable, creadora y conscien
te de sus limitaciones.

Los desajustados suelen ser o bien autoagresivos, en angustiosa y combativa
disconformidad consigo mismos, o heteroagresivos, gruñones e irascibles, sempi
ternos protestantes de todo y provocadores de constantes molestias a los demás.
Beck (1972, 1976), habla, en estos casos, del síndrome de las cuatro dés: derrota
dos, defensivos, deteriorados y desposeídos.
Havighurst (1963), al analizar las características de los viejos, encuentra cua
tro factores que se corresponden con los.cuatro sentimientos básicos que he des
crito: autoconcepto positivo, afectividad concordánte, congruencia entre metas y logros
30



y afán de vivir. Los viejos integrados se sitúan en el polo positivo de estos facto
res y los desajustados, en el negativo.
En conclusión, la psicogerontología ecológica procura descubrir y promover
un mundo que facilite la vida del anciano; un mundo físico, personal y social
que, al parecer y según los datos empíricos, debe exigirle algo más de lo que
puede cómodamente conseguir. El objetivo, en pocas palabras, es procurar que
el viejo viva el espacio como hogar habitable y estimulante. La psicogerontolo
gía de la personalidad intenta conocer en qué consiste un yo psicosomaticamente sano, para facilitarlo y promoverlo mediante principalmente el desarrollo
y mantenimiento de actitudes abiertas. El objetivo es que la mirada hacia atrás
del anciano se enriquezca y prolongue con la mirada hacia adelante y el viejo
pueda vivir el tiempo como proyecto activo. Es lo que, a su modo y como dije,
afirman dos autores muy distantes en el tiempo y en la mentalidad. Pablo de
Tarso escribe en una de sus cartas (Cor. H, 4, 16): «aun cuando nuestro hombre
exterior se va desmoronando, el hombre interior se renueva cada día». Skinner,

uno de los psicólogos de nuestro tiempo más perspicaces y, a la vez, más estre
chamente positivistas, que defiende que la conducta del hombre está determina
da, más allá de la dignidad y la libertad, por las presiones del ambiente, termina
por afirmar, en su reciente libro sobre la vejez, que «cuando el viejo interpreta
hábilmente su papel, los rasgos principales que le caracterizan son la tranquili

dad, la sabiduría, la libertad, la dignidad y el sentido del humor» (1986, p. 159).

BIBLIOGRAFIA

Beck, a. T.: Depression: causes and treatement. Philadelphia: International University
Press, 1972.

Beck A. T.: Cognitive thempy and the emotional disorders. N. Y.: International University
Press, 1976.

Birren, J. E. y K. W. SCHAIE (ed.): Handbook ofthe psychology ofaging. N. Y.: Van Nostrand.
1977.

Blake. B. F., M. P. Lawton y S. Lau: Community resources and need satisfaction: An age
comparison. Philadelphia; Philadelphia Geriatric Center, 1978.
Bourg, C. J.: Elderly in a Southern metropolitan area. Gerontologist, 15, 15-22, 1975.
Bowlby. J.: The malcing and brealcing of affectionai bonds. London: George Alien and Unwin. (Traducción española. Vínculos afectivos. Madrid: Morata), 1979.
Brumer, S.: Some documentation for the history of psychological gerontology. En Bi
rren y Schaie (ed.), o. c., 1977.

Bruner, J.: De la disposición al contexto. Em P. Fraisse (ed.) El porvenir de la psiclogía.
Madrid: Morata, 1985.

Cantor, M. H.: Life space and social support. En T. O. Byerts et alii, The environmental
context of aging. N.Y.; Garland STPM Press, 1979.
Cantril. H.: La invasión desde Marte. Madrid: Revista de Occidente, 1942.
Carp. F. M.: a future for the aged. Austin: University of Texas Press, 1966.

Carp. F. M.: Life-style and location within the city. Gerontologist, 15, 27-34, 1975.
Carp. F. M.: Housing and Hving environments of older people. En R. H. Binstock y E.
31



Shanas (ed.) Handbook of aging and the social sciences. N. Y.; Van Nostrand, 1976.
Chown. S. M.: Morale, carriers and personal potentials. En Birren y Schaie (ed.), o.c., 1977.
Elias. M. F. y P. K. EliaS: Motivation and activity. En Birren y Schaie (ed.), o. c.. 1977.
Fischer, C.: The study of urban community and personality. Annual Review of Sociology,
1, 67-90, 1975.

Gubrium. J. F.: The myth of the golden years. A sosio-environmental theory of aging. Springfield, Illunois: Chales C. Thomas, 1973.

Hall, E. T.; The hidden dimensión. N. Y.: Doubleday, 1966.
Havighurst, R. J.: Successful aging. En Williams, Tibbits y Donaue (ed.) Processes of aging.
N. Y.: Atherton, 1963.

INSEL. P. y R. MOOS: Psychological environments. American Psychologist, 1974.
Kahana, E. a.: a congruence model of person-environment interaction. En Windley,
Byerts y Ernst (ed.) Theory development in environment and aging. Washington, D. C.:
Gerontological Society, 1975.
Lai'n, P.: Antropología médica. Barcelona: Salvat, 1985.
Lawton, M. P.: Environment and aging. Monterrey, California: Brooks, 1980.
Lawton, M. P. y B. SimoN: The ecology of social relationships in housing for the elderly.
The gerontologist, 8, 108-115, 1968.
LiGHT, L. L. y Burke, D. M.: Language, memory and aging. N. Y.: Cambridge University
Press, 1988.

LopáTA, H. Z.: Support systems of elderly urbanites: Chicago of the 1970's. The gerontolo
gist. 15, 35-41, 1975.

MarañON, G.: El deber de las edades. Obras Completas. Tomo IX, 229-249. Madrid. Es
pasa Calpe, 1973.
Neugarten, B. L.: Personality and the aging. En Birren y Schaie (ed.), o. c., 1977.
Neugarten, B. L., Havighurst, R. J. y Tobin, S. S.: Personality and patterns of aging. En
Neugarten (ed.) Middle age and aging. Chicago: Chicago University Press, 1968.
Palmore, E.: The effects of aging in activities and attitudes. The Gerontologist, 8, 259-263,
1968.

Pastalan. L. a.: How the elderly negotiate their environment. En Environment for the
Aged. Conference on Behavioral Research. San Juan de Puerto Rico, 1971.
Pastalan. L. A.: Research in environment and aging. En Windley, Byerts y Ernst (ed.)
Theory development and aging. Washington, D. C. Gerontological Society, 1975.
Reichard. S., F. Livson y P. G. Petersen:
and Personality. N. Y.: Willey, 1962.
Rokeach. M.: The open and closed mind. N. Y.: Basic Books, 1960.
ROSEMAYR. L. y E. Kockeis: Propositions for a sociolocal theory of aging and the family.
Intemational Social Science Journal, 15,410-426, 1963.

Rowles. G. D.: Prisoners of space? Exploring the geographical experience of eider people.
Boulder, Colorado: Westview Press, 1978.

Rowles. G. D. y R. J. Omk-, Aging and milieu. N. Y.: Academic Press.

Sktnner, B. F. y M. E. Waughan: Disfrutarde la vejez. Barcelona: Martinez Roca, 1986.
Sommer, R.: Personal space. Englewood Cliffs, N. J.: Prentice Hall, 1983.

Tinbergen, N. y E. A. TinbergeN: Autistic children. London: George Alien and Unwin.
(Trad. española. Niños autistas, Madrid: Alianza, 1985), 1983.
Yela, M.: La estructura de la conducta. Estímulo, situación y conciencia. Madrid: Real Aca
demia de Ciencies Morales y Políticas, 1974.
Yela, M.: El mundo visto desde la tercera- edad, en Higiene preventiva de la tercera edad.
Madrid: Instituto de Ciencias del Hombre, 1979.

32



Yela, M.: Comunicación, aislamiento y solidaridad. ¥.nAula de cultura. Bilbao: El Coreo
Español - El Pueblo Vasco, 1984.
Yela, M.: Psicoecología del envejecer. En Envejecimiento biológico y salud. Madrid: Insti
tuto de Ciencias del Hombre, 1986.

Yela, M.: Sobre las raíces de la conducta humana. En Temas de Psicología IV. Salamanca.
Universidad Pontificia de Salamanca, 1987.

Yela, M.: La mirada hacia atrás: la sabiduría como experiencia de la vida. / Simposio de
Gerontología de Castilla-León. Salamanca: Editorial S. Esteban, 1989.
Yela, M. (en prensa): Psicología de la Memoria. Madrid: Instituto de Ciencias del
Hombre.

33



