VISION DE EUROPA

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Antonio G arrigues y D íaz-C añabate*

Europa es una realidad; no va a empezar a existir cuando se unifique, si llega a
hacerlo. Europa está ahí desde la caída del Imperio Romano.
No se trata de crear a Europa porque ha sido ella la que ha creado las naciones
europeas, que han vivido desunidas y en gran parte enfrentadas durante mucho
tiempo. Hay que entender a fondo lo que ha sido la Europa de las naciones para
poder entender o imaginar lo que puede ser la Europa unida, Europa como nación.
Voy a intentar demostrar todo lo que ha habido de europeo, de pura «Europa», en
la historia de la Europa de las naciones, que es la nuestra.
A Europa no la hacen los territorios extremos de Asia Occidental y sus litorales
mediterráneo y atlántico, a Europa la hace el hombre europeo, el hombre nacido en
esa tierra que desde antiguo fue llamada, aunque con eclipses en su denominación,
Europa. A Europa la hace la raza humana europea. Esa raza, mezcla de razas, es
impura, como lo son todas las razas.
Veamos qué razas:
Tras destruir al Imperio Romano, en el período comprendido entre el 404 y el
476, se instalarán en el continente: visigodos, ostrogodos; francos, burgundios,
vándalos y suevos, y en el archipiélago británico: anglos, sajones, jutos y frisones.
Pero entre ellos se mantiene la presencia romana que es algo especial.
Pero no teman Vds. que vayamos a entrar en este confuso laberinto. En todas las
especies animales o vegetales hay «razas»: un caballo, un perro de raza, no dejan por

* Sesión del día 23 de marzo de 1993.



eso de pertenecer a su propia especie. El caballo para correr es peor para el
enganche, y viceversa, pero ambos pertenecen a la misma especie racial.
Hay diversas razas humanas, no sólo por el color, sino dentro de cada coloración
o de cada etnia, pero todos los que las integran son seres humanos, exactamente
iguales ante Dios y ante los hombres. No hay razas constitutivamente superiores e
inferiores. El fanatismo de la superioridad de la raza aria costó ríos de sangre y
terribles devastaciones, en eso desembocó su superioridad; mas dentro de esa
igualdad radical cada raza humana tiene su don especial, su personalidad, su carisma.
La unidad en la diversidad es la clave de la creación. Por eso es buena la mezcla de
razas, porque se enriquecen recíprocamente. Entre la heterogeneidad y la homoge­
neidad es mejor la primera. Las razas homogéneas, cerradas, aisladas, se empobrecen.
En España, tanto en la primera invasión musulmana contra el Estado visigótico,
como las dos posteriores de almorávides y almohades, hay una impregnación de las
razas africanas bereberes, que se integran y se funden con la celtíbera y visigótica.
Además, las razas nórdicas, especialmente los vándalos, habían atravesado también,
aunque en sentido contrario, el Estrecho de Gibraltar, y se habían instalado en el
norte de Africa. San Agustín, bien africano, muere en «Hipona», en el 430, sitiado por
los vándalos, bien nórdicos.
Pero hay que insistir, las razas no dan «racialmente» superioridad ni inferioridad.
El secreto del fabuloso Imperio Romano no es racial. Polibio, un griego romanizado,
dice: Los romanos partieron de un cálculo real de sus posibilidades cuando se
decidieron a su proyecto de dominio mundial. Se da la bravura de los Soldados
romanos y la superioridad de la Legión sobre la Falange griega, pero, a su juicio, es la
constitución política de Roma, la inteligente trabazón de las instituciones del país, lo
que da a Roma su fuerza y su superioridad. Los cónsules del Senado Romano y el
pueblo de Roma constituyeron una unidad política superior a todo lo que había
existido antes; no hay nada racial. No es la de Roma una superioridad racial, sino de
civilización, de cultura, de política, que nada tiene que ver con lo racial.
Y así, antes de los romanos, la civilización, no la raza griega, había dado a los
hombres una sabiduría extraordinaria, engendrada en Grecia y en el Próximo Orien­
te, que recibiría Europa primero, a través de Roma, y más tarde a través de los árabes,
junto con la propia espiritualidad islámica.
El concepto de superioridad humana es muy complejo. No es sólo la sabiduría
intelectual y racional de las mentes pensantes, o el sentido político de la autoridad y
del poder, de la justicia legal de dar a cada uno lo suyo, hay también una sabiduría
teológica y moral, profundamente humana y sobre-humana. Esto dice San Pablo:
«Aunque hablara las lenguas de los hombres y de los ángeles, si no tengo caridad, soy
como bronce que suena o címbalo que retiñe. Aunque tuviera el don de profecía y
conociera todos los misterios y toda la ciencia, aunque tuviera plenitud de fe como
para trasladar montañas, si no tengo caridad, nada soy. Aunque repartiera todos mis
bienes y entregara mi cuerpo a las llamas, si no tengo caridad nada me aprovecha».
472



Todo esto no tiene nada que ver con el territorio geográfico de Europa — lo
griego, lo romano y lo cristiano lo asume Europa— , pero sí tiene que ver con el
hombre europeo, el hombre que nace, vive y muere en ese bien pequeño pedazo del
Planeta que se llama Europa.
Entonces, en vez de hablar de las naciones europeas, habrá que hablar de esos
hombres europeos inteligentes de cada una de esas diferentes comunidades políti­
cas. Se trata de señalar no las fronteras políticas que han separado a los hombre
europeos entre sí, sino al contrario, de destacar y poner en evidencia lo que tienen
en común, de unidad moral, todas esas nacionalidades, sus venturas y desventuras,
en ese maravilloso proceso histórico que se llama «Europa», al margen de las fronte­
ras políticas.
Empecemos por la religión: religiosamente el pueblo romano había heredado el
politeísmo griego. La diáspora judía, que había empezado mucho antes de la con­
quista de Jerusalén por Tito — es decir, de la gran diáspora— había llevado a Roma el
producto religioso extrañísimo en el mundo antiguo, del monoteísmo. Los empera­
dores romanos se habían endiosado con un culto terrenal sencillo, pero riguroso.
Además, desde el siglo primero, el cristianismo, una nueva religión derivada del
judaismo y también monoteísta, con un dios único, pero trinitario, había aparecido
chocando con el politeísmo romano y el culto a los emperadores, y con el dios único
del judaismo.
Pues bien, el Emperador Constantino, en la batalla del «Puente Milbius», a sólo
unos kilómetros de Roma, tuvo una visión del signo de la cruz y oyó las palabras: «in
hoc signo vinces», que le condujeron a abrazar el cristianismo. Esta conversión
cambia completamente el mundo tradicional romano y abre las puertas a lo que va a
ser, a la caída del Imperio, el mundo europeo de raíz cristiana. Vamos a destacar
algunos acontecimientos, instituciones que ha creado Europa.
Lo más importante, a nuestros efectos, es el «Edicto de Milán», dictado por
Constantino Augusto, en el que se dicen cosas que parecen de la Europa de hoy
mismo: «Hemos creído nuestro deber tratar de aquello en lo que radica el respeto a la
divinidad, a fin de conceder tanto a los cristianos como a todos los demás, facultad
de seguir libremente la religión que cada uno quiera, de tal modo que toda clase de
divinidad que habite la morada celeste, nos sea propicia a nosotros y a todos los que
están bajo nuestra autoridad». Los recientes acontecimientos, de enfrentamientos
religiosos, por ejemplo, en la India y en tantos otros países, dan una especial
significación a estas palabras del siglo IV. Esos enfrentamientos se han conocido bien
en nuestra Europa, por ejemplo, en la guerra de los treinta años, entre cristianos,
católicos y protestantes.
Esta liberalización del culto cristiano y la cristianización de la persona sacra del
Emperador, va a representar en la eclosión del Imperio Romano y en su caída, una
posición de ventaja para las nacientes nacionalidades europeas del cristianismo,
frente a los oscuros cultos germánicos.
473



Así empieza a nacer el hombre europeo como hombre cristiano, y el más roma­
nizado del desaparecido Imperio Romano. El Imperio ha muerto, pero la idea
imperial, la nostalgia de la unidad y grandeza del Imperio Romano, va a gravitar
siempre sobre el hombre europeo hasta nuestros días.
Tan es así, que pronto va a reaparecer la idea imperial europea-romana, pero de
la Roma vaticana, en la persona de Cario Magno, cuando se convirtió en Emperador
en el año 800. Así dice Cario Magno al Papa: «Nuestra misión es, contando con la
ayuda de la divina misericordia, defender a la Iglesia Católica contra los ataques de
los paganos y la rapiña de los infieles. Vuestro deber es elevar las manos al cielo,
como Moisés, y apoyar así nuestros combates para que, gracias a vuestras oraciones,
con la gracia de Dios, el pueblo cristiano logre en todas las partes la victoria».
El Imperio Caronlingio se extendió en Europa en varias direcciones, pero la
expedición del 778 hacia Pamplona y Zaragoza fue un fracaso total; durante la
retirada, la retaguardia de su ejército mandada por Roland, fue aplastada en lo que se
llamó la «Rota de Roncesvalles». Esto lo hace España, principal objetivo de la propa­
gación islámica.
El término Europa, relativamente raro en la antigüedad, y más todavía en los
siglos VI a VIII, reaparece durante la época carolingia, con un claro significado que
es el de la unidad cristiana occidental.
Es evidente que el sueño de Cario Magno fue restaurar el Imperio Romano,
basado ahora, como he dicho, en la Iglesia Católica y en la autoridad del Papa que,
de hecho, quedaba sometido al Emperador. Pero hay que hacer notar que las
conquistas de Cario Magno no incluyeron, respecto a la Europa comunitaria actual,
Grecia, Dinamarca, Irlanda, Gran Bretaña, Italia del Sur, Portugal y la mayor parte de
España. Sin embargo, la obra de Cario Magno no deja de ser asombrosa en una época
de comunicaciones tan difíciles, y sobre todo por representar ese primer renacimien­
to de una Europa unida.
Como anécdota, es curioso recordar que cuando Cario Magno se convierte en
Emperador, el Imperio Bizantino está regido por una bella mujer, inteligente y de
pocos escrúpulos, hasta el punto de que ordena sacar los ojos a su propio hijo, la
Emperatriz Irene, que ofreció su mano a Cario Magno para «casar» los dos Imperios.
Pues bien, los teólogos occidentales consideraban que Cario Magno podía ser consa­
grado en San Pedro de Roma, como Emperador también de todo el Imperio Bizantino.
En todo caso, Irene murió antes de que este sueño pudiera realizarse.
El Imperio de Cario Magno fue eso, un hermoso sueño, pero no puede decirse
que desapareciera para siempre al morir el Emperador, ni tampoco que llegara a
constituir en realidad, y en su medida, una verdadera unidad europea.
Es discutible si la Europa de las naciones empieza realmente con el fracaso del
Imperio Carolingio. La palabra E u ropa, rara en la antigüedad y desconocida de los
siglos VI al VIII, reaparece durante el período carolingio, con un claro significado de
474



la unidad cristiana de Europa. Europa es la cristiandad, algo espiritual, no entera­
mente político.
Después de Cario Magno, los dos momentos en los que reaparece el alma de
Europa son las C ru zad as y la s P ereg rin acion es y otros acontecimientos, como los
que representan la «Carta Magna» y las universidades, así como las grandes órdenes
religiosas.
La primera Cruzada la predica el Papa Urbano II. Constituye un gran esfuerzo
europeo. Empeñados en la reconquista de los Santos Lugares. España es ajena
porque tiene su propia Cruzada que va a configurar su historia hasta el «Renacimien­
to». Pero las Cruzadas, con sus errores, empezando por el empleo de la fuerza como
instrumento de cristianización, constituyen un insigne esfuerzo de solidaridad euro­
pea en su larga lucha contra el Islam . Las «Cruzadas» son el cristianismo europeo, y
Europa es el cristianismo.
Hay figuras previas destacadas en la formación del espíritu de Europa, como San
Benito, con su fórmula «ora et labora», que preserva la cultura antigua y promueve la
cultura del campo como cultura divina y cultura terrenal.
Hay un personaje que es San Bernardo de Claraval que, sobre todo en la segunda
Cruzada, se convierte en un verdadero artífice de la unidad europea. En la Europa
cristiana, que vive bajo la influencia del Papado de Roma, ese gran monje cisterciense
se convierte en uno de los valedores de la Europa unida.
Otro momento europeo de enorme interés, sobre todo para España, es el de las
p ereg rin a cion es. Fueron un medio extraordinario para que muchos de los distintos
pueblos de Europa se conocieran y comunicaran. Los siglos XI, XII y XIII constituyen
la gran época de las peregrinaciones. A pesar de las dificultades de orden físico y de
todo orden, que eran enormes, cientos de miles de europeos recorrieron Europa en
viajes de peregrinación. Los Santos Lugares, en los que nació, vivió y murió Cristo,
juntamente con Roma y, sobre todo para nosotros, Santiago de Compostela, fueron
entre otros varios los tres primeros centros de atracción de las peregrinaciones
europeas.
Las peregrinaciones a Santiago son un tema apasionante y misterioso; San Pablo
habla dos veces en sus cartas de su proyecto de visitar España, pero no hay
constatación de ello. En cambio sí «aparece» el cuerpo del apóstol Santiago como
algo certísimo.
Durante el reinado de Alfonso II el casto (791-842), se descubrió en un lugar
próximo a Iría Flavia (Padrón), en el año 813, un sepulcro o «arca marmórea» que
guardaba, según la tradición, las reliquias del apóstol Santiago — el hermano de Juan
en la transfiguración— . Sobre aquel sitio el rey ordenó la construcción de un templo,
a cuya sombra fue creciendo la población. En el siglo X el santuario comenzó a tener
una gran influencia que traspasó el ámbito de la región. Pero los musulmanes
estaban todavía muy próximos; en los días de Almanzor conquistaron la ciudad y
475



destruyeron la basílica, reduciendo a los habitantes a la esclavitud, pero respetaron el
sepulcro. Sólo el progreso de la «Reconquista» salvaría a Compostela.
Es algo extraordinario lo que ha representado el camino de Santiago en la historia
medieval de España, no ya desde el punto de vista religioso, que es obvio, sino desde
el punto de vista social y económico. A partir del siglo XI la fama de Santiago
traspasó las fronteras; peregrinos de toda Europa afluyeron al recóndito rincón de
Galicia. Junto a los más modestos llegaron también los más significados personajes
no españoles: ya la viuda de Enrique V, el duque de Aquitania, Luis VII de Francia,
infatigable viajero, el obispo de Winchester, el arzobispo de Maguncia, el arzobispo
de Lieja, el duque de Austria, San Francisco de Asís, cruzados holandeses y alemanes
y monjes nestorianos de la Corte del Gran Khan de los mongoles, el rey de Portugal y
muchos más.
Para los españoles, Santiago se convirtió en «el gran campeón de la Réconquista»,
el «Santiago matamoros», presente en las Navas de Tolosa, que puede llamarse una
batalla europea. Para el resto de Europa era el intercesor más próximo, cuya influen­
cia junto a Dios superaba a la de los demás santos. Compostela se convirtió por eso,
durante mucho tiempo, en la más célebre ciudad religiosa de toda Europa, casi al
mismo nivel que Roma, toda proporción guardada.
Pero hay que insistir en que, aparte de su significación religiosa, aparece la
influencia que tuvo ese camino Jacobeo en la incorporación de España a la Europa
de los «francos», de los franceses y de otros pueblos europeos. Los francos, de
quienes deriva la palabra franquicio, no solamente recorrieron el camino, sino que se
instalaron en muchas de las ciudades y poblados del mismo.
No se puede traer aquí un desarrollo de lo que supuso en muchos pueblos y
«burgos» — palabra francesa— del camino de Santiago, esa riada de «europeos» de
toda Europa, pero es algo increíble. El camino de Santiago no hace el arte «románico»,
pero sí tiene mucha influencia en él. La historia de maestros de toda clase de artes y
artesanías que vinieron a España, es interminable. Nunca ha tenido España un im­
pacto europeo tan grande.
Otro gran momento europeo, nada religioso, de esa época (1215), lo constituye
la promulgación de la «Carta Magna», que los barones, una parte del clero y los
ciudadanos de Londres, obligaron a firmar a Juan Sin Tierra. Es una gran Carta de
Libertades, documento complejo y desordenado, pero que supone el inicio de un
régimen parlamentario, institución que es una de la piezas claves del sistema político
que, aunque muchos siglos después, imperará en Europa y se extenderá a muchos
pueblos de toda la Tierra.
Otro momento bien europeo es el de la Europa de las universidades: las más
afanadas de entre ellas, en Francia, España, Italia e Inglaterra, atrajeron estudiantes
de Europa entera y contaron, gracias al apoyo de los Papas, con el derecho de
enseñar en todas partes.
Es este un momento muy importante en el que Europa asume la cultura antigua.
476



Se conocían textos de ella a través de los escritos del «Bajo Imperio». Pero en los
brillantes momentos de la civilización árabe, las letras musulmanas vertieron a la
lengua árabe numerosos textos griegos del conjunto de ese pensamiento y, curiosa­
mente, más de Platón que de los otros grandes nombres. Se puede decir, simplifican­
do mucho el problema, que empieza el gran debate entre razón y fe, un debate
típicamente europeo.
Pero volviendo nuevamente al orden político, la idea imperial, que reaparece
con Carlos V, dueño de gran parte de Europa y de la América española, reaparece sí,
pero no cuaja, no arraiga, porque Carlos V renuncia prácticamente a Europa y se
concentra en la empresa hispánica. Los nacionalismos europeos van a surgir con
toda su fuerza. Ya la Guerra de los cien años fue una guerra típicamente nacionalistareligiosa.
Hay que recordar, en relación con el acto imperial del levantamiento del cerco
otomano de Viena, que en 1453 los turcos se apoderan de Constantinopla, desapare­
ciendo definitivamente el Imperio Romano Bizantino, y que pocos años después se
inicia la empresa americana que culmina en el colonialismo europeo universal.
Pronto va a iniciarse la ruptura de la unidad católica romana con el protestantismo.
Se afirman las monarquías absolutas, que se proclaman de origen divino, pues los
príncipes aparecen como ministros de Dios. Bossuet analiza los poderes absolutos
de las monarquías en razón de ese orden divino. Es el principio de las dos espadas.
El desmembramiento de la cristiandad y el empobrecimiento de la idea imperial,
explican la aparición del concepto de «equilibrio europeo». No se trata de un «status»
reconocido, sino de una práctica impuesta por los acontecimientos, que fija a las
distintas potencias los límites de su actuación, como freno a sus ambiciones, en juego
de pesos y contrapesos. Es una forma imperfecta, pero de unidad. Una homogeneidad
entre los Estados en equilibrio, aunque no con los turcos.
Maquiavelo, juzgando imposible la unificación de Italia en su época, llegó a
concebir ese «equilibrio» para los cinco grandes Estados italianos: el Papado, Nápoles,
Florencia, Venecia y Milán.
Ha habido en Europa un equilibrio, por supuesto inestable como todos los
equilibrios, y ha habido también, porque lo exige esa misma inestabilidad, como una
búsqueda oscura y encubierta de un liderazgo; lo tuvo, aunque no explícito, Carlos
V, como lo tuvo más tarde Luis XIV.
Ese equilibrio se manifiesta en tres grandes Congresos de Europa: el de Westfalia
que pone fin, en 1643, a la «guerra de los treinta años»; el de Viena, en 1815, después
de Napoleón; y el de París, después de la primera gran guerra. En los tres se
trata básicamente, de restablecer el equilibrio europeo a base de un sistema de
nuevas alianzas. Estas alianzas se hacen a veces entre los más dispares sistemas
políticos. En el Congreso de Viena hay figuras tan destacadas y distintas como
Talleyrand, Mettemich y Alejandro I de Rusia.
Pero el esplendor del nacionalismo europeo se manifiesta en el fenómeno del
477



siglo XVII, llamado «gran siglo de hierro»; aparece como un período deslumbrante
del espíritu humano en el campo literario y artístico, basado fuertemente en el per­
sonalismo de las respectivas nacionalidades regidas por el absolutismo monárquico.
Las naciones europeas, en su dimensión cultural, alcanzan su máximo esplendor.
En Francia, el año 1636 contempla al «Cid» de Comedle; 1637, el «discurso del
método» de Descartes. Pascal, uno de los pensadores más grandes de todos los
tiempos, muere en 1662, a los treinta y nueve años. Moliére, Bossuet, Racine, La
Fontaine, La Bruyére, entre otros muchos, se sitúan en esta época que va hasta 1715,
el «siglo de Luis XTV».
En Inglaterra, después de la «primavera isabelina», William Shakespeare comien­
za a producir en 1591 y muere en 1616, poco después que el brillante John Milton.
España brilla con todo su esplendor en el «siglo de oro» de su literatura y de su
arte. Miguel de Cervantes, nacido en 1547, fue soldado en la Batalla de Lepanto.
Esencialmente novelista, contaba más de cincuenta años cuando publicó, entre 1605
y 1615, su inmortal libro «El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha», de que se
ha dicho que es una novela «a la vez universal y española». Cuenta España en ese
momento con una auténtica pléyade de grandes escritores, principalmente dramatur­
gos, que inspiran a Europa entera. En ellos Lope de Vega, auténtico monstruo de
producción; Tirso de Molina, Calderón. Los nombres de Góngora, Quevedo y Gracián
tienen también resonancias universales. Se ha considerado que la muerte de Calde­
rón, en 1681, señala el fin del «siglo de oro».
Desde los días de Cario Magno, no se ha estado más cerca de una Europa unida
por un dominio político, como en la época de Napoleón Bonaparte. Pero es esta una
Europa que concitará el odio de todos. Los propios franceses, héroes de la epopeya,
salen de ella enormemente cansados. Campesinos y artesanos — la base de la
población— habían constituido la esencia misma de los «reclutamientos». Si se
añaden las dificultades inherentes al bloqueo, nos explicamos el creciente descon­
tento de Francia.
Pero hay que hacer aquí alusión a lo que representa ese fenómeno napoleónico.
La experiencia napoleónica demostrará que «Europa no puede nacer como conse­
cuencia de una conquista». La Revolución y Napoleón Bonaparte se han mostrado
infinitamente más audaces que Luis XTV. La ruptura del «equilibrio europeo» se ha
hecho intolerable en los días de Napoleón.' Fue en suma un intento de unificar
Europa por la fuerza, en provecho de Francia.
Más tarde será Adolf Hitler el que intentará unificar Europa en provecho de
Alemania, también por la fuerza. Y en los dos casos sucederá lo mismo, Europa
aborrecerá esos intentos y a los hombres que los dirigen. Contra las conquistas de
Napoleón reaccionarán los europeos por medio de la «coalición» y los levantamientos
populares nacionales. En la reacción contra Hitler entra también Norteamérica.
Empieza el gran momento histórico de la Europa de las naciones. Los europeos,
superados hasta el siglo XII por árabes y chinos, absorbieron los inventos técnicos de
478



ambas civilizaciones. En el siglo XV las habían sobrepasado ya ampliamente; era
ostensible en el campo de la ciencia pura, en la navegación, en el armamento, en la
arquitectura.
La Revolución Industrial y Tecnológica iniciada en el siglo XVIII añadirá un
rápido progreso a la fabricación de objetos de toda clase, a los medios de transporte,
a la biología, a la medicina. Se pasó del trabajo manual al empleo masivo de la
máquina; los inventos se sucedieron con rapidez.
El crecimiento de los recursos, unido a la mejora de la alimentación y los avances
médicos, disminuyó la mortalidad, antes de que la natalidad se contrajera.
Pero hay que revelar ahora que esta formidable expansión tuvo su contrapar­
tida y su fuerte negatividad. A título indicativo debe recordarse: la miseria del
proletariado a comienzos del gran capitalismo, el incremento de la desigualdad entre
las distintas regiones del mundo, la incitación a conquistar pueblos no europeos. Al
mismo tiempo, una fuerte emigración europea prolongó nuestra forma de ser hacia
Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Africa del Sur.
La producción crecerá más tarde en una Segunda Revolución Industrial (18701950) basada en el petróleo y la electricidad, y en una «Tercera Revolución», con la
robotización del trabajo y el empleo del ordenador. Pero estos progresos, lejos de
favorecer el acercamiento entre los europeos, que se repartían los inventos, estimula­
ron sus rivalidades, sazonadas con las crisis nacionalistas.
El final del siglo XIX, ya tan próximo a nuestro siglo, es el del apogeo de los
nacionalismos y el preludio de las dos grandes guerras civiles nacionalistas, la del 14
y la del 39 y, también del renacimiento de la idea siempre latente de una Europa unida.
El equilibrio terrible de las trincheras en la guerra del 14, terminó con una paz de
la que Paul Valery dijo: «los pobres europeos prefieren jugar a “Armagnacs” y
“Borgoñones” antes del papel asumido por los romanos, cuando dominaron durante
siglos el mundo».
Hubo tratados de paz y alianzas, pero poca paz y ninguna solidaridad europea.
Hay el proyecto de Briand de unión europea, muy bien intencionado, pero
prematuro, y otros movimientos de gentes bien pensantes.
Había gentes que pensaban así: ¡Qué será de Europa cuando ningún Estado se
sienta seguro si no tiene más cañones que sus vecinos! Pero Bismarck, aunque con
una cierta supremacía alemana, sigue siendo partidario del equilibrio europeo.
Estamos en la gran época del colonialismo concebido como una misión civiliza­
dora, es decir, abrir a la civilización aquella parte del mundo que no la conocía.
Traspasa las nieblas que envolvían a pueblos enteros.
La gran depresión del 29 se achaca a la guerra del 14-18, a las deudas de la guerra,
y a la crisis de la Bolsa de Nueva York en el 29. Entonces aparecen fórmulas como la
de la deflación, la devaluación y el control de cambios.
479



Maestra del mundo, más rica, más fuerte, más avanzada científicamente, Europa se ha
destruido a sí misma durante el terrible período de los treinta años que se suceden entre
la Primera Guerra Mundial (14-18), un período de paz ilusorio (18-39) y una Segunda
Guerra Mundial (39-45) de Gaulle y Churchill hablarían de una guerra de treinta años.
Hay una gran reacción de los intelectuales europeos contra la situación de
desconcierto de toda esa época en casi todos y cada uno de los países europeos. Hay
muchos textos; el de nuestro Ortega y Gasset, en «La rebelión de las masas», dice así:
«si la propia Europa no se acostumbre a mandar, será suficiente generación y media
para que el Antiguo Continente, y con él, el mundo entero, caiga en la inercia moral,
en la esterilidad intelectual y en la barbarie general».
Hay otros muchos textos, si no tan extremados sí de profunda crisis de la situación
de Europa y de su incapacidad para resolver los problemas que la abruman.
Ranke dice: «Los Estados cristianos de Europa deben ser considerados como un
conjunto, en cierto modo como un Estado».
Y Nietzsche: «Las naciones europeas son, como las ha concebido la historia, los
miembros de un gran senado».
Y Paul Valery subraya en la civilización europea tres grandes apartados: el de
Roma, las instituciones y las leyes, el cristianismo que alcanza lo profundo de la
conciencia y hace a los hombres iguales ante Dios, y el de Grecia, que ha hecho que
el hombre se convierta a sí mismo en sistema de referencia al que todas las cosas deben
orientarse. Y todo esto entra en quiebra.
Estamos entrando en el proceso de unificación. En la Conferencia de la Haya hubo
una verdadera concentración europea. El Consejo Europeo, presidido por Churchill,
reúne a más de ochocientas personalidades venidas de todos los pueblos de Europa.
Subsiste la amenaza soviética y el «Telón de Acero», y crece el prestigio de Estados
Unidos; pero puede decirse que con el Plan Marshall se inician treinta años de gran
prosperidad. En ese período se produce, además, el fenómeno importantísimo de la
descolonización, con lo que se eliminan en Europa las rivalidades coloniales.
Aparece en escena Jean Monnet y Robert Schumann y de Gasperi y Adenahuer.
Schumann, Adenahuer y de Gasperi eran tres demócrata-cristianos y los tres procedían
de regiones fronterizas.
A partir de aquí ya estamos casi en nuestros días, casi en Maastrich.

480

