Sobre la Inteligencia Política
APROXIMACION AL TEMA

por el Académico de número

Excmo. Sr. D. Jesüs Fueyo Alvarez (*)

El sobre que encabeza el título de esta lectura ha de entenderse con rigor y preci
sión. Trata de acidar, desde el principio, que no pretendo afrontar temáticamente, una
cuestión —discutible en su propia legitiinidad teórica—, ni, mucho menos, llegar a

conclusiones o defíniciones que puedan dejarme a mí mismo satisfecho. Dicho del
modo más sencillo, he dado con un tema genérico, que me parece rico en posibilidades,
tanto intelectuales como políticas, y trato aquí, tan sólo, de alcanzar una aproximación
constructiva. No voy, pues, a terminar diciendo, lo qué es inteligencia política y,
comenzaré por decir que ningún político inteligente, si en verdad lo es, se preguntará
jamas qué es y en qué consiste la inteligencia política. Seria como violar un secreto pro
fesional o facilitar métodos al adversario.

Quiero decir de entrada, que no conozco libro alguno, que se plantee fprmahnente,
qué sea inteligencia política-, seguramente lo hay, pero no he tenido acceso a él, y sería
para mí, del mayor agrado que se me pudiera dar noticia de él. He leído varios varios
librostangenciales, sobrela política,lo políticoy elpolítico,términos éstosconlos que
no mentamos exactamente lo mismo y que, sin embargo, o por eso mismo, articulan el
esquema de las cuestiones suscitadas. Así he leído o, más exactamente, releído, desde
esta perspectiva, algunos, en sí mismo importantes, porque ilimiinan lo qué sea la reali
dad política —que ha de ser nuestro centro de referencia— o que estudian la condición

humana delpolítico y, desde ese puntode vista, lo específico de su inteligencia. Que
esto sea así, es decir, que los estudiosos de la política, no hayan penetrado a fondo en el
tema de qué sea la inteligencia política o de la inteligencia de los políticos, se debe sin
(*)

Sesión del día 14 de enero de 1986.
201



duda, a que los políticos no parecen ser los arquetipos de la inteligencia, sino que
siendo esta precisa, no alcanza, ni mucho menos, al primer rango entre las formas
especifícas de inteligencia —quecabe reconocera los grandestitanes del Podero de la
Revolución— o al sistema de poderes con que el político se encuentra existencialmente.

Más, así y todo, el tema de quieny quienno sea inteligente en política, no parece
tener nada de esotérico y ni siquiera de académico, dicho sea con licencia; es más bien
una cuestión a la que el vulgo electoral, responde de modo apodíctíco sin la menor

vacilación o se abstiene conla mayorindiferencia. Todoslos díasoímos deciry hasta
leemos queñilano,pormuyministro quesea esunburro y quezutanoaunque nolosea
o, precisamente por no serlo, es \m fenómeno, dicho sea usando el léxico de la
calle.

Cuando llevaba más que mediado este texto, leí en una entrevista que una señora,
que no era precisamente de derechas, opinaba que: «Los gobernantes de hoy además
de ser irnos bebés que no llegan a los cincuenta años, son ideológicamente los nietos de
Franco» (Lidia Falcón). No entro enjuicios de valor. Añadiré siguiendo en el plano de
la anécdota, que el recelo del hombre de la calle, hacia el saber político como tal, es
impresionante. Recuerdo que no hace mucho, al ir a mi clase tomé un taxi y dije al
taxista que me llevara a la Facultad de Ciencias Políticas. Naturalmente, no sabía
donde estaba y eso, desde luego no era culpa suya, sino de la Administración que la
acomodó en un edificio extraño, bastante más allá de la Moncloa, antes de que ésta
fuera Moncloa. Tras las explicaciones de itinerario, ante el primer semáforo en rojo, el
taxista se volyió hacia mí y como si hubiera descubierto un sospechoso absurdo,
me preguntó:

—¿Política?: pero ¿eso se estudia?
—Bueno —le dije—, en cierto modo, sí.

—Pero ¿cómo se estudia la aritmética?, me volvió a preguntar.
—No, no, es otro tipo de estudio ^respondí.
—Pues si se estudia —terminó concluyente— no sé cómo se puede gobernar tan
mal. Porque vea usted, el problema nuestro de si subimos o no las tarifas... Y se perdió
en sus cosas.

EL SABER INTELECTUAL Y LA INTELIGENCIA POLITICA
Este es el equívoco o la multivocidád de la poUtica y con ello nos asomamos a la
complejidad del tema. No era una exageración del ciudadano taxista y, aunque lo
fuera,setrataba delhombre de la calleque siempre es eltaxistapor antonomasia y no
sé por qué del «hombre olvidado» salvo en las elecciones; del hombre, con que se
cuenta que vote y, en último término del átomo individual con que se constituye
202



—esa confusa voluntad— que constituye y explícita la soberanía popular. Y, bien
mirado, a poco que se repare, desde un cierto punto de vista, el taxista tenía razón,
no sólo tiene muy poco dé saber estricto, sino que en sociedades de desarrollo muy
avanzado, una capacidad científica o una cultura muy extensa son ajenas al gober
nante y sobre todo perjudicial al candidato.
La historia de las elecciones presidenciales norteamericanas, el «show» democrático
más importante del mundo actual, ofrece maravillas en este asunto de la inteligencia
política. En las presidenciales de 1948 en las que Truman se consideraba, en su propio
partido, que iba hacia el desastre frente a cualquier candidato republicano y hacia la
catástrofe, ya en octubre «Newsweek» publicaba bajo grandes titulares que «cin
cuenta especialistas se mostraban unánimes en predecir una victoria de Dewey» y
todavía el mismo día de las elecciones, la prestigiosa revista «Tribune» queriendo
anticipar el resultado titulaba a toda plana «Dewey derrota a Truman», porque se
consideraba lo único seguro, sin tener a la vista los datos electorales. El resultado defi

nitivo en el que, al menos con tal amplitud, no creía ni el propio Truman, fue de 304
frente a 189, a favor de Truman, en cuanto a los grandes electores y por un margen de i
3.463.000 en votos populares. Los unánimes especialistas y las empresas de sondeo,
con Gallup a la cabeza, estuvieron durante mucho tiempo buscando las razones de este
escandaloso fallo que el senador republicano Taft consideró, al día siguiente, como un
«atentado contra el sentido común». ¿hasta dónde podía medirse la inteligencia polí
tica de Truman, vulgarmente llamado el camisero por razón de su negocio, sobre un
hombre como Dewey de bagaje intelectual más que superior?

Otro caso, que muchos estiman incluso más asombroso, fue el triunfo para un
segundo mandato de Eisenhower sobre Adlai Stevenson en 1956. A pesar de que lá
prestigiosa Universidad de Columbia le había nombrado Presidente tras su jubilación
Eisenhower, tenía fama de no haber terminado de leer un solo libro. No sólo esto,
Eisenhower presumía de tal desdén, por los intelectuales, que una definición suya ha
pasado a la Historia. Un intelectual —decía— «es un hombre que emplea muchas
máspalabras de las precisaspara decir lo que no sabe». El destructivo ingenio de la
frase es tal, que muchos piensan que no podía ser suya. Como dice William Manchester en su notable libro «The Glory andtheDream», que cubre toda la historia contem
poránea de la política y de la sociedad norteamericana desde Hoover hasta 1972, del
que he tomado algunos de estos datos, se da en «el carácter nacional de los americanos
una fuerte tendencia hacia el anti-intelectualismo que ha existido desde siempre».

Hasta tal punto esto es así, que el conocido historiador de las ideas políticas norteame
ricanas Richard Hofstadter, dedicó, yáen 1963, un libro notable al «anti-intelectualismo en la vida americana».

En 1952 Stevensonrepresentabasinexcepciones, todoslosfragmentos intelectuales
dela vidanorteamericana. Suderrotafrente a Eisenhower y querepitióen 1956, aun203



que ya pesaba sobre él la imagen de perdedor que es terrible en los Estados Unidos y,
por un margen tan ámplio, como el de 457 contra 72 compromisarios fue el signo
último para los intelectuales y para muchos estudiantes universitarios de que no había
lugaralgunopara ellosen el «esthablisment» políticonorteamericano. Esta fueuna de
las causas de un profundo desencantoy que, de algunamanera, condujo, a la mentali
dad ácrata de los estudiantes, en los sesenta y a la mitificación de Marcuse,
—un doctrinario situado en las antípodas mismas del estilo mental norteamericano—
que iba a encontrar en la protesta abierta de los estudiantes de Berkeley y, desde allí
difiindirse, hasta Europa, para alcanzar su más alto nivel de ruptura, en el espectáculo
revolucionario de la Sorbona en mayo de 1968.
Estos y otros muchos antecedentes que podrían traerse a colación, como las dos

famosas conferencias de Max Weber, sobre la política y la ciencia como profesión o
vocación, prueban a mi juicio, solo una cosa: la inteligencia intelectual —si es que esto
no es una tautología— no pertenece de suyo, salvando excepciones, a la inteligencia
política; lo que no debe entenderse como una estimación peyorativa hacia la sabiduría
ni hacia la política. Se trata, sencillamente, de dos ámbitos de realidad distintos, a
veces contrapuestos, y que encuentran una convergencia tangencia en el pensamiento,
o en la visión de las cosas.

EL SABER SOBRE LA INTELIGENCIA POLITICA

A.—MAQUIAVELO
Siendo todo esto así, no deja de ser singular, la seducción que los hombres de pen
samiento, han sentido por descifrar el modo de ser del hombre de poder y del antipoder,
del hombre de Estado y del revolucionario. Por muchas razones y no meramente cro
nológicas, debemos comenzar por Maquiavelo que fue mucho más intelectual de la
política y de,la Historia que un político o, de modo más preciso, un político fracasado.
Trat^ de enseñar al poder, lo que el poder practicaba de manera inconsciente y sal
vaje, es un efecto grandioso del resentimiento político de Maquiavelo. Las dos exigen
cias «sine qua non» que Maquiavelo exige al hombre de Poder, al Príncipe, son como
es sabido la «vzríM» y la <<fortuna»i ninguna de las dos, se puede referir al poderoso
como hombre de pensamiento abstracto o de inteligencia teórica. La «virtü» no tiene
una traducción ética; alude más bien, a uiia habilidad específica en el hacer del Prín
cipe para acceder, sostenerse y alcanzar la expansión política del Poder. Es la virtud
práctica, como la que se predica de un violinista, cuando decimos que es un virtuoso.
Es el saber empírico de la dominación y la resistencia. Es una capacidad magistral de

manipulación de los hombres y de conducción de la comunidad de la totalidad política
204



en que se integran,los sujetosal poder, los subditos. Pero este tipo de inteligencia por
superiorquepuedaser,noesunsaberproyectado desdela sabiduríaa la realidadpolí
tica, sinouna inteligencia inmanente que brota de la periciay de la experiencia de la
junglahumana. No hay para Maquiavelo una sabiduríateológica o filosófica, que se
proyecten sobre esa realidad singular, que es el campo minadode la política. Cierta
mente, no es que esos saberes sean denigrados o no existan; lo que ocurre es que como

todo, pueden ser manipulados, convertidos en instrumentos-dél centro de orden que
es el Poder. El único saber proyectivo sobre la política, es la Historia, como ejem
plo y advertencia de lo que ha pasado, justamente, con la política.
La realidad social que configura la política está para Maquiavelo en permanente

ebullición, encontinua pugna y porlo mismo es constitutivamente insegura. La polí
tica es una guerra o la guerra es una pohtica. Maquiavelo habría firmado, el famoso
dichode Clausewitz de que «la guerra es la política por otros medios» dejando sen
tado de modo previo, quela política «es una guerra por otros medios».Después de
todoMaquiavelo fiae autordeun«Arte delaguerra» quesueleolvidarse, y varioscapí
tulos de «ElPríncipe» estándedicados a los problemas militares del gobernante. Y,
por lodemásla influencia de Maquiavelo sobreClausewitz, es reconocida poréste, en
términos categóricos; «No hay libro sobre la tierra —dice, en alguna ocasión— más
necesario para el político que el de Maquiavelo» (Peter Paret «Clausewitz and the
State» Oxford, 1976 pg. 171). Resulta de todo ello, que el mundo político que, en
cierto sentido envuelve a todo el mundo humano, es constitutivamente, peligroso
e inseguro.

Y, como todo es algo permanente de lacondición humana ylaatmósfera propia de
laconvivenciaysupervivencia de los hombres, el único saber capaz de iluminar lavir
tuosidad del político, esjustamente el saber histórico, pues laHistoria no es más que el
relato de las peripecias por las que hapasado ypasan todos los días el mundo del hom

bre, lajungla del animalpolítico en que vive el hombre. Yes aquí, donde se intercala
lanoción de lafortuna, que Maquiavelo utiliza en un sentido que difiere bastante del
actual yque no puede traducirse sin más por el desuerte. La suerte desde luego entra en
lafortuna, pero lafortuna es algo mucho más ámplio yprofundo; lafortuna es el des
tino. Y de ahí la sentencia de Napoleón: «La política es el destino».

^.—GRACIAN

Tanto Maquiavelo como nuestro Gracián, coinciden en considerar a Femando el
Católico, como arquetipo del nuevo Príncipe y, consecuentemente, como modelo de la
inteligencia política moderna. Aunque a más de un siglo de distancia, se da entre las
dos obras esta curiosa coincidencia y muy pocas más. Y sobre la coincidencia es
205



mucho más categórico Gracián, puesto que «El Político» se subtitula: «Don Fer

nando el Católico», y se abre con las palabras más apologéticas en su honor:
«Opongo un rey a todoslospasados,propongo un rey a todoslosvenideros: Don Fer
nando elCatólico, aquel gran maestro del artedereinar, eloráculo mayor dela razón
de Estado» (O.C. pg. 380). El libro de Gracián, mucho más admirado fuera de España
que entre nosotros, es una aportación importante a la antropología del político, o más

exactamente del hombre de Estado,aunque a primera vistaparezca, y lo es, una bio
grafía laudatoria deFemando elCatóUco. Haypasajes que expresan demodo preciso

el estilo de la inteligencia política dela Modernidad. Citaré algunos de ellos; típicos
además, de su estilo barroco y casi críptico;

—«Aprobarlo todo suele ser ignorancia; reprobarlo todo, malicia; que porque el
pasado fiie guerrero elsucesor haya desernecesariamente pacíñco, yesto noporcon
veniencia, sino por nativa oposición, no es regla de política».
—«Soneternoslosyerrosdelos príncipes; nacencomúnmente, en lomásocultode

sus palacios, y luego vuelan a las plazas. Erraron en un instantepara siempre, y la
momentánea inadvertencia suya, quedó condenada a la perenne noticia de todos
los venideros».

—«Fue universal en talentos, y singular en el de gobernar. Gran caudillo, gran
consejero de sí mismo, gran juez, gran ecónomo, hasta gran prelado, pero máxi
mo rey».

—«Gobernó siempre a la ocasión el aforismo máximo de su política: Correspon
der el genio del principe al estado de la monarquía, es suerte; violentamente o tem
plarse con él, prudencia. Tiene lo primero la ventaja de connatural, y con la facilidad
asegura la duración; merece la segunda la gloria de la industria».

—«Fue era de políticos y Femando el catedrático de prima. Digo político^jn/dente, no político astuto, que es grande la diferencia».

—«Consiste esta nunca asaz encarecida prenda (la prudencia) en dos facultades
eminentes: prontitud en la inteligenciay madurez en eljuicio; precede la comprensión
a la resolución, y la inteligencia, aurora es de la pmdencia».

Graciánescribía eneluniverso político delasnacientes grandes monarquías euro
peas y en particular de la española, cuando sólo comenzaba a despuntar su decaden
cia. Todavía estaba, con todo, la Monarquía española muy en el centro del
pensamiento político europeo, como de modo tan brillante ha desarrollado nuestro

Presidente en su libro sobre la Monarquía hispánica. Vivía también en la atmósfera
maquiaveliana —maquiavélica o antimaquiavélica— para usar la expresión del libro
206



de Pocock «The Maquiavellian Moment» publicado en 1975, justamente, en el
mismo año que el de Diez del Corral, y que tiene por contenido, «elpensamientopolí
ticoflorentino y la tradición republicana atlántica». Personalmente, no tengo a Gracián por un pensador profundo, aunque no deje de impresionarme su fama europea,
pero en este libro de «El Político» —que, a mi juicio no es el mejor de los suyos, se

apuntanya algunos, losmás,delosrasgosqueha deocuparseun estudiosobrela inteli
genciapolítica,proyectada sobreel ámbitodelimitadopor el Poder y su espaciosocial
de dominación y resistencia; la duración, la prudencia, la eficacia, la retórica, la po
tencia, la sucesión, la astucia, etc.

C.—LUIS XIV

No es muy frecuente que el hombre de poderrecapitule sobrela acción de su propia
inteligencia o revelesu verdaderoestilo. Las «Memorias», las importantes,no expli
can los fracasos, pero aun así, la perspectivaes completamente distintade las que han
disfrutado y sufridoel poder. Es evidente, que ningunapohtica puede triunfar existencialmente y de modo absoluto; si las últimas palabras de Stalin son ciertas «esta zorra
muerte que siempre gana», están en la misma línea de las de Juliano el Apóstata:
«¡Venciste, Galileo!». Las inteligencias políticas sonpersonales, y multiformes, pero
tienen que tener un fondo común, como es claro que lo tiene la inteligencia en sí misma.
La inteligencia del poderparece fundarseen el receloy elpoderosodesconfíahasta de
su propiaprudencia. En sus «Memorias sobre el arte degobernar» Luis XIV escribe
agudamente: «Laprudencia exigeque en ciertascircunstancias se concedamuchoal
azar; la razón misma, aconseja entonces el seguir no sé qué movimientos o instintos
ciegos por encima de la razón y que parecen venir del cielo... Nadie puede decir hasta
qué punto debe desconfiarsede esos movimientoso abandonarse a ellos;ni loslibros ni
la experiencia lo enseñan, un cierto buen sentido y uná cierta decisión del espíritu, lo
logran, mucho más libremente en quien debe dar cuenta a nadie de sus actos».

Aquíentranenla dudadela inteligencia política, sobresi considerar muchos delos
momentos lógicos que la constituyen: prudencia, coyuntura, razón, intiución, azar,
decisión etcétera y que en último término, quedan en los textos del Rey Sol en una
ambigüedad borrosa: «uncierto buensentido y unaciertodecisión delespíritu». Esta
ambigüedad, la incertidumbre y hasta una cierta dosis de cinismo,parecen ser cons
tantes en el modo de discurrir del poder. Por ejemplola teoría de la decisión y la retó
rica que ha de envolverla: «Sed lentos en resolver y prontos en ejecutar» la
encontramos ya en Isócrates; «A menudo —escribe Jenofonte— la velocidad de la
ejecución conduce másfácilmenteal buenéxitoquela violencia». YNapoleón, quizá
el hombre de poderque haya reflexionado más sobre el y sus exigencias intelectivas,
precisa: «La política es un arte, todo de ejecución».
En su fondo último la duda hamletiana, es política y en realidad, la mayor parte del
207



teatro de Shakespeare es una reflexión dramática otrágica del espectáculo del poder.
Laduda cartesiana viene del temor a serengañado por unespíritu maligno; la duda
hamletiana viene de una fatiga de poder. El poder sobrevive por supropia condición;
todo poder seejerce con resistencia y, por indubitable que seasulegitimidad, existe
siempre una posibilidad límite de discusión ycontroversia. Durante siglos, elprincipio
monárquico ha encamado la esencia misma del poder y dela soberanía^ pero undía
fasto onefasto, unapalabrade Saint-Justderribaelprincipio mismo: «No sepuederei
nar coninocencia »;esdecirelhecho desnudo dereinaresuneltraje yundelito contra

elpueblo, una usurpación de la soberanía. Hay pues entoda relación de poder, una
posibilidad, por improbable que parezca de concluir en un desenlace trágico.

LA INTELIGENCIA DEL PODER

Aunque sea manifiestamente exagerado Spengler cuando escribe que «toda la
vida espolítica», es locierto, que enunaúltima instancia, laspleamares delpoder pue
den alcanzar alciudadano más insignificante. Escribía nuestro malogrado compañero
Javier Conde que elhombre es«defacto» animalpolítico, pero lodecisivo noesque
lo sea, es que tiene que serlo». Esta condición política obligada del hombre, aunque
seacomo objeto, nohahechomásqueintensificar suopresión sobre elindividuo porel
fenómeno del crecimiento y la extensión del poder, bienestudiado por Bertrand de
Jouvenel. Ennuestros díastodala mutación informática dela inteligencia, parece ine
xorablemente abocada a que el largo brazo del poder alcance, al glorificado ciuda

dano, enlos rincones más íntimos desuindividualidad. Amí, mehaparecido siempre
muchomás utópicoel mundo de Huxley que el de Orwell. La inerciadél poder a soste

nersele llevapocomenos quefaltalmente a extenderse; elhombre de «finde siglo» se
encuentra hoy con el hecho novísimo, de que escapar á los movimientos siempre
importantes, y de vez en cuando trágicos, de la política, se toma más y más difícil,
como cada día es más difícil que dejen de complicar la política procesos e intereses
vitales, de suyo apolíticos.

Esta paradojadela interpretación dela políticaenla viday delavidaenlapolítica,
la ha explicado muy bien Edgar Morin en uno de sus últimos libros: «La política de la

que depende todo, depende tambiénde todo aquello que dependede ella. La política
que decide sobre la economía, la sociedad, los ejércitos, depende ella misma de las
condiciones económicas, sociales,militaresetcétera. La poUtica es la cuestiónprevia
quedependedelas múltiples cuestionespreviasquedependende ella».(Edgar Morin
«Pour sortir du vingtiéme siécle», París 1981). En estas condiciones, ¿hasta dónde
ha de alcanzarla inteligencia política? Esta esunadelais cuestiones, quedejo abiertay
que justifican mi inicial advertencia de que iba a hablar, tan sólo sobre la inteligencia
política.
208



LA INTELIGENCIA Y LA REALIDAD POLITICA

Quizápodamos salirde estepiélago estableciendo como previa la cuestión de la
inteligencia ensí,y proyectar surespuesta sobrela ontología específica dela realidad
política.El problemafilosófico dequesea la inteligencia, es de suyoquizátodavíamás
complejo, perocontamos conla fortuna dela largameditación sobreeltemade Xavier
Zubiri y de las conclusiones expresas en su obra la «Inteligencia sentiente».
La genealogía conceptual de la idea de inteligencia, tiene para nosotros un interés
específico porque tras su uso en la Escolástica en distintas opciones; (Santo Tomás
emplea el término en cinco acepciones relativamente distintas: entidad que razona;
actividad de la razón; conocimiento racional; intuición racional; y comprensión) y de
su utilización en la teología trinitaria a partir de la consideración de la inteligencia de
Dios, como intelecto puro, la palabra e idea de la inteligencia entran de lleno en el
pensamiento político. Justamente corroborando la tesis de Cari Schmitt y de su
teología política, que arranca de su afirmación, de que todos los conceptos
sobresalientes de la teoría moderna delEstado son conceptos teológicos, encontramos
en el esplendor del absolutismo fi-ancés algunas referencias políticas a la inteligencia.
El rey y sus ministros, son considerados la «Inteligencia del Estado» y el Diccionario
de la Academia Francesa de fines de siglo XVII en una de sus acepciones dice que
inteligente «se dice de unapersona que tiene unafunción eminente en el Estado ». De
Bonald concibe a la inteligencia como momento supremo del Estado determinante de
su estructura: inteligencia, órganos, y objetos, tienen funciones similares a las de
Poder, ministros y súbditos. Lorenz von Stain dice en alguna ocasión que la
«Asamblea constituyente fue realmente la suprema inteligencia de Francia»-, el
mismo Tocqueville habla de Napoleón «como una inteligencia casi divina» (O.C.ed.
Meyer ed. 195111, pg. 301 «Historische Wórterbuch derPhilosophie» t. IV pg. 447)
lo que es comparable a la expresión mayúscula dé Hegel cuando escribe en lena que ha
visto en Napoleón el «alma del Universo».
La larga elaboración gnoseológica que ha llevado a cabo Zubiri durante muchos
años en sus cursos, ha culminado en su obra «Inteligencia sentiente». No cabe
exponer aquí la profundidad y la sutileza de esta obra que supone una de las mayores
aportaciones a la filosofía contemporánea, por lo demás lamentablemente escasa en
obras de tal calado. Zubiri llega a la conclusión suficiente para nuestro tema de que;
«Inteligir algo consiste en tener su realidad ante nuestra inteligencia; la fuerza de la
inteligencia no consiste primariamente en fuerza de entender, sino en fuerza de
aprehensión de realidad. Las grandes inteligencias son las grandes capacidades de
aprehender lo real. Inteligir algo es aprehender su realidad; intelección es aprehensión
de resXiá&á»\«Inteligencia sentiente», Madrid, 1980, pg. 249). Siendo esto así,
209



podemos ensayar, en acceder al tipopeculiar, propio de realidad que constituye la
política.

LA POLITICA, LO POLITICO Y EL POLITICO

Apenas apuntamos este tema, nos encontramos con decantaciones de esa realidad
política, que traen su significado de una misma matriz, pero cuando menos en el len
guaje común —y todo lo político es común— tienen matices sutiles, pero importantes,
para su aprehensión como realidad. No es exactamente lo mismo, en supeculiar reali

dad, cuando hablamos dela política, delopolítico y deeípolítico. Hay,sinduda, un
magma común, sobre el que sobrenadan en la realidad política que se decanta, quizá
como el fenómeno social de más relieve. Pero, desde luego, no es lo mismo aprehen
der la política como la realidad en sí que como movimiento en el tiempo. El «¿cómo
ves tú esto?, que es la más frecuente obertura de la conversación sobre políticos,
tiene, desde luego, que ver con la política en su espacio concreto, pero no interroga
sobre la contextura de la realidad política en sí y conceptualmente considerada. Esta

pregunta tiene cargada toda su intencionalidad sobre la situación concreta de las rela
ciones políticas de un espacio delimitado, que puede ser lo mismo municipal, regio
nal, nacional, internacional, supranacional y hasta mundial o, como gustaba decir De
Gaulle, universal.

Así pues, habrá que distinguir por lo menos entre la contextura o esencia de la
política, de su movimiento respecto de una realidad que se delúnita o configura en un
espacio social concreto y que, por lo visto, está siempre menesterosa de tratamiento.
Lo que haya que hacer que será siempre controvertido y polémico sería lo político y
que, por razón de los momentos del tiempo de la política, puede incluso ser necesario,
pero no ser inteligente. ¿Podría ocurrir que la inteligencia política postulara el hacer
algo que se sabe que de suyo no es inteligente? Sin duda, esto es rizar el rizo; pero este
tema de los tiempos de la política que indicaría casi de modo terapéutico que es, aquí y
ahora, lo que es político, desborda y no sólo por razones de tiempo, los márgenes de
esta especulación. Me limitaré a recitar dos fi'ases; la una de uno de los más grandes
teóricos de la política del que ya hemos hablado, Maquiavelo; la otra, muy citada de un
gran escritor, Víctor Hugo. Esto último subraya con un rigor pasmoso en un poeta, lo
que supone y articula eso de los tiempos de la política: «Saber hasta el máximo —
decía— la cantidad de porvemir que se puede integrar en el presente, es todo el
secreto de un gran régimen». Maquiavelo es la inteligencia política del cambio,
aunque él fuera bien poco afortunado en su intuición. Maquiavelo es tan transparente
en este tema que la inteligencia política le lleva al borde del cinismo. El famoso
210



capítulo XVni de «El Príncipe» titulado «De qué modo deben guardar lospríncipes
la fe jurada» es toda una justificación del cambio: «Todo el mimdo sabe —
comienza—cuán laudable es en un príncipe guardar la fe prometida y vivir con
integridady no con astucia; sin embargo, la experiencia de nuestros tiemposprueba que
príncipes a quienes se h^i visto hacer grandes cosas, tuvieron poco en cuenta la fe
jurada, procurando con astucia confundir el cerebro de los hombres y considerando al
fin dominar a los que en su lealtad fiaban». Y concluye; «No debe pues un príncipe ser
fiel a su promesa cuando esta fidelidadle peijudica y han desaparecido las causas que
le hicieron prometerla. Si todos los hombres fueran buenos, no lo seria este precepto;
pero como son malos y no serían leales contigo, tú tampoco debes serlo con ellos».
Aquí se explica y justifica, por el radical pesimismo ético acerca del hombre, toda M«a
teoría pragmática de los tiempos de la política y de lo político. Siempre cabe objetar
que puede que los hombres no sean tan malos y que, en último término, el pragmatismo
se rije por la ley del éxito. Y esto es finalmente una grave peculiaridad de la inteligencia
política que sólo se descubre o se desmiente, cuanto «toda la función ha terminado».
Sobre la condición humana de el político se ha escrito, con abundancia y con
desproporción maligna. En términos generales el político tiene que soportar la
denigración, porque eso forma parte de la realidad en que concibe sus proyectos y
despliegan sus acciones. Cuando se está bien situado en el espacio del poder o en sus
aled^os, puede contar el político con la adulación quizá agradable, pero que se
constituye pronto en una hipoteca sobre el buenjuicio y, hasta sobre el sentido común.
Cuando cae, esperan al político fatahnente el ostracismo, la soledad, la ingratitud y
hasta el desprecio. Los mejores elogios que recibe el poUtico son, elegiacos y, a veces ni
eso. Aquello de Eugenio d'Ors: «¿Contra quién va ese elogio?» o lo de Romanones:

«Pero si no lehehecho ningúnfavor, ¿porqué mecrítica?»,son<<boutades», perotie
nen algo decierto. Sehabla entérminos sociológicos y,porlotanto, hay siempre afor
tunadas excepciones.

Siendo todo esto así y más, cabe preguntarse la extraña fascinación que el hacer
política o, simplemente el estar en ella, ejercerce sobre el hombre no sólo para
aguantarla, sino para encontrar en ella una finiición singular, irresistible, una adicción,
como se dice ahora del drogadicto. En un libro delicioso titulado, justamente «El
Político» de Paúl Barthou —que tradujo al castellano el mismo Conde de Romanones
en 1924— hay un capítulo final, incluso, titulado único, sobre la retirada del político
que corrobora lo que digo de modo lapidario; el capítulo tiene sólo cuatro líneas y reza:
«No existe la retirada para el Político. No hay límite de edad que imponga límite a su
abnegación el "lasciate ogni speranza ", no existe para él. El político espera siempre».
Como esperó, el mismo Barthou asesinado en 1934 en Marsella, por razones de mero
protocolo, en el regicidio de Alejandro II de Yugoslavia. Y por cierto que esta forma
de salir del poder o de la política, la del asesinato, tan antigua como el hombre cainita
y volviendo a Maquiavelo, es de recordar, que advertía ya hace casi cinco siglos,
211



cuando no se habían inventado los rifles con visor ni ninguna otra nueva tecnología de
la muerte, que «ningún príncipe puede evitar morir a mano armada, porque quien está
resuelto a matarle y no se cuida de su propia vida puede hacerlo».
Pero ni la muerte detiene a los hombres de poder de su pugna, consigo mismo

incluso, para sostenerlo o para alcanzarlo.. No se habla aquí de los pequeños
burócratas de la política o de los, a veces, mal llamados pohticos profesionales,que no
tienen otro movimiento político que el de las mareas y el olfato de las tormentas que es
el Poder. Abundan, nunca demasiado, los hombres con vocación y sentido de la
responsabilidad, o de una ambiciónlegítimaque aspirano aceptenel asumirla energía

socialy la «auctoritas» que es el poder. «Quien hace políticaaspira al poder; poder
comomedio para la consecuión de otrosfines (idealistas o egoístas) o al poder"por el
poder", para gozardel sentimiento de prestigio que el confiere», escribeMax Weber
en su famosa conferencia «Po/fíiA: ais Beruf». Creo, con todas las excepciones que se

quiera: que Barthou —en la obra antes citada— tiene fundamentalmente razón,

cuando escribe: «La afición a la políticanacemásbiende una vocación personal. Se
disciplina peronoseimprovisa. Setiene, pordecirlo así,enla sangre. Lapolítica esel
arte, la voluntad, la pasión de gobernar. Los que no la aman se acostumbran
difícilmente a ella; lós que la aman, renuncian a ella más difícilmente todavía».
A esta pasión inefable, es a la que hace años me referí a yo con una expresión que ha
hecho alguna fortuna, la de la «eróftca del poder». He visto que en la mayor parte de
los casos se emplea sin saber muy bien lo que se dice. Quizá en alguna ocasión similar a
esta, me aplique a exponer la carga intelectual que lleva en su transfondo. Por el
momento me limitaré a evocar en su genealogía, la «voluntad de poderío» de
Mietzsche y la «libido dominandi» de Alfredo Adler, el primer hereje de la casi
religión del psicoanálisis de Freud.

En 1927 publicó Ortega y Gasset un ensayo que todos hemos leído o releído más
de una vez «Mirabeau o el Político». No es para mi gusto, diré abreviadamente, uno
de los mejores ensayos suyos. En la expresión, aunque ya estaba en germen, no había
madurado del todo su claridad plástica, su don excepcional de matáfora y la capacidad
de adjetivación. En el fondo, el arquetipo que eligió como tal no fiie para mi modo de
ver el más afortunado. Mirabeau, en el gran retablo de personajes que promovió la
Revolución francesa no fue, el más elimente ni el más diabólico. En la oratoria de la
época puede que fuera el número uno, pero en la acción Robespierre e incluso SaintJust, sin contar con Napoleón, dan con mucho más la talla. La razón es bastante
simple, Mirabeau no pasó de la influencia; no llegó jamás al Poder, y sin esta
experiencia crucial, no se puede juzgar la magnitud de un político como prototipo.
Pero Mirabeau en el fondo es lo de menos; Ortega obedece, como en tanta otras veces,
al rechazo critico de un libro para desplegar su gran inteligencia sobre el tema,

desprendido ya del personaje.Desde las primeras líneas Ortega establece el verdadero
212



contrapunto que persigue, la diferencia, incluso la antítesis, entre el político y el
intelectual; «Siempre he creído ver en Mirabeau una cima del tipo humano más
opuesto al que yo pertenezco, y pocas cosas nos convienen más que informamos sobre
nuestro contrario. Es la única manera de complementarnos un poco. Nada capaz para

la política, presumo en Mirabeau algo muy próximo al arquetipo del político.» ,

Ortega podía presumirse legítimamente en aquellos años depresivos para el
pensamiento, como el Mirabeau de la Inteligencia. Y así este «pendant» MirabeauOrtega lo consigue ventilar en un párrafo soberbio: «Tampoco debe extrañarme la
afición a la farsa que revela la vida de Marabeau. Una y otra vez le sorprenderemos
mintiendo descaradamente. Al intelectual de casta le sobrecoge siempre ese don de la
mentira que posee el gran político. Tal vez, en el fondo, envidia esa tranquilidad
prodigiosa con que los hombres públicos dicen lo contrario de lo que piensan o piensan
lo contrario de lo que están viendo con sus propios ojos. Esta, envidia descubre
ingénuamente la virtud específica del buen intelectual. Su existencia radica en un
esfuerzo continuo por pensar la verdad, y una vez pensada decirla, sea como sea,
aunque la despadece». Hay algo de retórica en este final. Y en último término, en
conclusión, parece ser que el intelectualcondicionae inclusoguía al político; «No se

imputará al autordeesteensayo —concluye— tendencia a intelectualizar lafigura del
político. Más bien he procurado exagerar lo que hace de éste una especie de hombre
opuesto a la del intelectual. Pero ya se ve; si en sus cimientos orgánicos y en su
mecanismo psicológico es el político la fórmula inversa del hombre destinado a la
intelección, no será gran político si no posee una política de alta mar, de poderosa
envergadura y larga travesía, si no ha tenido la revelación de lo que con el Estado hay
que hacer en una nación.

Ahora bien; esta clarividencia es obra de un intelecto, y parece, por tanto ilusorio

creerque elpolítico puedeserlo sin ser, á la vez, en no escasa medida, intelectual».

LA REALIDAD POLITICA

Quizáestemos ahoraencondiciones deregresar aZubiri, paraintentar aprehender
la realidad, de especifica consistencia, que es la política. Hemos vistohasta qué punto

el político, y lo político están engarzados en una realidad social llamadapolítica. Si
hayquellegara la conclusión decuáles elemento integrador detodarealidad política,
el centrode convergencia de todoslos fenómenos quellamamospolítica,creoquees el

Poder, su energía social ensí, su sistema, sus instituciones y las resistencias de toda
índoleconquetropieza,entodo casoy, conmayoro menorintensidad,susproyectosy
su acción. «El poder -^escribía Spranger, en un libro injustamente olvidado de los
213



añostreinta,antesdequeestallaratodo— pareceserunaformasocialenqueactúan: la
inteligencia y losfenómenos afectivos; losmedios económicos y técnicos; la riqueza
íntima y la cohesión de la personalidad; finalmente, una fuerza religiosa y una
certidumbre valorativa que es percibida por los demás como divina posesión». Esto
últimoes ya difícilde entender,en este finde sigloen el que el espíritu parece disolverse
en un océano de escepticismo. Pero lo que quiero decir —y concluyo—es que sin una

intencional referencia al Poder y al «contra-poder» no hay realidad poUtica ni
configuración social que pueda determinar la inteligencia pohtica.
El poder poUtico es el principio de la convivenciahumana y de su «desvivencia»,
de la concurrencia internacional y hegemónica, del destino de la vida interna de las
comunidades globales. Todo hecho, todo acto políticoy diría que hasta administrativo,
están conducidos por una referencia intencioné al poder; así como todo hecho de
oposición, de resistencia, de hostilidad al poder establecido —yesto existe siempre—
es un acto intencionalmente sustitutivo de ese poderpor otro. La dialéctica teóricay la
«praxis» del poder configuran la dinámica de la política, la realidad política es
movimiento constante, incluso dentro de un sistema sólidamente consolidado, todos
los protagonistas, los antagonistas y los deslizamientos de base están en continua
ebullición. La inteligencia pohtica no consiste en otra cosa que en comprender y
aprehender en una visión casi instantánea, los desplazamientos de todos esos
momentos y elementos, en una dinámica total que quiere alcanzar un tiempo de
consohdación y de orden en reposo. La forma más altamente institucionalizada de
poder, que es sin duda el Estado, se mueve y agjta de continuo con una sola finalidad,
mantenerse en su propia realidad, de suyo estática. Por ser lo que es, el Estado es
estático, pero para serlo está en una permanente movilidad. Captar el sentido, la
orientación y el efecto de esos acontecimientos, ver simples cambios de talante de los
protagonistas y de la masa, que los soporta—en el doble sentido de la expresión— es lo
más aproximado a lo que parece ser la inteligencia política. Y si todo ello nos resulta
tan complejo es porque el hombre, animal político, es lo uno y lo otro, en definitiva,
humano, demasiado humano quizás.

214

