ALFONSO GARCÍA VALDECASAS
Y GARCÍA VALDECASAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo *

I

Mi comunicación de este curso al Pleno de numerarios de esta Real Aca­
demia versará, como la del pasado, acerca de la biografía de un compañero. La he
escrito con sumo agrado como escribí años atrás la del maestro José Castán Tobeñas, ya publicada en el primer volumen dedicado por esta Academia a recordar la
memoria de quienes la han enaltecido como miembros de ella, y el año pasado la
de mi entrañable amigo y antecesor en la medalla Eugenio Vegas Latapie. Con los
tres cumplo además un deber de gratitud.
Castán Tobeñas, además de lo muchísimo que me enseñó con su Derecho
civil español, común y foral, especialmente a poner en orden la exposición de mis
temas de derecho civil en las oposiciones de ingreso a notarías, fue el primer fir­
mante de mi candidatura a numerario de la Real de Jurisprudencia cuando yo aún
no había cumplido los 44 años. A Eugenio Vegas le debo, además de su amistad,
el haber ensanchado mi curiosidad de saber más allá del derecho privado y su afán
porque ingresara en ésta, compartido con el Conde de los Andes y con Gonzalo
Fernández de la Mora. Afán que él no alcanzó a ver, permitiéndome tener el honor
de sucederle en su medalla. A Alfonso García Valdecasas, con quien trabé buena
amistad en la Real Academia de Jurisprudencia, donde, por iniciativa suya, en 1967
el entonces presidente Castán Tobeñas delegó en mí para que pronunciara el pri­
* Sesión del día 8 de abril de 2003.

451



mero de mis discursos inaugurales de curso anteriores a mi presidencia. También
debo de recordar que Alfonso formó parte del tribunal que calificó mi tesis docto­
ral y agradecerle el honor de que él fuera quien contestó mi discurso de ingreso
en esta casa.
Así, al cumplir con mi deber reglamentario, tengo ocasión de manifestar
mi gratitud a otro querido compañero.
Éste, tiene una característica com ún con su, en todo m om ento, am igo
Eugenio V egas Latapie, a p esar d e su diferente carácter y talante. Los d o s pusieron
su conciencia y su rectitud p o r encim a de su interés personal, que p o sp u siero n
siem pre a su consideración del bien común.

Alfonso participó en la rebelión universitaria contra el general Miguel Pri­
mo de Rivera, formó parte con Ortega y Gasset de la Agrupación a l servicio de la
República en la Cortes Constituyentes; con José Antonio Primo de Rivera y Julio
Ruiz de Alda, invitado personalmente por el mismo José Antonio, fue uno de los
tres oradores en el famoso mitin del 29 de octubre de 1933 en el teatro de la Come­
dia que constituyó el acto fundacional de Falange Española.
Relata Eugenio Vegas en sus Memorias (vol. II, págs. 47 y sigs.) que,
habiéndole parecido magnífico el discurso de Alfonso, a los pocos días fue a visi­
tarle a su domicilio «aún sin conocerle de nada —transcribo literalmente— , para
solicitarle su colaboración en nuestras actividades. Se hallaba completamente de
vuelta de antiguas actuaciones y veleidades políticas suyas. Aunque inscrito en un
principio dentro de una órbita republicana y hasta izquierdista, sus actitudes estu­
vieron siempre determinadas, más bien, por móviles e influencias intelectuales. Pri­
mero la del profesor de Granada Fernando de los Ríos, con quien figuró en la can­
didatura republicana-socialista de aquella provincia para las elecciones a Cortes
Constituyentes; después, y siempre, la de don José Ortega y Gasset, a cuya mino­
ría parlamentaria «Al servicio de la República* estuvo adscrito. Mente muy lúcida y
racionalmente equilibrada, su vocación fue mucho más intelectual que política.
Sobre todo si identificamos la política con la acción.
«Cuando yo le m anifesté nuestros d e se o s de colaboración, se m ostró por
com pleto d e acuerdo y aceptó, d esd e luego, acudir a la tertulia de Acción E spañ o­
la, en la que destacab a la presencia de Maeztu, y participar en nuestras actividades».

El mismo Vegas Latapie, huido de Madrid y llegado a Burgos el 19 de julio
—con el entonces Marqués de la Eliseda, que después sería nuestro compañero el
Conde de los Andes —explica un párrafo después, refiriéndose a los que allí iban
llegando evadidos de la zona republicana:
452



«Uno de los que primero llegó fue Alfonso García Valdecasas, muy unido
a nuestro grupo de Acción Española en los últimos meses de la República. No tuvo
para ello que apartarse de la Falange, puesto que nunca llegó a estar integrado en
la misma. Se había limitado a intervenir en un mitin calificado de «afirmación españolista» [el referido Mitin del teatro de la Comedia],..» Razón por la cual, al produ­
cirse la unificación de la Falange y la Comunión Tradicionalista fue nombrado vocal
del I Consejo Nacional de FET y de las JONS el 19 de octubre de 1937.
Alfonso García Valdecasas y Eugenio Vegas Latapie, por Decreto de 19 de
octubre de 1937, fueron designados entre los cincuenta miembros del Consejo
Nacional. Alfonso con el número 21 y Eugenio con el 34. Esto no impidió que
ambos hubieran ido, o fueran más tarde, voluntarios al frente. Primero García Val­
decasas en 1936 —como oficial de complemento— , operó en una batería de arti­
llería, que participó en la toma de la cumbre de San Marcial, a la que bombardea­
ba desde las estribaciones de la Peña de Aya, donde el general Carlos Martínez de
Campos, Duque de la Torre, recordó haberle visto. Siguió después el avance por
Behovia, San Sebastián, Tolosa, Azpeitia, hasta detenerse en el avance en el frente
del río Deva. Hubiese seguido si no hubiese llamado para desempeñar la Secreta­
ría de Educación-Nacional que —apunta el General, Carlos Martínez de Campos—
sirvió de base al ministerio después creado con dicho nombre.
A finales de 1937, Alfonso y Eugenio, con el doctor López Ibor y Juan
Ignacio Escobar que después sería Marqués de Valdeiglesias, visitaron en Roma a
Alfonso XIII y se entrevistaron con el entonces Príncipe de Asturias Don Juan de
Borbón. Siendo entonces García Valdecasas y Vegas Latapie consejeros nacionales,
esto las supuso que se les abriera un expediente (según narra Vegas Latapie, en el
vol. II de sus Memorias, pág. 460).
Lo cual no impidió que Alfonso García Valdecasas fuera más tarde procu­
rador a Cortes, Director General del Timbre, Subsecretario de Educación Nacional
1938-1940) y Director del Instituto de Estudios Políticos (1940-1942).
Después sería miembro el Consejo Privado de don Juan de Borbón, que
fue su última opción política.

n
Nació Alfonso García Valdecasas en Montefrío (Granada) el 14 de mayo
de 1904, se licenció en derecho en la Universidad de Granada el año 1923, prepa­
453



ró el doctorado en el colegio de San Clemente de los Españoles o Colegio de Espa­
ña de Bolonia, en cuya Universidad de tan honda tradición jurídica, heredera del
Estudio medieval cuna de los glosadores, se doctoró en 1925, obteniendo el pre­
mio Víctor Manuel.
Amplió sus estudios en filosofía y sociología en la Universidad alemana de
Friburgo de Brisgouz.
A los 23 años fue catedrático de derecho civil de la Universidad de Sala­
manca (1927), y sucesivamente de Granada (1931) y Madrid (1941), de donde tam­
bién sería Catedrático de Estudios Superiores de Derecho Privado. Doctor Honoris
Causa de la Universidad de Padua.
Pero no vivió el derecho sólo científicamente en la cátedra, sino que,
como en Granada su padre Guillermo García Valdecasas y Páez, él en Madrid, unió
la investigación y la enseñanza con la práctica del ejercicio de la abogacía, en la
que también destacó notablemente. Así como alternó el estudio del derecho con el
de otras ciencias sociales. Enseñó filosofía del derecho en los cursos de doctorado
de la Universidad de Madrid.
Fue académico de ésta de Ciencias Morales y Políticas, de Jurisprudencia
y Legislación y de la Española.
Aunque aquí leyó primero su discurso, su vida académica comenzó en la
de Jurisprudencia, donde fue elegido académico de número el 29 de julio de 1939
(en aquellas fechas no era necesario leer el discurso); el 4 de mayo de 1940 fue
designado vicepresidente y el 16 de noviembre de 1945 pronunció el discurso de
apertura del curso 1945-1946, versando sobre El problema del derecho civil y la
vocación jurídica de nuestro tiempo. No obstante, sólo después de haber ingresa­
do en ésta casa, pronunció en aquélla su discurso de recepción, el 29 de abril de
1963, La unidad de Europa y el derecho comunitario, que contestó el profesor José
de Yanguas Messía. En su ficha académica de la Real de Jurisprudencia, entre otras
anotaciones, consta que contestó el 24 de mayo de 1969 al discurso de ingreso del
catedrático de filosofía del derecho Luis Legaz y Lacambra, Amor; am istad y ju sti­
cia, expuso el mismo año 1969 la comunicación al Pleno, Reuniones interparla­
m entarias en Austria, e intervino el 13 de diciembre de 1971 en la sesión en que
la Academia de Jurisprudencia conmemoró el 375 aniversario del Colegio de Abo­
gados de Madrid, versando acerca de La abogacía vista desde la cátedra.
Para la Real Academia Española fue elegido el 5 de diciembre de 1963
para cubrir la silla U, vacante por fallecimiento de Monseñor Leopoldo Eijo Garay
454



y leyó su discurso de ingreso, Pregunta y verdad, el 25 de abril de 1965 que le con­
testo el General Carlos Martínez de Campos, Duque de la Torre. Ocupo en ella los
cargos de Tesorero (1968-1976) y de Bibliotecario (1979-1986). Pronunció en 1975
la necrológica del propio Duque de la Torre, y contestó al discurso de ingreso del
economista Jesús Prados Arrarte.

m
Fue elegido Alfonso García Valdecasas académico numerario de esta Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, el 3 de marzo de 1963, para cubrir la
vacante de la medalla número 3, producida por el fallecimiento del también cate­
drático de derecho civil Ignacio de Casso y Romero.
Leyó su discurso de ingreso, Las creencias sociales y el derecho, que le
contestó Juan Zaragüeta Bengoechea y el día 15 de marzo de 1955.
En noviembre de 1974 Alfonso García Valdecasas, al fallecer José de Yangüas, fue elegido presidente para el resto del trienio 1973-1975, siendo reelegido
en tres trienios sucesivos, con fechas 9 de diciembre de 1975, 5 de diciembre de
1978 y 1 de diciembre de 1981, cesando a petición propia el 31 de diciembre de
1984. En la sesión del 4 de diciembre de 1984 fue designado presidente de honor.
Desde el 22 de octubre de 1980 al 16 de diciembre de 1984, como Presidente de
la Academia, fue consejero nato de Estado. Asimismo, desde su ingreso, fue asesor
jurídico de ésta, función que desempeñó con dedicación y eficacia.
Contestó a los d iscursos d e ingreso d e los académ icos:

Luis Diez del Corral y Pedruzo, La mentalidad política de Tocqueville con
especial referencia a P ascal (2-11-1965).
Manuel Diez Alegría, Defensa y sociedad: su enfoque actual del problema
externo de los ejércitos (5-111-1968).
Gonzalo Fernández de la Mora y Mon, Del Estado ideal a l Editado de
razón (29-11-1072).
Primitivo de la Quintana López, Introducción a l problema de la desviación
social. Biología y sociología (6-V-1980).
455



Salustiano del Campo Urbano, El ciclo vital de la fam ilia española (27-V1 9 8 0 ).

Y de quien aquí habla Voluntarismo y formalismo en el derecho, foaquín
Costa antípoda de Kelsen (4-XI-1986).
Sus intervenciones en los Plenos de numerarios recogidas en nuestro A na­
les, son: La ciencia fundam ental de la sociedad (1957). Las ciencias del espíritu y la
sociología (1964), Ortega y Europa (1967), Las relaciones culturales (1969), así como
las necrologías de los académicos José Camón Aznar (1979), Alberto Martín Artajo
(1979) y José María de Oriol y Urquijo (1986).
Falleció el 11 de abril de 1993- Su sesión necrológica se efectuó el 18 de
mayo siguiente. En ella Luis Diez del Corral y Juan Velarde Fuertes pronunciaron
dos magníficas piezas a las que deberá volver.

IV

La obra de Alfonso García Valdecasas es predominantemente jurídica.
Jurídica en el sentido pleno de la palabra; pues, no se ciñe al saber de las leyes, ni
sólo al saber técnico y al científico del derecho. Se desborda más allá, como en la
definición de jurisprudencia Divinarum et humanarum rerum notitiae, iusti atque
iniusti scientia. Diez del Corral en su indicada necrológica expuso que García Val­
decasas: «Concebía el mundo universitario en el sentido renacentista de la palabra,
como un verdadero humanista. No se circunscribió a un mundo cerrado; sus
inquietudes fueron muy amplias, sintiendo gran interés por todo lo que significó el
mundo y la cultura clásica. Su artículo La guerra en la naturaleza y en la historia
del hombre, es fruto de ello».
Su sentido de la justicia estaba engarzado a su sentido ético —del que toda
su vida fue un ejemplo— y a su sentido estético. Acerca de éste, dijo el mismo Diez
del Corral: «Su vinculación con Granada. Su ciudad natal [aunque naciera en Montefrío], le hizo desde muy joven preocuparse por las cuestiones estéticas, y de ahí
su pertenencia a la sociedad de Amigos del Arte. Su conferencia, G ranada, la ciu­
dad y su paisaje, es un fiel reflejo de la estrecha vinculación existente entre Valde­
casas y esta bella ciudad andaluza».
Su apertura y proyección del derecho más allá de éste la expresó él mis­
mo bellamente en su discurso de ingreso a esta Real Academia con estas palabras:
456



«La ciencia del derecho no puede limitarse a la interpretación interna de los pre­
ceptos jurídicos ni tampoco a la mera formación de conceptos técnicos [...]. El juris­
ta, al hacer su ciencia del derecho parte de un sistema de creencias, se mueve en
un ambiente, opera con un lenguaje, que le vienen dados todos ellos por la socie­
dad en que vive. Su ciencia jurídica viene así referida a los supuestos sociales en
que se produce de modo natural y espontáneo sin siquiera tener que darse cuenta
de que así ocurre».
Estas reflexiones nos iluminan el sentido de sus obras jurídicas e incluso
de las demás, siempre enraizadas en las enseñanzas de la historia, elevadas por sus
reflexiones filosóficas e ilustrada por su extensísima cultura. Quiero destacar que
entre ellas tiene una, en francés, Sur le sens de la culture espagnole.
Su primera obra fue su tesis doctoral, laureada en la Universidad de Bolo­
nia, La fórm ula H.M.H.N.S. en las fuentes epigráficas rom anas (contribución a la
historia de los sepulcros fam iliares y hereditarios en derecho romanó), que varios
años más tarde sería publicado en Anuario de Historia del Derecho Español, 1929,
dado su notable rigor historiográfico.
Como iusprivatista que no se contentaba con el conocimiento de las leyes
y que filosofaba desde el derecho, estudiaría y reflexionaría sobre temas generales
y fundamentales, como muestran los títulos Las fuentes del derecho, Orientaciones
actuales del derecho privado, Las creencias sociales y el derecho, El problema del
derecho y la vocación jurídica de nuestro tiempo, que constituyó su discurso de
apertura del Curso 1945-1946 en la Real Academia de Jurisprudencia.
Como muestra de su perspectiva jurídica por encima de todo legalismo
positivista, no quiero dejar de referirme a su conferencia pronunciada en la Uni­
versidad de Deusto y publicada por el Patronato de ella en 1955, El problema de
las fuentes del derecho. En ella explica que el derecho está antes y por encima de
la mera voluntad del legislador. Como botones de muestra me referiré a dos de sus
valiosas indicaciones. Una acerca del derecho romano antiguo: Populuscita, plebis­
cita terminan en scita, de scire, saber, que significa el reconocimiento, la revela­
ción del contenido jurídico encontrado por el pueblo. Otra —que transcribo lite­
ralmente— , acerca del artículo 6,° del Código civil de 1889: «Si los principios
generales del derecho para serlo han tenido que inspirar la legislación y las cos­
tumbres jurídicas del país, habrá en rigor que concluir que los principios generales
del derecho no son una fuente más que viene después de las otras y que está colo­
cada en tercer lugar [...] sino que están en toda fuente del derecho, y, por tanto,
no habrá propiamente superioridad de la ley sobre ellos, pues el sentido de la ley
457



tiene q u e ser conform e a los principios gen erales del derecho». La ley es ley por­
q u e -es lectura d e lo q u e es el derecho». Hoy, en e sa línea, p o r él indicada, el artícu­
lo l . ° del C ódigo civil vigente recon oce q u e los principios gen erales del derech o
informan todo el ordenam iento jurídico.
Su atención p o r las raíces históricas y su person al consideración filosófico-jurídica tam p oco faltan cu an do exam ina y exp o n e tem as institucionales e sp ecí­
ficos, co m o La naturaleza jurídica del matrimonio, La idea de sustancia en el Códi­
go — tem a q u e le escuch é cu an d o lo e x p u so en el Academ ia-M atritense del
N otariado— , Las relaciones de vecindad, obligación genérica y cosa fungible, Aspec­

tos del frau de procesal, La prohibición de compra a los encargados de vender y
adm inistrar y la jurisprudencia del Tribunal Supremo, La personalidad civil de la
iglesia y la naturaleza jurídica del Concordato.
En otro grupo d e estudios, G arcía V aldecasas se o cu p a d e cu estion es
sociales, culturales e históricas, com o son: Menéndez Pelayo y la Cultura Española,
La guerra en la naturaleza y en la historia del hombre, Europa 1963 y su s tres dis­
cu rsos d e in greso en las R eales A cadem ias de que form ó parte.
D e su s estud ios d e b o recordar algo de El hidalgo y el honor, q u e ha teni­
d o varias edicion es y traducciones totales o parciales a otras len guas, y tam bién de
su s tres d iscu rsos d e recepción, que he vuelto a releer.
El D u qu e d e la Torre en su contestación al discurso de recepción de Alfon­
so en la Real A cadem ia E spañ ola, dice q u e El hidalgo y el honor «es qu izás la obra
m aestra d e A lfonso V aldecasas». Y Eduardo G arcía de Enterría, q u e su ced ió a Val­
d e ca sa s en su silla d e dicha Real A cadem ia, en su discurso de recepción destacaría
que, en e sa obra, «V aldecasas se acredita com o un m oralista de prim er orden, no
en el sentido d e adoctrinador— , sino en el del analista de los sentim ientos y d e las
virtudes, en la dirección del entram ado de elem entos positivos y negativos, que
com p on en una figura moral, lo q u e la vieja teología llam aba “el discernim iento de
espíritus”; un m oralista com o lo fueron Pascal o Nietzche o Antonio M achado.
Sobre un fon d o de textos literarios, seleccion ados y analizados con primor, V alde­
ca sas p o n e en p ie e sa figura del hidalgo, q u e q u iso ser, y fue, un m odelo de valor
y d e exigen cia m oral. Frente al gentilhomme francés, al gentelmen inglés, al corte­
sano, al burgués, E sp añ a su p o configurar, con eficacia indudable, pero tam bién con
algún arte histórico, e se paradigm a d e hom bre, que acertaron a representar escri­
tores y pintores, paradigm a q u e perm anece entre los m odelos m orales m ejor d ise­
ñ ad os, p o r el hombre».

458



En esta Real Academia, Alfonso García Valdecasas dedicó su discurso a Las
creencias sociales y el derecho. Muestra en su desarrollo lo que es permanencia y
lo que es cambio en las creencias sociales y en el derecho, así como la correlación
discrónica entre ambas, en las que hay conservación y cambio, observando que las
demás ciencias sociales suelen avanzar antes que en el derecho. Tanto es así que
el ordenamiento jurídico, el derecho, «aparecerá corrientemente a los ojos del con­
temporáneo como “retrasado”. Habrá siempre una distancia entre las soluciones
que el derecho consagra y las que se abren paso en las ideas y conocimientos de
la época*. Así se origina una tensión —matiza Valdecasas— «entre el derecho como
realidad vigente» y otras vigencias y realidades sociales, en las cuales, a su vez, exis­
te «tensión entre las creencias sociales y las nuevas creencias en gestación». Esta es
la «dialéctica de las creencias».
El hombre —explica— no procede por instintos, como los animales, sino
que «procede por inteligencia de la realidad; se conduce como lo que cree de la
realidad. Pero lo que cree empieza por ser ciencia enseñada». Ahora bien: «Si saca­
mos nuestras ideas de la realidad es claro que los cambios económicos, culturales,
técnicos, políticos, guerreros, etc., que sufra una sociedad, al alterar las condicio­
nes de la realidad y la vida, suscitarán nuevas ideas a la sociedad. Nuevas ideas que
podrán convertirse en creencias sociales».
Esto puede dar lugar a que las creencias sociales recibidas por una gene­
ración cambien y ese cambio produzca una dialéctica generacional. Valdecasas
explica que una generación puede aceptar «sin crítica ni variación las creencias reci­
bidas y las transmite a su vez», prolongándose largo tiempo sin alteración de nota
hasta que, roto el equilibrio por causas externas o internas (guerras, o superpobla­
ción, por ejemplo) se produce una modificación de estructura social que acarreará
una revisión de creencias». O bien, cabe que, «una generación, como consecuencia
de crisis objetivas o de interna dialéctica de las creencias, tome una actitud de opo­
sición radical de las creencias recibidas, y trate de imponer otras». En ese caso se
creará «una situación inestable y crítica», produciéndose finalmente, en la nueva
sucesión intergeneracional no una yuxtaposición sino una interconexión, y, así
como «la estabilidad en las creencias tiende a perseverar, el cambio de creencias
tiende a provocar nuevos cambios».
Observa en ese punto las que califica actitudes consuetudinaria y revolu­
cionaria.
«Lo esencial de la costumbre —dice— es la acumulación de la experien­
cia del pasado. Es como el precipitado cierto de lo que fue experiencia viva. Y la
459



inercia es su riesgo». Añade que «también las costumbres están sujetas a un proce­
so, aunque de ritmo lento, de inevitable transformación». Explica: «La costumbre
ante una situación dada exime de tenerse que abrir un camino. La costumbre da ya
por trazado el camino, el cauce de la conducta. Lo que comenzó a hacerse como
invención y siguió haciéndose por imitación del ejemplo individual, acaba hacién­
dose porque lo hace todo el mundo, porque es lo que se hace». Para que: frente a
esa inercia social se abra paso a las nuevas experiencias individuales, observa que
existe el mecanismo de la «tradición activa».
En la tradición ve Valdecasas la conjugación del elemento consuetudina­
rio inerte con otro elemento dinámico, como raíz del acto de entrega, esencial en
ella. Se trata de: «Un acto de discernimiento estimativo, de selección positiva del
saber adquirido. No sólo se hace tradición con lo recibido del pasado. También con
la nueva verdad que se conquista o con la nueva conducta que se crea se hace tra­
dición» [...] «Se dirá que también se transmite el error; pero ahí está, no como tal
error. El supuesto de toda tradición es la verdad o el valor que se encierra en lo
que se trate. Naturalmente, puede resultar que no sea verdad o que no sea bueno
aquello que es objeto de la tradición o que por mudadas circunstancias deje de ser­
lo; pero seguirá siendo objeto de la tradición mientras se le crea verdadero o bue­
no, y dejará de serlo cuando se le crea falso o malo».
[...] «sólo el proceso continuo de la tradición ha hecho posible nuestro ser
y nuestro haber actuales, que nos diferencian de nuestros antepasados precisa­
mente por ser herederos suyos» [...] «es algo esencialmente constitutivo del ser
humano esta posibilidad de experiencia, tradición y progreso, ésta su perfectibili­
dad» [...] «El hombre es, pues, por esencia, un ser constitutivamente tradicional. Este
rasgo es el que le diferencia radicalmente del animal».
Enfrente de esta actitud observa Valcesasas la actitud revolucionaria. «La
revolución política —explica—, en su forma plenaria, se alza contra todo el orden
establecido en nombre de un orden nuevo. Para ser radical, verdaderamente radi­
cal, ha de partir de un principio que sea —absolutamente— la negación del pasa­
do histórico con el que se enfrenta. La Revolución francesa es el típico ejemplo his­
tórico; frente al orden existente que es historia, costumbre, continuidad del pasado,
alza la fe en una razón natural que es inmutable y que es absoluta. Es la negación
misma del tiempo histórico.
«Sólo que no cabe evadirse de la historia, como no cabe saltar sobre su
propia sombra. Históricamente esta razón que la Revolución deificara sólo fue una
pobre, abstracta, enteca razón cuyos sueños resultaron monstruos. Y lo que quedó
460



de esa Revolución fue lo que se hizo histórico y contó con la historia». Así, el Códi­
go de Napoleón, que se presenta como triunfador revolucionario, «con todas sus
innovaciones, fue obra saturada de derecho histórico que ahondaba sus raíces, a
través de los tiempos medios, en el derecho romano...».
«La Revolución pretende emanciparse de la historia o poner fin a ella: “es
a lucha final”. Pero, naturalmente, la historia sigue, y las creencias revolucionarias
no se libran de la ley general por que se rige la tradición de creencias».
En efecto, explica: «Hay una especie de tradición revolucionaria, como
también hay verdaderas costumbres y hábitos revolucionarios. Existe un tradicio­
nalismo del liberalismo democrático, como existe una ortodoxia del marxismo revo­
lucionario. Las ondas del impulso revolucionario siguen operando, lejanas en el
tiempo y el espacio, cuando ya no tiene vigencia el móvil que las provocó. Y así
cuanto más continuadores del espíritu revolucionario, cuanto más “ortodoxas”, y
más fieles al mismo, tanto más lejos están de la significación originaria de la revo­
lución pues ésta consiste siempre en alzar nuevas creencias frente a las recibidas».
Además provocan nuevas reacciones: Así, sigue explicando: «La Revolu­
ción francesa, que había pretendido ser el triunfo de la razón, fue el triunfo del
terror; un vencedor que se devoró a sí mismo. El horror de la inhumania abstracta
revolucionaria espoleó el pensamiento europeo —ya en parte alerta— por la vía de
la reflexión científica, sobre la realidad histórico-social. Por toda Europa hay un
brotar de doctrinas y escuelas que aportarán grandes hallazgos para la ciencia de
la sociedad y de la historia. El factor común de todas ellas será la crítica de la Revo­
lución. La primera de ellas, la genial obra de Burke, Reflexiones sobre la revolución
de Francia, se publica en 1790. Casi coetáneamente la obra del gran Hervás y Panduro, Causas de la Revolución francesa, en 1789 [...] que, falta de permiso, no pudo
imprimirse en 1794, lo fue —clandestinamente— en 1803».
Valdecasas sigue hablando de Bonald, De Maistre, la escuela histórica ale­
mana, Donoso Cortés, de la condena por la Iglesia del llamado «tradicionalismo filo­
sófico» en su forma absoluta...
El siguiente epígrafe del discurso lo dedica a El derecho y el Estado. En él
examina la relación entre las creencias y las realidades sociales. La costumbre jurí­
dica, dice: «se forma a compás, aunque moroso, de la vida orgánica de la sociedad».
En cambio: «Con más urgencia —sin duda, a veces con más precipitación— proce­
de el derecho legislativo elaborado por los órganos del Estado. Hauriou calificó el
régimen parlamentario de régimen de revolución permanente, porque tenía a su
461



merced cada día la derogación y sustitución del derecho históricamente formado a
lo largo de siglos. Quizá no sospechó que todavía podía haber regímenes [en sus
afanes normativos] más revoluciones que el parlamentario». De ahí la inflación
legislativa que desvaloriza la ley. Y, ante este fenómeno, advierte:
«Es de derecho en nuestro sistema social de creencias vigentes que el Esta­
do tenga potestad de regular legislativamente las relaciones entre los súbditos y con
los súbditos. Pero, por ello, ha de ejercer esta función a sabiendas de que su legi­
timidad radica en el consensus social de que se nutre su autoridad como Estado.
Por eso el Estado debe actuar de forma que ese consensus social mantenga y refuer­
ce sus decisiones, pues en la medida que éstas perturben el derecho y contraríen
el consensus social, están aserrando la rama misma en que se apoyan y minando
la convivencia social.
■ Y ésta es la difícil y alta misión del Estado: ha de respetar el derecho, ha
de mantenerlo, pero ha de salir también al encuentro de las nuevas necesidades de
la vida social, dando cuerpo a las aspiraciones y tendencias legítimas que en la
transformación de la sociedad se diseñan y evitando las innovaciones extrañas que
pueden perturbar su sana evolución.
«Ha de sancionar así, el Estado, las nuevas reglas jurídicas que, injertán­
dose en el viejo tronco del derecho recibido, nutriéndose de su savia, den fruto
atemperador a la sazón jurídica del presente. Ese es el cometido lleno de tacto y
realismo que ha de cumplir una prudente actividad de los órganos legislativos. Ha
de cuidar también de que el injerto prenda y que dé frutos sanos y no perturbe el
desarrollo armonioso del árbol del derecho; ese es el alto empeño de la jurispru­
dencia en el que culmina la actividad judicial».
De todo lo dicho es corolario el último epígrafe del discurso: La ciencia
del derecho y las ciencias de las humanidades. Siguiendo, con otras palabras, la
definición de Ulpiano de la jurisprudencia, trató de poner en relación las ciencias
que pueden suministrar —digo yo— a la jurisprudencia su sistema externo, la divinarum et hum anarum rerum notitiae, para elaborar, en su sistema interno, la iusti atque scientia— la savia de la que puedan nutrirse el legislador y los jueces para
realizar sus respectivos cometidos.
Su discurso de ingreso en la Real Academia de Jurisprudencia, La unidad
de Europa y el derecho común, trata de responder a los sentimientos y al anhelo
que entonces observaba en muchas gentes: la unidad de Europa.
462



Advertía Alfonso que estos anhelos no eran nuevos y obedecían a una
causa paralela a la que los originó en el alta Edad Media. En esos, dice: «No fueron
por cierto tiempos plácidos de holgura y de bonanza los que despertaron la con­
ciencia europea. Fue la amenaza del vendaval islámico o del alud mongólico. Esta
conciencia, sin embargo —amortiguado el peligro— no se tradujo nunca en insti­
tuciones cohesivas permanentes».
El contraste con aquél momento, en el momento actual veía que la «for­
mación de otras grandes potencias mundiales es lo que hoy apremia a la configu­
ración de nuestra unidad» europea. Advierte que la llamada Edad moderna ha sido
la Edad de la hegemonía europea, pero ejercida por los europeos en plena discor­
dia entre sí. «La historia de Europa ha sido la de los sucesivos esfuerzos de varios
pueblos de Europa: España, Francia, Inglaterra, Alemania, de ejercer la hegemonía
sobre los demás y sobre el mundo. Y en esa lucha, hasta la guerra última, cada pue­
blo de Europa no tuvo más rival que los otros europeos. Esa Edad histórica ha ter­
minado. A los pueblos de Europa sólo les queda, para subsistir históricamente, la
posibilidad de Europa».
Recuerda que Ortega y Gasset había abogado por la constitución de los
Estados Unidos de Europa «¿Quién manda en el mundo?, se pregunta Ortega en La
rebelión de las masas, Europa ya no, porque se siente como asfixiada en sus pro­
pias limitaciones, insegura y cohibida en su visión del porvenir. “Europa ha dejado
de mandar; pero eso —dice Ortega— no significa que manden otros, pues para
mandar no basta con tener poder, hay que saber mandar”. La falta de mando de
Europa, escribe Ortega en 1930, preludia grandes catástrofes, la primera es si Euro­
pa de si caerá en la guerra interior».
Comenta Valdecasas: «El motor de lo que llamamos la unidad de Europa
es el afán de sobrevivir, conciencia urgente de peligros comunes y necesidad de
unirse para sacar fuerza de flaqueza». Pero, a la vez, «la historia de Europa, las rea­
lizaciones de sus pueblos, sus creencias religiosas, sus creaciones artísticas, su pen­
samiento filosófico, su ciencia, su derecho, su técnica... todo esto es lo que da una
fuerza mítica, arrebatadora al nombre de Europa y lo que justifica y hasta exige
cuanto esfuerzo se haga para dar cuerpo a la unidad europea.
«Es un tópico consagrado que Europa es fruto histórico de tres grandes fac­
tores: el pensamiento griego, la razón; el derecho romano, como propio ordena­
miento de la convivencia; el cristianismo, que con su aliento vivifica la civilización
europea. El esquema se encuentra en Valery, en Romier, en otros muchos, André
Siegried agrega un cuarto elemento: el método científico que ha permitido la cien­
463



cia moderna. Pero este método y esta técnica sería más bien una obra de Europa
un fruto suyo y no un elemento previo de su constitución».
Recuerda que es del Papa León III «la idea y la iniciativa de la elevación
de Cario Magno a la dignidad imperial», como también la de asumir el derecho
romano conjugado con sus cánones. En este ambiente, siglos después nacería la
escuela de los glosadores en Bolonia.
A partir de ahí, García Valdecasas centra su discurso en observar el dere­
cho común como constitución jurídica de Europa; en su narración muestra clara­
mente su concepción del derecho como algo sentido y vivido por el pueblo, guia­
do por sus juristas. Para mostrarlo, seguiré recogiendo los estrados más
significativos de esa parte de su discurso.
«La pretensión de los glosadores había sido excesiva. Era utópico aspirar
al unum iu » [...] «El derecho romano seguía viviendo —evolucionando— en las
antiguas provincias del imperio, del mismo modo que seguía viviendo y cambian­
do la lengua latina en las lenguas románicas en formación. Porque se enraizaba en
este fondo de vida social pudo florecer y perdurar la herencia jurídica de los glo­
sadores. Ese mismo fondo de vida jurídica real llegó a las siguientes generaciones
de juristas de Bolonia, y así a mediados del siglo xiii nace en los postglosadores el
concepto del derecho común, que supone la coexistencia de un derecho propio.
Vuelvo a leer:
«Los emperadores germánicos aspiraban a continuar la potestad legislativa
de los emperadores romanos. Los postglosadores abandonan la utopía del unum
ius, intentaron compaginar el ordenamiento imperial con los núcleos territoriales»
[...] «Para Bartolo la función del imperio es la paz y el respeto a la justicia en el
mundo. Para él, el imperio lo que ha de dar son las leyes inspiradas en los intere­
ses comunes del género humano que son, por tanto, derecho común, mientras los
reinos dan leyes para todos sus súbditos que contienen un derecho propio de cada
reino» [...] «Pero, a su vez, dentro de los reinos podía haber unidades menores que
tuviesen un derecho particular o un derecho especial».
Más adelante advierte que «los juristas nos debemos guardar de satisfacer­
nos con puros conceptos formales. Sí los soberanos habían asumido el derecho
romano y canónico como derecho del reino era por la intrínseca virtud y superio­
ridad de éste y porque al hacerlo suyo, algo se apropiaban también de la potestad
imperial» [...] «los órganos llamados legislativos no son propiamente creadores del
derecho. Son simplemente los que dan su sanción. Las fuentes del derecho son sólo
464



aquello en que o a través de lo que el derecho se manifiesta [por eso yo los deno­
mino elementos mediadores], y el sentido de la ley no es el de crear el derecho,
sino de leer o decir lo que es derecho.
»Es precisamente el poder ejemplar y difusivo del derecho común lo que
mueve a hacerlo suyo a los poderes políticos. Del mismo modo que los empera­
dores romanos con la ley de citas hacían suya la doctrina de los juristas».
Y no vacila Valdecasas en decir: «Este fenómeno de difusión del derecho
común por toda Europa a lo largo de la Edad Media, esta vida prolongada del dere­
cho romano es uno de los fenómenos más importantes de la historia de Europa y
más aleccionadores para el futuro».
Páginas después advierte: «Sin duda es indisoluble la eficacia del derecho
romano común de la idea del imperio, pero la recíproca también: la idea del impe­
rio era la de un régimen del derecho común, esto es, de gentes, entre los pueblos.
Lo que para éstos tiene atracción no es la idea del imperio como poder del empe­
rador, sino la idea del imperio como convivencia de pueblos en hábitos de paz, esa
convivencia que resuena en los versos de Virgilio como misión de Roma: pacisque
imponere morem.
«Si el derecho romano se difundía y era acogido entre nuevos pueblos
muchos siglos después de extinguido el imperio de Roma, es porque éste había
sabido en su tiempo ensanchar sus preceptos dando acogida al derecho de los pue­
blos incorporados al imperio y extrayendo de la convivencia con ellos el derecho
de gentes».
La «culminación del proceso» la observa «en la definición de Celso, hijo, en
la primera mitad del siglo n, Ius est ars boni et aequú —que yo no me canso de
repetir.
Por todo eso —que desarrolla con citas de Riccobono— se comprende
que «para los juristas europeos, cultivadores de la ciencia del derecho, el derecho
romano apareciera, a través del común como la razón escrita».
Podríamos extraer mucho más de este discurso, que, a continuación, con­
tiene una interesante interpretación de Savigny y de su verdadero designio.
El tercer discurso de recepción académica de Alfonso García Valdecasas,
es a la Real Academia Española, Pregunta y verdad. Es una delicia, maravilla, cau­
465



sa deleite y asombro crecientes cada vez que relee. En una verdadera obra de arte
lingüística, entreteje bellamente etimología, psicología, lógica, ciencia, filosofía,
metafísica. Además, juntamente con su discurso antes referido de ingreso en esta
Academia y con El hidalgo y el honor, resulta una pauta para entender su talante
personal y para interpretar su trayectoria política orientada por el ansia del bien
común. Trataré de observarlo en el último punto de esta comunicación.
Lingüísticamente observa diversos tipos de preguntas con diversas funcio­
nes: inquisitivas, asertivas, elusivas como la de Pilatos: ¿qué es la verdad?; e, inclu­
so, expresivas de una negación diplomática, como lo es el ¿quién sabe? —frecuen­
te en Hispanoamérica.
Psicológicamente recorre Valdecasas las opiniones de Brentano, Bolzano
y el largo camino recorrido por Husserl, desde sus Investigaciones lógicas, en sus
sucesivas ediciones, para culminar en Experiencia y juicio. Ahí, sin decirlo, empal­
ma Valdecasas con la antropología y explica: «El diálogo ha vuelto a adquirir para
la filosofía contemporánea una significación clave» [...] «El lenguaje comunicado es
la forma plenaria del lenguaje. Porque hay comunicación hay lenguaje. Las funcio­
nes del lenguaje, expresiva, deictica y simbólica, adquieren su verdadero significa­
do en la comunicación» [...] «El lenguaje es comunicación y su sentido es decir lo
que es o sea la verdad. En el decir se muestra una conexión previa entre la verdad
y el ser. Porque el decir supone la verdad, cabe errar o mentir, formas fallidas que
sólo tienen sentido desde la verdad que les falta. El hombre, animal locuente es un
ser en la verdad. No, claro está, en posesión de la verdad. Más bien, al revés, el
hombre pertenece a la verdad, es de su campo, hasta que no lo alcanza o cuando
deserta de él.
«Seguro que el pensamiento humano no es sin el lenguaje, ni el conocer
sucede sin él, ni el hombre llega a serlo por entero si le falta. Seguro que todo pen­
samiento, por original que pueda parecer, es fruto de un diálogo llevado en sole­
dad y quizá sin saberlo, con innumerables interlocutores que fueron...».
El diálogo que conduce a saber la verdad comienza por la pregunta y
requiere un juicio. «Y si el sentido del juicio es que las cosas son lo que son y no
lo que yo quiero que sean, ese mismo es el sentido de la pregunta. Si no lo fuera,
¿a qué iba a preguntar? Si las cosas fueran «pintar como querer», todavía podría tener
sentido decir de ellas, lo que quisiera. Pero ¿preguntar? El preguntar sólo tiene sen­
tido si las cosas son lo que son».
También distingue el preguntar «a quien sabe» en un proceso dialogal y
preguntar directamente al objeto mismo de la pregunta.
466



«Zubiri ha escrito que la verdad está en la inteligencia, pero el fundamen­
to de la verdad está en la realidad. Sin este fundamento no habría en la inteligen­
cia lo que llamamos verdad. Esa verdad que es en la inteligencia, es una verdad
de la cosa, pertenece a la cosa misma».
Desde la psicología penetramos con Valdecasas al campo de la filosofía:
«La pregunta —dice— nos lleva al fundamento de la verdad. En la pregunta, la rea­
lidad aparece como fundamento de la verdad que busca la inteligencia.
«Por la pregunta, la realidad puede revelarnos la verdad. La verdad reve­
lada a la inteligencia, pero su revelación procede de la realidad. Por ese funda­
mento real, la verdad es verdad revelada — inventio—, mientras que en el proceso
dialogal, la verdad es enseñada•, o adquirida por «doctrina seu disciplina•», en
expresión de Francisco Suárez.
Después de esa evocación de este escolástico granadino, A. García Valde­
casas, penetra en la filosofía para observar las respuestas a estas preguntas: ¿es que
se puede adquirir la verdad? Y ¿qué condiciones ha de cumplir la pregunta para
podernos conducir a la verdad? La filosofía griega lo había planteado de frente en
el diálogo Menón. La pregunta del sofista Menón a Sócrates fue: ¿cómo te las arre­
glas Sócrates, para averiguar lo que no sabes que es? Para Menón: el hombre no
puede buscar ni lo que sabe ni lo que no sabe; pues, si sabe, no necesita investi­
gar y si no sabe, no puede hacerlo, pues ni siquiera sabe lo que hay que buscar.
En su respuesta, Sócrates calificó este argumento de erístico.
Según dice Aristóteles, en sus Elencos sofísticos el argumento erístico
—explica Valdecasas— «es el que deduce o aparenta deducir algo de proposicio­
nes que aparentan estar fundadas en la doxa, sin estarlo realmente. El silogismo
erístico se contrapone al dialéctico, el cual tiene que estar fundado realmente en la
doxa y deducir realmente y no aparentemente la conclusión». Por doxa se enten­
día «la opinión» de la sociedad»; «los dogmas en que se fundaban la vida en común»,
«las doctrinas aceptadas y enseñadas en la comunidad».
A diferencia de Platón, que fundaba el conocimiento en las ideas, Aristó­
teles lo basaba en las cosas. De ahí que dijera «lo que se aprende se puede cono­
cer en cierto sentido e ignorarlo en otro sentido», y que todo aprender «parte de un
conocimiento anterior». García Valdecasas repasa los Analíticos posteriores y la
M etafísica del Estagirita. En aquéllos «nos dice que la necesidad de un conoci­
miento anterior se presenta en dos aspectos: de unos objetos hay que saber pre­
viamente qué son; de otros comprender lo que significa la voz que los designa; de
467



otros ambas cosas». Además: «Tiene que haber en la esfera de cada ciencia parti­
cular un tipo de pregunta científica propia de ella. Habrá una pregunta geométri­
ca, otra médica y así para todas las ciencias». [...] «Buscar sin formular previamen­
te la pregunta es como marchar sin saber a dónde se va, es exponerse a no poder
reconocer, llegada la ocasión, si se ha encontrado o no lo que se buscaba».
Alfonso, ya por su cuenta, sigue: «La verdad por la que pregunto es de la
realidad, pero pregunto desde un saber de la inteligencia». «Una pregunta en que
no hubiera “un no sabido” sería una pregunta aparente». Los juicios implicados de
los que habla Marty, replicando a Wundt —dice Valdecasas—, «son saber que se
sabe insuficiente y desde su insuficiencia busca la verdad, que esta misma insufi­
ciencia está apuntando como aún no conocida» [...] «Presenta, pues, esa pretensión
un cierto carácter dinámico, en cuanto es un movimiento que, partiendo de juicios
implicados, apunta a otros nuevos» [...] «La pregunta es el tránsito de un saber a un
ulterior y superior saber, pero no es un tránsito del puro no saber al saber. Es lo
que Aristóteles había puesto en claro superando la dificultad de Menón».
García Valdecasas continua observando opiniones de Descartes, de Kant,
de Gómez Izquierdo y de Husserl, acerca de la negación y la duda. Para nuestro
compañero, en la percepción —base del conocimiento de las cosas— hay «afirma­
ción y negación o si se quiere identidad y distinción. Sin ese acotamiento del obje­
to por el no objeto, sin la distinción entre un objeto y otro, no hay propiamente
percepción. E incluso, si podemos descubrir etapas receptivas previas a la percep­
ción, en ellas estará también la desigualdad, el contraste entre los elementos recep­
tivos, entre el rojo y el blanco, que pone naturalmente el blanco como no-rojo y el
rojo como no-blanco».
Ciertamente reconoce que no sólo hay preguntas problemáticas, sino tam­
bién apodícticas —como en las matemáticas— o asertóricas —como las referentes
a los hechos— y las que Husserl denomina verificativas y considera determinadas
por la inquietud del retorno de la duda.
A juicio de Valdecasas: «ese cerciorarse, acerca de lo más cierto, a que la
pregunta verificativa lleva, sólo es posible porque toda pregunta está en el campo
de lo cierto.
«Este tema de la esencial relación de la pregunta con la verdad, es quizá
el punto más oscurecido en la historia de la pregunta. El criterio general, la doctri­
na común, es que la pregunta no es verdadera ni falsa, que sólo el juicio, sólo la
respuesta, lo es».
468



Él replica que *si la pregunta encierra conocimiento —y toda pregunta
encierra alguno— ese conocimiento sera verdadero o falso.
«La terminología verdadero o falso —tradicionalmente aplicada a los jui­
cios— no deja de tener inconvenientes graves, por el equívoco ínsito en la palabra
falso. Un juicio falso es un verdadero juicio, pero que falla, que yerra. Del mismo
modo, si hablamos de pregunta falsa, no queremos decir con eso que no sea una
verdadera pregunta. Lo que se quiere decir es que es una pregunta que parte de
un conocimiento erróneo. Habrá pues que llamarla pregunta errónea. Los efectos
de la pregunta errónea no son menos graves que el juicio erróneo; como que en
tal pregunta se está prolongando el error judicativo de que ella ha partido. Una pre­
gunta errónea puede ser tan perturbadora como un juicio erróneo e incluso más,
porque su error es más difícil de descubrir».
«Sin duda —añade párrafos después—, la pregunta no tiene la verdad que
pretende aquélla pregunta, pero encierra otras verdades o errores que la hacen ver­
dadera = acertada o errónea = falsa». Santo Tomás en su Comentario a la Metafísi­
ca de Aristóteles —recuerda Alfonso— habla de preguntas verdaderas.
La última parte de este discurso la dedica Alfonso García Valdecasas a la
distinción entre la doxa —verdad «recibida», conformidad con lo establecido— y la
verdad objetiva —verdad como invención o descubrimiento, a que trata de condu­
cir Aristóteles con su método.
Sócrates no había llegado a ella, estaba en la doxa, pero preguntaba presionantemente y «terminó trágicamente» Alfonso lo explica: «Causas muy complejas
determinaron la feroz irritación que acabó por desatar en la “opinión pública”.
Sócrates que luchaba por la verdad y contra los sofistas, fue condenado como nin­
guno de ellos. Pero su acción fue decisiva en la increíble hazaña que estaba cum­
pliendo el pensamiento griego; alumbrar frente a la doxa, una nueva verdad, como
descubrimiento y presentación de lo qué es, como adecuación de un pensamiento
a un ente [a la que, advierto yo, llegó la Metafísica de Aristóteles partiendo de las
cosas] y en definitiva como verdad que encuentra en sí misma su propio criterio y
no en la referencia a lo aceptado y recibido. Es difícil imaginar la grandeza mental
que hubo de requerir este hallazgo, que culmina en la obra de Aristóteles».
Alfonso García Valdecasas advierte que hoy existen esferas del «espíritu
objetivo» en que prevalece la doxa. Una de ellas dice que es el derecho [yo acoto
que es el derecho positivo de cada país y las ideologías políticas] los que tenemos
años y experiencia hemos visto varias discurrir como doxa. Ante ellas, la actitud
469



judicativa —nuestro compañero dice— -no será la de preguntarse por la verdad,
sino la de qué postura hay que tomar desde la posición ideológica que se tiene.
Esta fuerza de la posición ideológica es singularmente avasalladora cuando la ideo­
logía se halla con la plenitud del poder político y al mismo tiempo se presenta con
la pretensión de sistema total-.
En todo caso, advierte, -la verdad recibida tiene la condición inerte, pro­
pia de todo lo social. La verdad recibida persevera en su ser y no es activa como
pensamiento propio sino cuando, por contraste o combinación con otras, o por
experiencias, o de cualquier otra forma, entra en el campo de la pregunta».
Dicho riesgo —sigue G. Valdecasas—, «no le quita el ser tesoro de ver­
dades que recibimos. Sólo que, para hacerlo nuestro y aún para mantenerlo, tene­
mos que revalidarlo o revisarlo, como verdad comprobada o evidenciada. La nue­
va verdad que Aristóteles desarrolla va a tener esa virtud de poder acudir al criterio
de lo necesario, que no puede ser de otro modo, y de lo evidente, principio de la
ciencia».
Ahí viene un continuo preguntar y este preguntarse y acudir al juicio, a la
inquisitio que, -pertinet ad rationen>, y al iuditium, que «pertinet ad intellectum>,
en palabras de Santo Tomás de Aquino, que recuerda García Valdecasas.
Éste termina preguntando: «¿Por qué esta constitutiva continuidad del pre­
guntar en la vida humana? Las famosas palabras aristotélicas: «el hombre desea
naturalmente conocer», que serían una respuesta, son a la vez planteamiento de
otra pregunta, la de la naturaleza del hombre. Se ha dicho (Heidegger) que el hom­
bre es «pregunta por el ser». El hombre preguntó, sin duda, antes de que la suya
fuere pregunta por el ser. Pero, ¿porqué lo que hoy se le presenta como un con­
junto de misterios y verdades? ¿Por qué es el hombre un ser interrogante? ¿Por qué
es en la verdad?
V

Hemos hablado de la vida de Alfonso García Valdecasas, de sus circuns­
tancias, de su trayectoria académica y de su obra. Nos falta concluir recordándole
a él en su ser como persona. Hablar de su personalidad y su talante.
Me han precedido en contemplarlo, y han hecho insuperablemente, Luis
Díaz del Corral y Juan Velarde durante la sesión necrológica que le dedicó esta Real
Academia.
470



Diez del Corral comenzó diciendo que Alfonso García Valdecasas fue «un
gran hombre justo y honesto», cualidades que «fueron una constante a lo largo de
su dilatada vida», en la que «siempre supo anteponer el bien común a toda preo­
cupación particular». En él, «sus cualidades humanas y su sentido de la entrega des­
tacaron a la par que su altura intelectual». Se convirtió en un maestro, en el senti­
do etimológico de la palabra, un magister, aquel que no sólo logra transmitir unos
conocimientos intelectuales, sino también pone su propia vida y virtudes al servi­
cio de los demás, como ejemplo a seguir».
Juan Velarde insistió en que: «Amante de los clásicos, buen latino, fue un
consumado maestro». Cambiando de tercio, añade: «Pudo haber sido en lo político,
en los galardones, muchísimo más». No lo fue porque —digo yo— cuando triunfa­
ba cada una de las opciones políticas que había seguido, ésta le decepcionaba. No
quiso aprovecharse nunca de sus ventajas, pues —repito— puso el bien común por
encima de sus interés particular. Republicano durante la Dictadura y al final de la
Monarquía; falangista primero y de Acción española después, durante la República
al desengañarse de ella; monárquico durante el régimen de Franco. Después se
apartaría de la política.
Su libro El hidalgo y el honor, así como lo que dice de la doxa y de la ver­
dad adquirida, son reflejo de su ser y de su obrar. La doxa ideológica, las ideas
dominantes siempre le suscitaron preguntas y juicios que le hicieron apartarse de
ellas. La verdad política recibida quiso comprobarla personalmente en las diversas
circunstancias vividas para observar, en cada momento, su concordancia con el
bien común. Cuando su autorespuesta resultó negativa, sin duda por cambios en
las circunstancias, la abandonó.
Juan Velarde, al narrar sus vivencias del tiempo en que Alfonso fue presi­
dente de esta Real Academia y él secretario, dice: «Muy liberal, tenía, en determina­
dos momentos que consideraba que se relacionaban con su propia estima, reaccio­
nes muy fuertes». Por mi parte, debo acotar la aplicación de este calificativo liberal,
pues tiene varios significados. En 1976, ABC me publicó tres artículos (el 24 de abril,
el 12 de mayo y el 4 de junio) acerca del plurisignificado de la palabra liberal. Sin
duda el talante de G. Valdecasas era liberal. También era liberal en el sentido de
tolerante con las opiniones ajenas, aunque no las compartiera. Era liberal puesto
que no se encerraba en «su» verdad; y era abierto a todas las comprobaciones. Pero,
no lo era si por liberal se entiende no creer en la existencia de verdades objetivas,
como Kelsen, sustituyendo su búsqueda por opiniones subjetivas y eligiendo la que
más nos guste. Él —se comprueba en su discurso Pregunta. Verdad— buscaba la
adaequatio rei et intelectus, se preguntaba si la verdad recibida era verdad com­
471



probada; frente a la doxa preguntaba, como Sócrates, pero siguiendo la pauta metó­
dica realista de Aristóteles. Creía en la verdad objetiva y la buscaba.
Juan Velarde terminó su intervención en la necrológica de Alfonso, evo­
cando que una tarde, en Somosaguas, en conversación a tres con Pedro Gamero
del Castillo, acerca de la ambición y las posibilidades truncadas, este último dijo:
«Mira Alfonso, tú siempre tuviste como lema lo que Quevedo escribió de Don Mel­
chor de Bracamonte, que fue un gran soldado sin premio: “Cuando no te premia­
ron, mereciste, y el premio en tu valor acobardaste, y el excederle fue lo que tuvis­
te”».
Alfonso fue un hidalgo, y su premio el honor de comportarse siempre
como tal.

472

