VESTIGIOS DE LA INQUISICIÓN:
TOLERANCIA E INTOLERANCIA
EN LAS CONSTITUYENTES DE 1 8 5 5
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. José Manuel Cuenca Toribio *

En apenas cuarenta años — 1837-1876— se redactaron en nuestro país seis
Cartas Magnas. Por encima de temas como el origen y conformación de la sobera­
nía, el marco administrativo o el ordenamiento de la actividad económica, fue el
religioso el que suscitara invariablemente mayor discusión y controversia, incluso
en los textos constitucionales de más apacible materialización — 1837— o más bajo
perfil controversista — 1843 y, en menor medida, el de 1876— . Si a ello se añade
el que, en las de 1812 y 1931 e incluso la de 1978, la regulación de las relaciones
entre la Iglesia católica y el Estado diera igualmente lugar a empeñados debates
fuera — en el caso del código gaditano y, sobre todo, en la publicística ulterior— y
dentro del Parlamento — el de 1856— , e intra y extra las Cortes en el ejemplo de
los dos republicanos, se impone sin esfuerzo la conclusión de que el hecho reli­
gioso ha sido determinante en la trayectoria última de la historia nacional. Menos
alzaprimados, otros rasgos desprendidos de esta premisa mayor son también de
espeso volumen y ratifican de modo palmario e incontestable el influjo decisivo
que durante el período contemporáneo ha ejercido el catolicismo en la vida espa­
ñola.
Por las muy singulares circunstancias que concurrieron en su parto, la Car­
ta Magna n on n ata de 1855 fue tal vez la más expresiva de la trascendencia del fac­

* Ponencia no presentada oralmente.

347



tor religioso en la literatura constitucional española. Exceptuada la vigente, fue
aquélla la nacida en una situación parlamentaria más híbrida y delicuescente. Nin­
guna de las dos grandes fuerzas coaligadas contra el moderantismo logró la supre­
macía política y doctrinal, configurando un programa gobernante rico en contra­
dicciones y mutuos recelos. Los pactos y acomodos tácticos entre esparteristas y
odonnellistas serían así abundantes, en beneficio probablemente de una cultura
parlamentaria de consenso que tardaría, no obstante, en aclimatarse en la atmósfe­
ra política española; pero también en detrimento de unas directrices claras y una
actitud legisladora resuelta, tan necesarias a la hora de conformar una Constitución.
Articulado, empero, antes de que la coalición victoriosa en el alzamiento
de julio de 1854 se agrietase irrefrenablemente, el Código de 1855 descubriría en el
plano aludido — también en otros— el acuerdo de mínimos sobre el que alzó la
alianza de los dos partidos. Como semeja inferirse de algunas declaraciones de cier­
tos miembros de la Comisión que lo elaborara, el trabajo más arduo de la redac­
ción del artículo 14 radicó más que en su polémica y prolongada tramitación, en el
consenso de sus mismos artífices, entre los que, según es harto sabido, no forma­
ron parte, por exclusión propia, los demócratasJ.1

1
-Y si bien es cierto que cuando se anunciaron las elecciones generales para diputados ape­
nas algún candidato se atrevió a consignar en su programa ideas de libertad religiosa, y que se vio pre­
cisado a retirarle por la impopularidad con que había sido recibido, también lo es que se agitaba ya la
cuestión más o menos sordamente, o con más o menos publicidad. La prueba incontestable es que dos
diputados de los que han tomado parte en la discusión, el uno abogando por la libertad religiosa, el
otro en defensa de la unidad, los señores Degollada y Monzón, el primero diputado por Barcelona, el
segundo por Guipúzcoa, ambos han asegurado que lo único que los movió a aceptar la diputación fue
venir a sustentar en el Congreso sus opiniones respectivas en la cuestión religiosa. Suponíase, pues, que
se iba a tratar en las Cortes, y esta suposición indica a las claras que se había tratado anticipadamente
fuera y que la traían ya entendida los diputados [...]. Pues bien, entre los proyectos e innovaciones de
que muchos diputados venían ardientemente animados no tardó en advertirse el de que se establecie­
ra en la nueva Constitución la libertad o tolerancia de cultos en España. La cuestión se agitaba en las
conversaciones, se promovía y ventilaba en los diferentes círculos que entonces se formaron. Llegó el
caso de nombrarse la Comisión a quien debía confiarse la delicada y dificilísima tarea de redactar y pro­
poner las bases de la nueva ley fundamental, y después la Constitución misma; y en las secciones en
que había de hacerse este nombramiento, en todas, sin excepción de una sola, se trajo el examen como
una de las bases más capitales de la futura constitución la que es hoy materia de este escrito. Fue la que
más ampliamente se debatió; fue sobre la que se mostró particular deseo de oír la opinión de los indi­
viduos que parecían contar con más probabilidad de ser nombrados; fue sobre la que más se manifes­
tó el espíritu y el empeño de las secciones; fue sobre la que se dieron instrucciones más determinadas-.
M. Lafuente, La cu estión religiosa. O bservaciones sobre la discu sión d e la ba se seg u n d a d el p roy ecto d e
la nu eva ley fu n d am en tal en las Cortes C onstituyentes d e 1854, Madrid, 1855, págs. 10-12. El pronun­
ciamiento del aludido Degollada fue literalmente así: -Basta manifestar al Congreso que esta sola cues­
tión me ha traído a este sitio y que acepté el cargo de diputado a Cortes con este solo objeto. Como
saben mis amigos, y lo sabe la provincia que represento, yo estaba resuelto desde el año 1843 a vivir

348



En una situación ideológicamente algo indefinida y confusa como la alum­
brada por la caída de los moderados, dicho consenso se realizó a la baja y con recí­
procas reluctancias, de las que, lógicamente, intentarían aprovecharse los adversa­
rios de la fórmula propuesta por un gobierno presidido por Espartero, pero cuyo
hombre fuerte era el tinerfeño Leopoldo O’Donnell. No obstante, la solidaridad
necesaria para sacar adelante el muy debatido artículo se mantuvo hasta su apro­
bación gracias a la lealtad política entre sus redactores y a la conspicua personali­
dad parlamentaria e intelectual de casi todos ellos. Unida ésta a la no menos des­
tacada de buena parte de los intervinientes en la discusión que suscitara el
mencionado texto, haría de tal debate uno de los de gálibo doctrinal quizá más ele­
vado de todos los de igual naturaleza en la andadura constitucional de España. En
el imaginario colectivo, en la memoria histórica quedarían grabadas con superior
hondura algunas de las frases percutientes u oraciones más inflamadas de otras
controversias de semejante índole — v. gr., el «grande es Dios en el Sinaí» castelarino o la azañista «España ha dejado de ser católica»— ; pero en la historia intelectual
así como en la parlamentaria de nuestro país acaso ninguna otra Asamblea Legis­
lativa abordó la cuestión mencionada con mayor enjundia y riqueza argumental, no
obstante hondoneras muy pronunciadas y ciertas extravagancias expositivas*2.
Las distintas posiciones ideológicas que, dada la extremada ebullición polí­
tica que caracterizase al bienio esparterista, alcanzaban un trasunto público muy
retirado completamente de la política, a causa de las varias y notables defecciones que había visto en
aquella época, y sólo esta cuestión me hizo romper mi propósito y aceptar el cargo de diputado a Cor­
tes por la provincia de Barcelona». D iario d e Sesiones d e las Cortes Constituyentes. D ieron p rin cip io el
m iércoles d e 8 d e N oviem bre d e 1854. Fu eron disu eltas p o r R eal d ecreto d e 2 d e Setiem bre d e 1856,
Madrid, 1880, III, pág. 2.115.
2
«Comparada esta base con la que acerca de tan importantes materias disponían las Consti­
tuciones de 1812, 1837 y 1845, es indudable que sus autores, si no satisfacían las exigencias de la épo­
ca, daban al menos un paso trascendental en el camino de las reformas. Tal vez creyeron que su cir­
cunspección y prudencia serían en su justo valor apreciadas por los interesados en mantener el antiguo
estado de cosas. Pero se equivocaron perfectamente. El partido clerical acostumbrado a dominar exclu­
sivamente las conciencias, atribuyó a debilidad lo que era sólo un exceso de prudencia, y fuerte con el
apoyo de Palacio, donde los confesores de las reales personas ejercían una influencia absoluta, se dis­
puso a perturbar el país, logrando por lo menos conmoverlo profundamente. El pulpito y el confesio­
nario se convirtieron en enérgicos instrumentos de la resistencia, y como resultado de sus esfuerzos prodújose la división en el seno mismo de las familias, y se alarmaron las conciencias ignorantes y fanáticas,
porque se hizo creer a las gentes sencillas que se perseguía a la religión católica y se trataba de pros­
cribir el culto católico. Llovieron sobre la mesa de las Cortes exposiciones de diversas clases, y aun se
intentaron, y en alguna localidad llegaron a realizarse, manifestaciones de otro género, resultando de
aquí que la base en cuestión, como no correspondía al espíritu del siglo, ni era simpática a los aman­
tes de las reformas, ni del agrado del bando clerical, a nadie satisfacía; que esto acontece siempre que
por mezquinas conveniencias del instante se hacen transacciones sacrificando los principios». C. M assa
Sanguineti, H istoria p o lítica d el Excm o. Sr. D. P ráxedes M ateo Sagasta, Madrid, 1876, págs. 14-15.

349



considerable en la España de 1855, no poseyeron duda alguna acerca de la rele­
vancia del contenido del artículo 14 de su Constitución. Para los carlistas y un
número nada despreciable de los moderados, la aceptación de la propuesta guber­
namental implicaba la voladura del último portillo defensor de la confesionalidad
de la nación; al paso que, en la opinión de sus enemigos más implacables, su apro­
bación entrañaba la postergación a d kalen d as g raecas de un régimen de auténticas
libertades; mientras que, finalmente, los sectores centristas la estimaban como la
más idónea para alcanzar, un día no lejano, un horizonte vedado todavía por la
evolución de la sociedad española, que no contemplaba, entre sus prioridades ni
aun deseos, la consagración legal de la libertad de cultos. Obvio se hace recordar
que, con matices que prestarían envidiable jugosidad al debate en la Cámara, la
mayoría de los diputados de la Comisión se mostraron partidarios de recorrer este
último camino, a costa, en algún caso como el de Olózaga, de pérdida de popula­
ridad entre sus correligionarios más avanzados. De su lado, el flamante unionista
D. Modesto Lafuente no vacilaría tampoco en sacrificar fama y audiencia en su
medio por seguir el dictado de su conciencia, cuya defensa se erigiría, conforme se
comprobará a d sacietatem , no sólo en la piedra angular de su argumentación sino
también de su misma conducta individual. A su vez, la postura de un astro a pun­
to de alcanzar su cénit como Ríos Rosas o la de otro que conocería en idéntica
legislatura el irremediable declive de una carrera iniciada en el Cádiz de 1810
—Martín de los Heros— , no puede por menos de imponer respeto al mantener el
equilibrio entre sus convicciones íntimas y disciplina política. En todo el debate, la
mezcla de la política en estado puro con la biografía más genuina, la confluencia
de emoción y raciocinio y el maridaje de intereses e ideales, en unas intervencio­
nes salpicadas de las reviviscencias más sugestivas de los tiempos heroicos del libe­
ralismo hispano, otorgan a este capítulo de su historia un elemento más de atrac­
ción e importancia, pese — no se tendrá empacho en repetirlo— a ocasionales
estridencias y decaimientos en la explanación argumental3.
Las claves de su contexto son, por lo demás, bien conocidas. Reprodu­
ciendo la actitud del trienio esparterista, Inglaterra intentó mediatizar la posición
gubernamental con el fin de que se sancionase la libertad de cultos, en cuya soli­
citud el protestantismo británico había marchado siempre en cabeza, con escasa o
nula escolta indígena, como los sectores ultramontanos y aun gran parte de los
moderados no dejaron nunca de señalar. Frente a la pasividad y repliegue casi

3
Esta quizá sea la razón por la que uno de los más sobresalientes conocedores del período,
el sacerdote catalán C. M arti, quiebre la línea de desarrollo de un libro no excesivamente ordenado para
consagrar casi todo un capítulo a la discusión parlamentaria. L ’E sglésia d e B arcelon a (1850-1857).
Im p lan tad o so cia l i din am ism es íntem s, Barcelona, 1984, I, págs. 82-98.

350



absolutos del carlismo durante la regencia del vencedor de Luchana, su segunda
etapa gobernante coincidiría, por el contrario, con un poderoso rebrote de sus aspi­
raciones, renovándose el fantasma de la guerra civil en sacristías y cuarteles. Una
fase de acentuada depresión económica, inserta en un invierno en especial incle­
mente, completará el cuadro esencial de la discusión del texto que nos ocupa.
En puridad, un rasgo más específico sería quizás indispensable en orden
a abocetar el marco de su curso parlamentario. Después de una década larga de
apartamiento del poder, que su adversario aprovechara para realizar una especta­
cular transformación de las condiciones de vida de los españoles, accediéndolos a
un nuevo gradiente histórico, el progresismo manifestaba un ansia incontenible de
llevar a cabo una acción de gobierno de gran vitola, que diese cima a muchos de
los proyectos que su tensionado paso por el escenario gobernante no le permitie­
ra hasta entonces ejecutar. La capacidad de movimiento y, sobre todo, de iniciati­
va que usufructuase en los primeros compases de la «Revolución de Julio», habían­
se, empero, menguado a la hora de arrancar el debate de la futura constitución, una
vez pasada la etapa de lógico noviciado dirigente de sus coyunturales socios minis­
teriales. De esta forma, su libertad de movimiento no era ya la suficiente para andar
largo trecho por el camino hacia el librecultismo esbozado en el gran Código del
37, senda por la que le estaba vetado penetrar en compañía de los demócratas, pro­
tagonistas frustrados del derrocamiento del trono. El fracaso de su tentativa anti­
monárquica los convertía en incómodos aliados por un radicalismo que tendría en
la libertad de cultos su baza nacional e internacional más importante4.
La prudencia era, por tanto, virtud obligada en los progresistas menos
ardorosos de la comisión constitucional, que, empezando por su presidente, el anti­
guo general valenciano Sancho — que también lo fuera de la del texto de 1837— ,

4
El catedrático aragonés Ruiz Pons afirmará en la sesión del 8 de febrero: «Señores, vamos
a tratar hoy indudablemente la cuestión más ardua, más difícil de resolver en la Constitución que esta­
mos llamados a formar. Si recorremos la historia, veremos que donde quiera que la civilización adelan­
ta, allí hay tolerancia para todas las opiniones, para las políticas y para las religiones; para todos los prin­
cipios de comercio, de industria, de artes, de emisión del pensamiento; para el libre examen. España
únicamente parece que está destinada a ser la contradicción perenne en una porción de principios, en
una porción de cuestiones, a ser la antítesis de las demás naciones, a ponerse en contradicción con la
Europa civilizada [...] El hombre no es, como se dice, un ser racional; es un ser capaz de razón; pues
bien, desde que el hombre llega a adquirir esa facultad; desde que principia a ser capaz de razón, a
hacer uso de ella, ¿hay algún principio que pueda abonar que se le imponga una opinión dada en nin­
guna materia? Se dice que no se opone nadie a que cada uno profese las ideas que quiera respecto de
la religión. ¡Pues no faltaba más, sino a la altura que hemos llegado, se estuviese acechando al ciuda­
dano insidiosamente hasta en el hogar doméstico, para saber sus ideas y poder luego condenarle!*. D ia­
rio d e Sesion es..., pág. 1.990.

351



y terminando por su secretario, Olózaga, igualmente repetidor en el puesto y fun­
ción aludidos, no sufrirían nunca, sin embargo, la tentación unionista. La fortuna qui­
so que dos de los diputados más respetados entre éstos, Ríos Rosas y Lafuente, en
especial, el antiguo editor de Fray G erundio d e C am pazas y autor de una H istoria
d e España, por entonces en curso publicación, que habría de convertirse en la más
conocida de entre ellas hasta el presente, se manifestasen resueltos partidarios de
una fórmula que parecía extraída de la panoplia más genuina del unionismo; fuerza
que, no ha de olvidarse, reconocería el reino de Italia diez años más tarde, con meri­
toria puesta en sordina de la desmelenada oposición de Isabel II y las esferas pala­
ciegas así como de un ultramontanismo en crecida por el impacto del Syllabus. Un
confesionalismo mitigado, si nos es permitida la definición, y una libertad de cultos,
a mitad de camino entre la tolerancia d e Ja cto y su plena adopción, fueron la doc­
trina fijada por el gobierno y finalmente establecida como el nuevo estatuto oficial
de la Iglesia y el catolicismo españoles surgido del pronunciamiento, primero, y el
semialzamiento, después, del verano de 1854. Poco o mucho, según se observara,
conforme ya se expuso. Tras la ratificación sociológica de la unidad confesional
explicitada en la Constitución de 1837, texto unánimemente reverenciado por los ani­
mosos diputados del bienio esparterista, la libertad de conciencia entrañaba un cor­
to pero muy medido paso hacia la meta querida en su fuero interno por la casi tota­
lidad de los componentes de la Comisión, en sintonía estrecha con la oposición intra
y extra m oenis del establishm ent. Tal actitud comportaba un punto de no retomo en
la ruta abierta por la «desestatalización» del hecho religioso —parcialmente negada
en la Constitución doctrinaria de 1845— , y colocaba la piedra miliar para una pró­
xima travesía que, a fortiori, arribaría a la plena libertad de cultos5.

5
Tras consignar que la Carta Magna de 1855 fue «un nuevo texto constitucional, que afortu­
nadamente no se llegó a promulgar», un reputado historiador jesuíta afirmará con rotundidad respecto
al artículo 14 de la nonnata que «Esto era ya conceder la tolerancia religiosa». Q. A ldea V aquero , «La
libertad religiosa en las constituciones españolas del siglo xix», M iscelán ea C om illas, 77 (1982), pág. 333.
Después de sostener que el artículo en su primitiva redacción «o no quería decir nada, o venía a auto­
rizar cualquier género de propaganda contra el catolicismo, en el libro, el periódico, la cátedra», un
publicista sacerdotal con algo de gusto quizá por la paradoja y la contradicción, afirmará que «se aprobó
la libertad de cultos, contra el clamor popular, que, a despecho de los agentes de la autoridad, prose­
guían (sic) enviando exposiciones con numerosas firmas. Se consiguió al fin que fuese ampliamente rea­
firmada la unidad católica». F. Marti G elabert, Iglesia y estad o en el rein ad o d e Isa b el II, Pamplona, 1996,
págs. 198-199. A la vista de tales juicios, resulta ponderado el de uno, igualmente de oriundez eclesiás­
tica, emitido «en caliente»: «La grave discusión a que había dado margen el importantísimo asunto de la
desamortización, vióse reproducida con mayores bríos, si sabe, al discutirse las bases del futuro código
fundamental que no llegó a regir. Con decir que la segunda de estas bases se refería a la Religión,
creemos haber manifestado ya que dio motivo a discursos poco agradables a los oídos de todo buen
católico: y esto se tendrá por menos extraño si se recuerda que, ya en las Cortes constituyentes de 1812,
se emitieron en el mismo sentido ideas poco plausibles. Si esto sucedió en los primeros albores del par­

352



La marcha de la civilización — de la occidental, por supuesto...— a las
aspiraciones y deseos de los espíritus más clarividentes proporcionaba viento favo­
rable a la navegación. Más rezagada en tal camino, con un liberalismo aún de len­
to ritmo en su progresión y todavía con múltiples enclaves del antiguo régimen,
España no podía artificialmente situarse en el mismo plano que las naciones más
desarrolladas de su entorno. El desfase entre, avan t la lettre, «país legal» y «país real»
era demasiado ancho para colmarse a través de una legislación desconectada de la
savia popular. Si su legitimidad provenía, en último término, de la sanción del pue­
blo, a las Cortes les estaba prohibido implantar una libertad religiosa que, salvo sólo
un documento menor y aislado, no figuraba en ninguna proclama de la revolución
de 1854, ni luego tampoco en petición alguna de las innumerables que los muni­
cipios y corporaciones dirigieran a sus representantes y a la propia Asamblea Cons­
tituyente; en abierto contraste así con las miles de solicitudes que reclamaban des­
de todos los cuadrantes del país la preservación de su unidad religiosa6.

lamentarismo en España, ¿que no debía acontecer después de casi medio siglo, con el progresivo cur­
so tomado por las doctrinas avanzadas? Precisamente en las Cortes Constituyentes de 1855 estaban
representados más o menos todos los elementos, y hasta figuraban con nombre propio ciertos partida­
rios de un bando político que no podía tener cabida legal en unas Cortes monárquico-constitucionales;
pero la circunstancia de haberse puesto a discusión la Monarquía, era lo único que podía manifestar
cierta consecuencia en la representación legal que se concedió a dicho partido. Teniendo, pues, en
cuenta las ideas que en diferentes conceptos iba a suscitar la cuestión religiosa, la comisión parlamen­
taria propuso esta base en términos que, manifestando todo el respeto debido al culto católico, abrió
un paso más o menos vergonzoso, pero franco, a las demás religiones. La base, tal como fue redactada
por la comisión, no declaraba literalmente tal vez la libertad de cultos; pero la base aplicada a la prác­
tica debía traer semejante resultado». R. B uldu, H istoria d e la Ig lesia d e E spaña. D esde la p red ic a ció n d e
los A póstoles h asta el a ñ o 1856. O bra escrita en vista d e la H istoria S agrada d e E spañ a d el P. F lórez y
otros au tores n acion ales, b ajo la in m ed iata d irección d e..., religioso fra n cisca n o ex clau strado, Barcelo­
na, 1857 [en realidad, 1858], II, págs. 743-744.
6
El protagonista sin duda más importante del lado eclesiástico en toda la controversia religio­
sa de los años cincuenta, el prelado castellonense J. D. Costa y B orras, escribía a principios de 1855 en
la más lamosa de sus obras: »E1 primer paso que se da hacia la libertad de cultos, es ya una gravísima ofen­
sa a Dios [...] En España no existe por su misericordia ninguno de los motivos que pueden cohonestar la
apostasía que envuelve y se provoca por semejante libertad. Si en otros países la hay, es porque han per­
dido la verdad en el orden de la Religión. Pero en el nuestro no se ha perdido, por fortuna, y bien pode­
mos repetir los españoles con sano orgullo que poseemos la p rim era y p rin cip al verdad, fuente y origen
de todas las demás, y a la que debemos nuestras glorias. Así lo siente y lo publica en su conducta la inmen­
sa mayoría de este religioso pueblo, del pueblo que ha conferido a las Cortes constituyentes la elevada
misión que ahora desempeñan. Y ¿cómo podrá creer el Obispo ni nadie que siendo todos católicos los
poderdantes, hayan tenido la intención de autorizar a aquéllas para amenguar o rebajar los fueros sacro­
santos de la Religión que ellos profesan?... Si los que han revestido de la potestad al Congreso fueran ju­
díos, protestantes, incrédulos o escépticos, bien podía presumirse que no se violentaban sus votos en la
admisión de tales sectarios. Pero siendo verdaderos católicos los comitentes o se falsea y contraría su
voluntad, o debe afianzarse sólidamente por sus representantes el Catolicismo puro y exclusivo». Obser­
vaciones sobre el presen te y e l porv en ir d e la Iglesia en España, Barcelona, 1856, págs. 278-279.

353



En síntesis, el discurso de la comisión descansó sobre este pilar funda­
mental. Ubicar el tema en cualquier otro escenario significaba un voluntarismo cie­
go y una fuente de imprevisibles pero nunca insignificantes problemas. El futuro
cabría seguramente labrarlo con las propuestas de los firmantes de nueve de las diez
enmiendas que suscitara el texto de la ponencia; el pasado y el presente estaba
construido —á rebours de la querencia de no pocos miembros de la Comisión—
por los materiales de su contenido. Un principio de nacionalidad informado ancha
y sustancialmente por la unidad de fe y creencias, un despliegue de su personali­
dad histórica y social encauzado por la propagación y defensa insobornable del
catolicismo, un liderazgo mundial basado en ese mismo papel y una decadencia
provocada igualmente, en el sentir de parte de los miembros de la ponencia, por el
mantenimiento de una intolerancia que, en el transcurrir del tiempo, llegó a signifi­
car una piedra de escándalo y un grito de guerra contra las sociedades modernas1.
Como cabía esperar, en consumados prestigiadores debieron metamorfosearse los ponentes del texto de la Comisión para conseguir que al símbolo de esa
intolerancia, la Inquisición, no se la identificase con el principio vivificador de la
unidad religiosa, describiendo al famoso tribunal el mismo Lafuente — con acento
emocionado— como una adherencia letal, impuesta por los avatares históricos 78.

7 «No es dudoso que hubo instigadores para que abundasen representaciones contra la
segunda base, y que periódicos de ciertos matices las insertaron en sus columnas con propósito noto­
rio de alarmar inmotivadamente las conciencias. De una manera eficaz trabajó Don Modesto Lafuente
por atajar la falsa alarma con dar a luz un opúsculo interesante, y poner allí de manifiesto que nada alte­
raba de lo existente la base aprobada por las Cortes, pues quedaba en pleno vigor la unidad religiosa,
y ya en el código penal se consideraban punibles solamente los actos contrarios a la religión católica
profesada por los españoles. Grande fue la aceptación de aquel oportunísimo escrito; y su lectura
demostrará siempre que el antiguo Fray Gerundio figuró entre los principales campeones que pelearon
triunfalmente contra el establecimiento de la libertad o de la tolerancia de cultos en España; y que a la
par suya combatieron por la unidad religiosa Don Claudio Antón de Luzuriaga, Don Salustiano Olózaga y Don Martín de los Heros por la razón fundamental de estar satisfecho el país con ella y de habér­
selo sacrificado todo. Siempre la discusión de la segunda base aparecerá entre las más notables de las
habidas en las Cortes españolas, y bien merecería ser impresa en tomo separado, como la de la aboli­
ción del Tribunal del Santo Oficio, que en Cádiz fue llevada a felicísimo remate*. A. F errer del Rfo, El
S eñ or D on M odesto Lafuen te. Su vid a y sus escritos, Madrid, 1867, págs. CVI-CVII. El último biógrafo en
el tiempo de Antón de Luzuriaga, P. A. M unar B ernat, no aborda ni éste ni otros temas en su rápida
aproximación al interesante personaje: C lau dio A ntón d e L u zu riaga: m inistro, m agistrado y p recu rsor d e
la co d ifica ció n civil, Madrid, 1998.
8 A ello semeja aludir, con indudable vis polémica, uno de los últimos y más acuciosos bió­
grafos de M. Lafuente: «Evidente, pues, el solapamiento que realizaba Lafuente entre los principios de
libertad, igualdad y fraternidad, proclamados por el moderno liberalismo, y aquella religión que ya había
predicado lo que, al fin, con el Estado liberal y católico del siglo xix, se expresaba como culminación
de un proceso histórico. Por eso, España estaba hecha para ser tan liberal como católica, tan libre como
unida en la fe, y por eso “con la unidad religiosa, creció la independencia nacional, y nacieron y cre­

354



Punto débil en la arquitectura de su argumentación, los dos portavoces de la
ponencia, Lafuente y Olózaga, se afanarían por resaltar los logros de la unidad cató­
lica, desdibujando el papel que en ella representara el Santo Oficio, pintado por
ambos y por todos los miembros de la Comisión que, esporádicamente, introduje­
ron su voz en el debate, con los más negros colores 9. Aunque en las Cortes ante­
riores, en particular, en las doceañistas con motivo de su abolición en febrero de
1813, la Inquisición fuera objeto de una reconstrucción apasionada de sus princi­
pales jalones, acaso fuese en las del bienio en las que quedase ya canonizada la
imagen de la controvertida institución vigente desde entonces en la opinión públi­
ca española. Bien sabido es al respecto cómo en los debates que antecedieron a la
promulgación de la libertad religiosa en las Constituyentes de 1869, la Inquisición
volvió a erigirse en gran protagonista de muchos de ellos, dando lugar a revela­
ciones oratorias tan resonantes como las de Castelar o Echegaray; pero las piezas
empleadas y las tesis esgrimidas primordialmente se extrajeron del arsenal de las
de 185510. La solvencia intelectual y la calidad retórica que, pese a la leyenda difun­
dida en contrario desde las H istoria d e los H eterodoxos de Menéndez Pelayo, evi­

cieron las libertades populares”, esto es, los fueros municipales, las Cortes representativas, en una inter­
pretación del pasado que no sólo mixtificaba ingredientes y valores, sino que, ante todo, buscaba anclar
en la naturaleza misma de lo español la condición de católico, y que incluso otorgaba a la religión el
fundamento mismo de la soberanía e independencia nacional, prolongando una línea argumental que
procedía del primer liberalismo*. «Modesto Lafuente, artífice de la Historia de España-, estudio introduc­
torio al D iscurso p relim in ar de la famosa historia del autor leonés, J. S. Pérez Garzón, Pamplona, 2002
(aparecido en realidad un año después), pág. XXXV.
9 «Indudablemente, señores — dirá Lafuente— , durante la Inquisición en España sufrimos un
gran retraso en la vía de la civilización. Habrá muchos, o tal vez todos, que habrán leído los cuadros horri­
bles de las escenas inquisitoriales en los autos de fe, y se habrán estremecido al leerlas en los libros [...]
En punto a aborrecer la Inquisición, es imposible que me gane nadie [...] He visto larguísimas descripcio­
nes originales de aquellas escenas, y me parecía tener delante los semblantes cadavéricos que sacaban de
los calabozos, con aquellas vestiduras amarillas, las corozas, los paños negros que vestían el estrado, con
las luces amarillas [...] espectáculos, señores, que iba a ver un pueblo inmenso siempre; que hasta tal pun­
to se había fanatizado este pueblo, que había convertido esos espectáculos en escenas de diversión y de
puro recreo. Esto es la verdad, señores. Durante este tiempo se sacrificaron millares de víctimas [...] esto
era el Tribunal de la Inquisición, ¡si la aborreceré yo, señores!-. D iario d e Sesiones..., 9-H-1855, pág. 2.050.
10 Con talante parecido al del autor y obra mencionados y transcritos en la próxima nota,
uno de los pensadores españoles de mayor formación historiográfica del siglo xx escribirá: «Yo creo que
muy pocos españoles — no digamos los que no lo son— tienen una idea ni siquiera aproximada de la
increíble desorientación que sobrevino a España entre 1865 y 1875. Yo aconsejo a todos los que se inte­
resen por las cosas humanas, y en particular por la historia, pasar unas cuantas horas leyendo al azar
las Actas de las Cortes Constituyentes de 1869. Se puede leer cualquier día, lo que decía cualquiera, por­
que todos los oradores, sin apenas excepción, desde los republicanos hasta los carlistas, sin dejar fuera
los canónigos ni a los arzobispos, decían pura y simplemente disparates, los más irresponsables e increí­
bles disparates, y todo ello como la cosa más natural del mundo, sin que ello extrañara a los demás
oyentes». J. M arías, O bras, Madrid, 1966, VII, pág. 585.

355



denciaron los jefes de fila de la generación liberal y de la demócrata que cabría
denominar como la de 1855, implementaron una visión del célebre Tribunal de la
Fe nutrida de solidez informativa —para entonces la disciplina historiográfica habrá
dado un paso de gigante en su crédito académico y conformación profesional— y
agudeza analítica, a despecho de los lugares comunes y tópicos que la deturparían
en más de un extremo11.
Al reparar que el diputado por Zamora, el muy joven ingeniero Práxedes
Mateo Sagasta, veló sus primeras armas parlamentarias con el discurso que pro­
nunciara en el debate estudiado, se constata el valor que tal discusión tiene en la
historia política y cultural de nuestro país. La misma altura parlamentaria, de impe­
cable cortesía y corrección y de una técnica y disciplina insuperables y demostrati­
vas, como tantas veces hemos señalado en otras páginas, de la roborante salud y
notabilidad parlamentarias del primer liberalismo hispano, connotaría, decíamos, el
debate mantenido en el Congreso de los Diputados, en el transcurso de febrero de
1855, acerca de la libertad religiosa de una singular importancia1112.
Lamentablemente, apenas alguno entre los numerosos estudiosos de la tra­
yectoria del Tribunal de la Fe se ha ocupado —y de ordinario cuando así ha sido,
a la baqueta— de su último segmento cronológico, es decir, aquél en el que varios
de los coetáneos de su ocaso dejaron constancia de sus recuerdos y juicios. En el
estado tan satisfactorio que presentan hodierno los trabajos sobre la temática inqui­
sitorial, el tratamiento de su postrer estadio ofrece todavía campo abonado para
futuras y fructíferas pesquisas. Obvio es señalar que la controversia sostenida a pro­
pósito de su legado en las Constituyentes esparteristas representa un área funda­
mental para esas eventuales indagaciones, tan importantes cuando menos como las
acometidas, con fecundidad y brillantez comúnmente notables, respecto a las cen­
turias de la modernidad. Como se afirmaba ha un instante, la imagen del polémico

11 -La discusión en el Congreso fue más larga que importante. Se presentaron hasta trece
enmiendas. Una de ella, firmada por D. Juan Bautista Alonso, merece recordarse, por lo extravagante
de los términos con que empezaba: La nación española vive y se perfecciona dentro de la nacionalidad
humana [...] En pos de Salmerón se levantó un economista, profesor de la Universidad, el Sr. Figuerola (Laureano), que defendió la libertad religiosa con este clarísimo, llano y apacible argumento que Sanz
del Río había hecho aprender memorialiter a sus discípulos, compañeros y adlátares, poniéndolo, ade­
más, a guisa de frontispicio, en su D octrin al d e H istoria [...] Los progresistas se quedaron como quien
ve visiones; pero comprendieron que aquello era muy hondo, y asimismo muy liberal, y aplaudieron
estrepitosamente al orador [...] acabó de completarse el universal descrédito de aquellas Cortes refor­
madoras, clavadas, para mientras dure la lengua castellana, en la eterna picota de El Padre Cobos*. H is­
toria d e los h eterodoxos españ oles, Madrid, 1963, VI, págs. 283-284 y 288.
12 Cfr. J. M. C uenca T o ribio , La o ratoria p arlam en taria esp añ ola. Una an tolog ía, Madrid,

2002.

356



tribunal de mayor circulación en el inconsciente colectivo actual se nutre muy des­
tacadamente de la decantada e incluso estereotipada en el siglo xix.
Aquí, bien se entiende, no vamos ni siquiera a delinear con grueso trazo
dicha tarea; ni tampoco, por diversas razones, a desvenar los puntos salientes de
las tesis expuestas en el debate que nos ocupa acerca del itinerario y herencia del
Santo Oficio. Con ser sin duda de interés y aun, si se quiere y como opinamos, de
alguna urgencia la empresa, nos limitaremos a enumerar telegráficamente las pági­
nas esenciales de tal historia, según la versión que de ella ofrecieron los diputados
de la tan breve como capital legislatura de 1854-1856.
Hemorragia demográfica, económica y cultural con la alevosa expulsión
de judíos y moriscos; intenso cultivo del fanatismo, que arruinó vida y famas y
cegó, en muchas ocasiones, las fuentes de la creación artística y literaria; coacción
del pensamiento, que determinó la incapacidad del espíritu español para adaptar­
se al mundo moderno, sustentado en el libre examen y la mentalidad crítica, pro­
vocando el alejamiento secular del país de la producción científica; fomento de la
leyenda negra... Secuela de todo ello sería, en definitiva, la afirmación de una cul­
tura de la delación y el temor, con una sociedad civil atrofiada y una teocracia sólo
refrenada por un regalismo que evitó el absoluto enfeudamiento del Estado por las
potestades eclesiásticas. El panorama, claro, se completaba con la denuncia de los
hitos más sobresalientes de la andadura inquisitorial — hogueras sevillanas, prisio­
nes de Carranza y Fray Luis, autos de fe de Valladolid— y de la condena de sus
servidores más destacados: Lucero, Torquemada, etc. Únicamente como aceptación
de la tímida comprensión que de ciertas facetas del Tribunal hicieran dos de los fir­
mantes —Tomás Jaén y Cándido Nocedal— de la única enmienda a favor del man­
tenimiento estricto de la unidad confesional, alguno de sus adversarios apuntó al
desgaire la popularidad del Santo Oficio en la masa de la nación.
Con diferente erudición y fuerza argumental, esprit d e repartie y pathos,
esta versión — lo repetiremos por la importancia que concedemos al hecho— sería
acuñada o, si así se quiere, consagrada en la literatura política e histórica de mayor
consumo por las generaciones venideras, en intervenciones de gran trabazón ideo­
lógica — v. gr.: la de Carlos Godínez de Paz13— , coherencia — por ejemplo, la del

13
"No teman, sin embargo, los Sres. Diputados que yo traspase los justos límites de la con­
veniencia; haré que mis palabras no ofendan, no lastimen a ninguna clase respetable. También debo
protestar desde ahora, y protesto contra toda interpretación que se haga de mis palabras, atribuyéndo­
me sentimientos antirreligiosos que no tengo, que no he tenido, que no tendré jamás. Soy sinceramen­
te católico, lo declaro en voz alta; tengo fe en las creencias de mis padres, y no abjuraré nunca la reli-

357



diputado por Burgos Conradi14— , de visible equilibrio — el caso de la de Moreno
Nieto o Alonso Martínez15— , o de proclividad mitinesca, como la de Salmerón o la

gión que profeso, así como no he apostatado jamás de los principios que vengo sosteniendo hace tiem­
po [...] diré muy pocas palabras en contestación de las que acaba de pronunciar el señor D. Modesto
Lafuente. Su señoría se ha equivocado suponiendo que yo he dicho que en España no se había perse­
guido nunca por opiniones religiosas no manifestándolas. He dicho y repito que desde que se abolió la
Inquisición en España no se ha perseguido a nadie por opiniones religiosas no manifestándolas [...] Ha
dicho el Sr. Lafuente que lo que quiere la comisión es la tolerancia de conciencia. Yo, francamente, no
comprendo lo que significa esa expresión. La tolerancia de conciencia que no ha de manifestarse por
algunos actos exteriores es una burla (el Sr. L afu en te p id e la p a la b r a p a r a rectificar). Ha dicho S. S. que
en el año 1836, cuando se discutía esta cuestión, las Cortes progresistas habían sin embargo preferido
un dictamen parecido al que hoy presenta la comisión a las ideas que yo profeso. Diré a S. S. sobre este
particular dos cosas: primera, que el dictamen a que S. S. acaba de referirse es mucho más liberal que
el presentado por la Comisión; y segunda, que han pasado veinte años; y si en esos veinte años no
hemos progresado nada en la carrera de la civilización, somos seguramente indignos de progreso*. D ia­
rio d e S esion es..., págs. 2.071 y 2.077.
14 -Cierto es, señores, que hemos ocupado largos días a la asamblea con la discusión de las
enmiendas. Pero este tiempo ¿ha sido completamente perdido? ¿Nada hemos ganado con esta discusión?
Por de pronto, señores, hemos logrado que la comisión reconozca el derecho de la libertad de con­
ciencia. Esa misma comisión nos ha manifestado que era partidaria de la libertad de cultos y que sería
conveniente que hoy pudiera plantearse; pero que la poca ilustración del pueblo, el tener encamadas
sus creencias religiosas y su fanatismo, en fin, sobre todo, la impedía establecer este derecho en la Cons­
titución, por evitar que pudieran alarmarse las conciencias y ocurrir conflictos en la sociedad [...] De este
modo prestaremos un gran servicio a este pueblo, si es que es tan ignorante y fanático como se le supo­
ne, y habrá oído con gusto sobre este punto la voz de sus representantes, y lograremos además que se
acerque el día en que podamos plantear la libertad de cultos, si es verdad, como se ha dicho por la
Comisión, que está en sus principios y hasta en sus deseos [...] Tengo que limitarme a demostrar que el
pueblo español no es tan ignorante ni tan fanático como se le quiere suponer. Tengo que demostrar
que sus creencias religiosas están hoy sumamente debilitadas, y que en lugar de ser posibles esos temo­
res que se anuncian de que pudiera alarmar sus conciencias la tolerancia de cultos, lo probable es que
continuando esa intolerancia nos sobrevenga otro mal mayor, de más gravedad y trascendencia que es
el ateísmo [...] Cada época tiene sus ideas, y no es por cierto la presente en que puedan moverse los
ánimos por cuestiones religiosas, ni engendrar conflictos que traigan perturbaciones generales [...] El
indiferentismo religioso, señores, es un hecho real, evidente y reconocido por todos hasta por los
Sres. Jaén y Monzón; sólo que nosotros le damos distintas causas, y aquí está la diferencia de aprecia­
ción [...] La unidad religiosa yo la combato, y la combato con valor, porque la conceptúo perjudicialísima en la época presente. Reconozco que en otras épocas ha prestado inmensos servicios; pero en la
actualidad creo que no hay cosa que tal vez nos precipite más en el ateísmo que la intolerancia reli­
giosa*. D iario d e S esion es..., págs. 2.465-2.467.
15 Así la del muy joven diputado burgalés en torno a uno de los puntos más controvertidos:
la supresión del término -civilmente* del proyecto del texto constitucional: -Dice el Sr. Ríos Rosas que
suprimido el adverbio civilm en te viene a quedar desarmada la autoridad de la Iglesia. Eso no es verdad:
se confunde lastimosamente aquí la misión que tiene la Asamblea política con la misión que pudiera
tener un Concilio; aquí, señores, no podemos legislar en materia religiosa. Admitida la religión católica,
nosotros no podemos menos de respetar la jurisdicción que esencialmente pertenece a la Iglesia: la
Constitución política del Estado no es una confesión, no es un nuevo evangelio [...] yo profeso la doc-

358



de Degolladal6. Vis polémica y refulgencia oratoria estuvieron a su vez presentes
en los turnos consumidos por los campeones de la causa de la unidad católica, Jaén
y Nocedal; mientras que, de su lado, el rondeño Ríos Rosas acreditó la autoridad
moral e intelectual de que ya gozaba en la élite liberal, descubriendo asimismo
algún rasgo de su original inteligencia y eutrapélico talante al basar su apología de
la unidad religiosa en el mantenimiento del Patronato Real, baluarte el más impor­
tante para conservar las codiciadas Filipinas; idea tal vez, por otra parte, no del todo
descabellada...
Una cuestión estrella del ambiente cultural y político de la España de
comienzos del siglo xxi, la génesis y evolución del nacionalismo hispano o «cen­
tralista», se redimensionará a la luz recibida y, sobre todo, con la aportación de
numerosos pasajes de los discursos de las Constituyentes del bienio. El ingredien­
te estimado de ordinario como esencial de su composición, el religioso, disputaba
la primacía, en muchas de las intervenciones, con el de un humanismo basado fun­
damental y casi íntegramente en la apología de la libertad. En su énfasis se asiste
quizás a la mayor confluencia de las posturas enfrentadas en el debate analizado.
Racionalistas y dogmáticos, escépticos y partidarios del «justo medio» romperán
cerradamente lanzas en pro de la exaltación de España en su historia. Unionistas y
ultramontanos la ponderaban y visualizaban en todos los períodos del acontecer
nacional, desde Indibil y Mandonio, Recaredo y la reconquista hasta la francesada;
al paso que, por su parte, progresistas y demócratas tenderán a acotarla más restringidamente en el ciclo abierto por el dos de mayo y Cádiz. Como ocurriera has­
ta la Gloriosa, la frontera entre el binomio genesíaco del nacionalismo hispano sólo
podrá apreciarse, en el gran debate parlamentario de 1855, en la sutil línea de

trina de que la revolución religiosa debe apoderarse primero de la sociedad para arrojarse después sobre
la esfera política; pero por lo mismo que profesando esa doctrina rechazo la libertad de cultos, que es
aquí una planta exótica, por lo mismo quiero esa tolerancia que han traído los progresos de la razón,
que existe de hecho defendida por las costumbres, que existe de derecho sancionada por legislación
vigente, contra la cual nada han tenido que decir, nada habían dicho hasta ahora ni el clero, ni los Obis­
pos, ni el Jefe de la Iglesia. Por lo mismo que esa tolerancia se ha encarnado en nuestras costumbres;
por lo mismo que es un hecho social, esa idea tiene derecho a realizarse en una institución política, tie­
ne necesidad de reducirse a una fórmula: sólo así se impide el desnivel, siempre funesto, entre la cons­
titución social y la constitución política». D iario d e S esion es..., 28-11-1855, pág. 2.500. Acerca del carácter
laical de la Asamblea Constituyente vid. igualmente el rotundo pronunciamiento del antiguo ministro de
Gracia yjusticia del trienio esparterista, el catedrático navarro Juan Bta. Alonso. Ibid ., pág. 2.421. El mis­
mo Olózaga se refirió igualmente al tema con estas palabras: «Pareció a aquellas Cortes [las Constitu­
yentes del 36-37] que la declaración de que la religión era la única verdadera, no era propia de una
Asamblea Legislativa; fue suprimida por consiguiente». Ibid ., pág. 2.079.
16
Cfr., v. gr., la de Salmerón, el 22 de febrero de 1855. Ibid ., págs. 2.295 y sigs., o la de Dego­
llada, 12-11-1855, págs. 2.119 y sigs.

359



demarcación establecida por la axiología historiográfica, es decir, por el tratamien­
to preferente o exclusivo de los distintos períodos y acontecimientos constitutivos
del pasado patrio. Debido a la expresa y con frecuencia reiterada profesión de cato­
licismo de todos los opositores del texto de la ponencia, los inclinados en su inti­
midad a otras creencias no tendrán otra opción de manifestar su auténtico pensa­
miento más que a través de la selección individual de héroes y episodios claves
dentro de un nacionalismo, considerado ya, a la altura de los años cincuenta, como
fundente y seña de identidad indiscutidos. A causa de ello resulta fácil imaginar que
fuese la guerra de la Independencia, ya por entero categorizada historiográfica y
propagandísticamente, el período más enaltecido y abordado por los participantes
en la controversia parlamentaria en torno a la unidad religiosa,7.
Otro tema de amplia discusión y presencia en el debate intelectual de
nuestro tiempo y de singular incidencia en el contemporaneísmo hispano, el de la
movilización política y social, comparecerá con fuerza en el terreno ahora transita­
do. No obstante el muy restringido uso que ha de hacerse en la escritura historiográfica de afirmaciones tan rotundas, quizá pueda decirse que con la polémica reli­
giosa de 1855 se asiste a la primera gran movilización política y doctrinal del país,
protagonizada por el conjunto del cuerpo social, elites y masas. Tanto o más que
en el Palacio de la Carrera de San Jerónimo, la cuestión se ventilaba fuera de su
recinto, conforme los mismos diputados reconocieron numerosas veces. Deturpada
por confesionarios y pulpitos, según demócratas y progresistas, manipulada por
redacciones y cátedras, en el sentir de unionistas y ultramontanos, lo cierto es que
la opinión pública participó, como nunca hasta entonces lo hiciera, con brío y
amplitud por igual desconocidos en el pasado. Incontables exposiciones dirigidas
a las Cortes y no escaso número de escritos mayores o menores en su extensión y
calidad; múltiples artículos en los periódicos de más grande influencia en los
medios políticos y de la intelligentzia; conferencias y debates en los cenáculos cul­
turales de más ancha irradiación pusieron al descubierto el inusitado interés pres­
tado por la sociedad a un tema grávido de consecuencias trascendentes para su con­
vivencia. Desde la reina Isabel hasta el feligrés de la más apartada parroquia
mallorquína o canaria echaron su cuarto a espadas en el pleito sustanciado en las
Cortes; y desde el cliente menos apasionado de los cafés de más acendrada prosapia
liberal al comerciante más acaudalado de cualquier Milicia Nacional, ningún estrato
de la comunidad progresista dejó de mover ficha en la contienda1718. ¿Enfrentamiento

17 Vid. J. M. C uenca T o ribio , O cho claves d e la historia esp añ ola con tem p orán ea, Madrid,
2003.

18 En tal punto quizá descollara sobre todas la de Ríos Rosas: «Habéis visto, señores, la gue­
rra de la Independencia, esa magnífica epopeya de seis años, de la Nación española, precisamente cuan­

360



social? Muy poco o ninguno. La burguesía agraria, satisfecha con la solución dada por
el Concordato a la desamortización, así como buena parte de la urbana se alinearon
con el bando que, al integrar sin fisura a la España rural y, con escasas grietas, a la
capitalina, adquiría una fisonomía nacional y suprapartidista. Pese a la votación de 30
de noviembre de 1854 — 21 diputados progresistas votaron contra la Monarquía— ,
ésta y la Iglesia conservaban aún intacta su aura popular y simbólica.
El cotejo de la movilización de 1855 con la de 1869 patentiza su singula­
ridad respecto a ésta y a las registradas ulteriormente en la trayectoria del catoli­
cismo hispano. Más eclesial en su dirección que la de 1869, fue también más espon­
tánea e interclasista. No hubo temor ni táctica en la burguesía a la hora de respaldar
un movimiento que contó igualmente con una adhesión popular más compacta.
Aunque las grandes mudanzas estaban por venir, en el quindecenio 1855-1869
pasaron demasiadas e importantes cosas en el país para, dentro de su mismo carác­
ter, no establecer entre ambas distingos y especificidades. Penetrado en algunas de
sus esferas de un anticlericalismo inocultable, el Ejército no se mostraba aún gana­
do por su ideario, lo que igualmente cabría decirse de los ambientes intelectuales
y universitarios. El fondo religioso de la sociedad hispana, pese a las pinceladas
indeferentistas con que, con parcial exactitud, lo describían sus críticos indígenas y
foráneos, su temperatura católica seguía cumpliendo como hacía siglos su papel
cohesionador y — sit ven ia verbo— «identitario»19.

do poco antes había llegado al último grado de envilecimiento. La Nación entera, como movida por un
resorte, que fue el doble sentimiento de religión y de libertad, se levantó contra el poder más grande
que hubo entre las naciones modernas; luchó y le derrocó. Aquel triunfo fue debido a la asociación ínti­
ma entre los dos principios, el liberal y el religioso.- D iario d e Sesiones..., pág. 2.499. Un constituyente
progresista ya mencionado, Conradi, afirmará, en réplica a Olózaga: «Ha dicho S.S. que yo he confun­
dido la intolerancia religiosa con el principio religioso: todo lo contrario, he sostenido y sostengo que
frecuentemente se confunden; he atribuido al sentimiento religioso el amor a la independencia y todas
las grandes acciones que tanta gloria han dado al pueblo español-, Ibid ., 10-11-1855, pág. 2.082.
De su lado, uno de los dos portaestandartes en la Asamblea Constituyente del voto abierta­
mente conservador y tradicional, Tomás Jaén, se sumará también, entre otras muchas voces, a las susomentada tesis:"... en una Nación que en alas de su fe empeñó la lucha contra el capitán del siglo y arro­
lló las huestes vencedoras de Jena, de Austerlitz y de Marengo-. Ibid., pág. 2.347.
19
«Muy pocas voces en ningún lugar se levantaron en favor de la separación de la Iglesia y
el Estado, que hubiera ultrajado al clero y, al mismo tiempo, hubiera privado al gobierno de sus medios
de mantenerlo bajo vigilancia y guarda. Los partidarios de quitarle a la Iglesia su monopolio consti­
tuían aún una minoría pequeña, y la voluntad nacional estaba inconfundiblemente del lado de erróneo:
en particular, como señaló Luzuriaga, la parte femenina de esa voluntad. Autorizar a protestantes y ju­
díos a ejercer su culto y hacer prosélitos libremente era una cosa completamente distinta a permitirles
que existieran. Y en el país de la Inquisición no quedaban minorías religiosas supervivientes, como las
había en la Francia de 1789, a las que se pudiera conceder libertad-. V. G. K iernan, La revolu ción d e
1854 en E spaña, Madrid, 1970, pág. 144. «Aunque progresistas y moderados estaban bastante de acuer­

361



Confiando en ello, la jerarquía eclesiástica aceptó lo que consideraba un
pulso del poder civil. A la generación episcopal del Concordato, joven y de inne­
gables dotes organizadoras, no le costaría demasiado inspirar y vertebrar una pro­
testa a escala nacional. Desde más de un punto de vista, la movilización significó
la última gran presencia de la vieja España; desde otros muchos, la primera de una
época en la que la contemporaneidad se ofrecía plenamente asentada. El telégrafo,
los boletines eclesiásticos y el ferrocarril —aún en sus balbuceos— se utilizaron ex
abu n d an tia por unos obispos que no desaprovecharon la coyuntura para exhibir
un liderazgo social nunca afanado hasta entonces20.
Conscientes de que en la ola reivindicadora de la ortodoxia más estricta
que inundaba al país, estribaba su mejor capital dialéctico y el arma crucial en cual­
quier disputa que pudiera suscitarse, los prelados diseñaron su estrategia sobre el
respeto a la tradición católica y a la unidad religiosa, ratificado en un pacto de la
naturaleza del Concordato de 1851. Contra una legitimidad y legalidad irrebatibles,
las ventajas obtenidas con una eventual libertad de cultos se perfilaban absoluta­
mente desdeñables. Sin sombra de vacilación, los obispos acudían a pensadores
habitualmente vitandos en sus plumas, como Montesquieu y Rousseau, para, sir­
viéndose de su defensa de la unidad religiosa en los pueblos que la conservaban,
peraltar los beneficios que de ella se derivaban en orden a la paz social y la con­
cordia civil21. El principio democrático de El Contrato S ocial llegaba incluso a esgri­
mirse en una extensa porción de la publicística católica para revalidar la idoneidad
de su argumentación ante la recelosa mirada de sus recalcitrantes censores, supérstites del ideario del liberalismo veinteañista, de cochura más radical que el gadita­
no. Para los de mentalidad más actual y sus amigos demócratas, idólatras del Pro­
greso y la Economía, reservaba la jerarquía y aun los mismos diputados de cepa
ultramontana o acrisolado conservadurismo la desmitificación de un avance, enten­
dido exclusivamente en términos materiales. La decantada venida de inversiones no

do sobre la necesidad de hacer una firme declaración de tolerancia religiosa (una enmienda que esta­
blecía la libertad de conciencia y la tolerancia plena fue derrotada por sólo 138 contra 72), la mayoría
eligió la vía de la discreción. Los diputados temían que una propuesta más sustancial daría lugar a una
reavivación del carlismo y de las maquinaciones políticas de la reina, quien había expresado, el día antes
de que se abriese el debate constitucional, su firme oposición a que se rompiese el monopolio religio­
so de la Iglesia*. W. J. Callahan, Iglesia, p o d er y so cied a d en E spaña, 1750-1874, Madrid, 1989, pág. 195.
20 «De los párrafos que acabamos de transcribir se desprende que el Sr. Sagasta era en 1855
partidario de la libertad de cultos, si bien prescindía de algunas de sus ideas y sacrificaba parte de sus
principios al encargo que encarecidamente le hizo su provincia de que no permitiese más religión que
la católica, apostólica, romana*. C. M assa Sanguineti, H istoria p o lítica..., págs. 19-20.
21 Vid. J . M. C uenca T o ribio , «Clero y opinión en el reinado de Isabel II*. Trabajo en curso de
edición dentro de la obra consagrada por la Sociedad Estatal de Estudios y Conmemoraciones a la cele­
bración del centenario de la muerte de la Reina.

362



se produciría al conjuro de la libertad de cultos, sino como fruto de una política
que primara ante todo la estabilidad y el orden ciudadano. La alteración seguiría,
por el contrario, ineluctablemente, según las profecías episcopales, a la quiebra de
la unidad confesional, ahuyentando a unos capitales atraídos, por el contrario, por
la responsabilidad de un régimen sin ningún flanco abierto a la discordia civil. De
forma quizá algo oportunista, el episcopado resaltaba en sus escritos un factor elu­
dido con frecuencia en los años anteriores: la monarquía de Isabel II no tendría ciu­
dadanos más celosos y vigilantes que unos católicos gozosamente instalados en su
marco22.
La cadena de los argumentos de la jerarquía eclesiástica concluía con el
referido, escoltado de otros varios menos subrayados e incidentales. Los mencio­
nados bastaron a un a nativitate fragilizado gobierno, que, por lo demás, debía
atravesar en su disputa con la Iglesia un desafío más decisivo cara a su consolidamiento — el de la desamortización de los bienes de Propios y Comunes— , para
— se decía— , ante la pleamar de la contraofensiva confesional, llevar a buen puer­
to el artículo 14 de la futura carta constitucional. Deslastrado de su fardo más pesa­
do para su travesía parlamentaria —la supresión del vocablo “Civilmente»— , ante la
opinión de los zelan ti de las esencias progresistas, después de una sesión maratoniana arribaba a su redacción definitiva el polémico artículo: »La nación se obliga a
mantener y proteger el culto y los ministros de la religión católica que profesan los
españoles. Pero ningún español ni extranjero podrá ser perseguido por sus opi­
niones ni creencias mientras que no las manifieste por actos públicos contrarios a
la Religión».
La jornada parlamentaria del 28 de febrero de 1855 fue densa por lo recapituladora de tesis, argumentos y razones, y esclarecedora, al mostrarse al descu­
bierto el secreto de Polichinela de la ponencia y sus contradictores por izquierda y
derecha, términos que, curiosamente, harán aquí una de sus primeras apariciones
en el vocabulario político español. Así, la sensibilidad común y parlamentariamen­

22
El muy erudito y a veces adocenado — como en la ocasión presente— biógrafo resume de
manera desvaída la posición del prelado pacence García y Gil ante el tema: “En esta exposición — 7 de
febrero de 1855— a las Cortes reconocía que en la Constitución no se negaba la unidad católica y la
unidad de la monarquía, pero no bastaba con que no se negaran esas bases, sí de verdad se quería cons­
truir un edificio sobre fundamentos sólidos. Analizando el texto con detenimiento, observaba que se
barrenaba la unidad religiosa y hasta se destruía completamente [...] No le gustaba, por tanto, la base
segunda del proyecto de Constitución, porque, además de no estar en consonancia con la realidad del
pueblo español, rompía lo estipulado en el Concordato de 1851 y daba paso al indiferentismo religio­
so, que sería muy perjudicial para España». V. T. G ómez , El ca rd en a l d e Z arag oza Fr. M anuel G arcía y
Gil, O.P. obispo d e B a d a jo z y arzobisp o d e Z arag oza (1802-1881), Valencia, 1990, págs. 348-350.

363



te inconfesable entre progresistas y demócratas en materia religiosa para preservar
el discurso de lo políticamente correcto del lado gubernamental, afinidad con la
que hasta el último instante habían especulado los primeros para provocar una esci­
sión en los redactores del texto debatido, quedó ya sin veladura alguna en el tra­
mo final de la discusión. A su vez, la carta secreta del gobierno, la del sacrificio de
un avance legislador en la materia con la promulgación de la tolerancia de cultos,
hecho en gran parte en aras de una negociación presumiblemente más favorable
con la Iglesia en la inminente apertura del nuevo y decisivo frente parlamentario
entrañado por la desamortización de Madoz, se manifestó a la luz del día. Muy sig­
nificativo del estado de ánimo de la mayoría «natural» de las Constituyentes del bie­
nio progresista sería Olózaga y no el hasta entonces principal ponente, Modesto
Lafuente, quien, a requerimiento de la Cámara, cerraría el debate con un discurso
revelador en máximo grado de sus descollantes dotes oratorias y de las no menos
envidiables cualidades políticas que adornaban al que fuera uno de los d ii m aiores
del progresismo español.
El esfuerzo por sumar planteamientos y acercar posturas debía, obvia­
mente, informar su intervención. El enfoque político y laico desde el que el tema
religioso se abordase por las Cortes, sobresalía en el nudo argumental del discur­
so del gobernante riojano. El recuerdo sagrado de la revolución de julio de 1854 y
el orgullo corporativo de un Parlamento, de credenciales impolutas y escrupuloso
funcionamiento, quedaban igualmente a salvo y reconocidos en la palabra de un
personaje que no renunciaba ni a su biografía ni a su credo. Como también reci­
bía gratitud y exaltación la historia de un liberalismo que aún andaría muchas jor­
nadas hasta abarcar todas las esferas de una nación agarrotada por un largo pasa­
do de absolutismo, no del todo descepado. Concordadas y aplaudidas las actitudes
de progresistas y demócratas, moderados y unionistas oían las palabras que dese­
aban escuchar al ponderarse por el orador los beneficios y ventajas de la unidad
católica. Pero, en peripecia de avezado parlamentario y en vena de la mejor retó­
rica, Olózaga alzaprimaba su nota clave: la progenie común de progresistas y
demócratas. Enaltecido el elemento popular, el posibilismo más descarnado rema­
taba su discurso. La libertad de conciencia era un final de etapa, no de camino. Si
en menos de veinte años la nación había conocido tres Constituciones, era lógico
imaginar que, en plazo no demasiado largo, la bandera ahora arriada se izara. En
idéntico lugar, muchos de sus oyentes y él mismo lo contemplarían quince años
más tarde23.

23
«... luego la unidad de la verdadera Religión es la voluntad de Dios, y la contradice quien
admite las sectas. ¿Qué pueden ellas dar de sí? Sus patronos prometen ríos de oro; pero lo cierto es que,
siendo las mismas un aborto del entendimiento y del corazón pervertidos y extraviados, sus primeros

364



Cerrado en unas Cortes en cuyo denso itinerario aún quedaban por reco­
rrer jornadas cargadas de expectativas y problemas, el debate continuó en la calle.
Por más que el Parlamento hubiera prohibido terminantemente el envío de repre­
sentaciones y exposiciones a su sede una vez concluido el debate en la Cámara
legisladora, éstas siguieron afluyendo a la Asamblea, procedentes de los cuatro
puntos cardinales del país, con inspiración, escritura y finalidad ya casi exclusiva­
mente eclesiásticas; en tanto que del lado opuesto apenas si pudieron constatarse
frentes de resistencia ante una batalla que se daba por perdida circunstancialmen­
t e 24. Cuando al cabo de unas semanas se extinguiera la corriente confesional por
la coacción legal y el agotamiento de su caudal doctrinal y polémico, y llegara la
hora de la serena reflexión, dos textos destacaron sobre todo en el campo del pen­
samiento católico. Sus autores eran sendos primates del moderantismo más éclairé
y del unionismo más intelectual. El de Pedro José Pidal — La U nidad C atólica en
España— aparecería en forma de folleto y con carácter postumo en 1875, cuando
los avatares del país retornaron al primer plano de la actualidad la cuestión reli­
giosa con motivo de la redacción de la Carga Magna de la Restauración. En puri­
dad, el opúsculo recogía los tres artículos que, escondido bajo el anonimato, diera
a la luz el prohombre asturiano en el diario El P arlam ento; bien que su inconfun­
dible estilo y la naturaleza vocinglera de los mentideros periodísticos madrileños
propagarán a los cuatro vientos la autoría de dichos trabajos25.
frutos son la degradación del individuo, de la familia y de la sociedad, que deben su excelencia a la
religión de Jesucristo. Estos producen otros, y el error y el vicio extienden por doquiera su funesta domi­
nación. Apenas se franquea la entrada a las religiones, muchas en el nombre, pero ninguna en la reali­
dad, la duda trabaja los ánimos, la ansiedad la acompaña, la frialdad la sigue, las sugestiones y el proselitismo son inherentes a semejante situación; no tarda en asomar su monstruosa cabeza el
indiferentismo, y lo que principia por muchas religiones, acaba por no tener ninguna. Dígalo Francia...
Nuestra España se halla colocada en una pendiente, y a todos interesa el detenerla, redactando como
se merece el artículo relativo a la Religión. Ni esto será suficiente, si luego queda en una letra muerta».
J. D. Costa y B orras, O bservacion es sobre la ..., págs.
24 «Señores, si el pueblo español fuera tan fanático y supersticioso; si estuviese en manos de
los clérigos y hubiera estado en manos de los frailes el llevarles a consumar lo que les aconsejaban, ¿que
hubiera sido de nosotros el año de 1823? ¿No les predicaban el exterminio de los liberales hasta la cuar­
ta generación [...] Los pueblos sufren cuando no pueden pasar por otro punto, hasta que llega un día
en que, más afortunados, pueden reivindicar sus derechos. No temo yo, señores, no temo que extra­
víen la opinión del pueblo español y que pueda dirigirse contra las Cortes y el Gobierno porque se
apruebe una base tan sencilla como la que la Comisión presenta, y una base que después de las enmien­
das que las Cortes han desechado, y después de las discusiones que aquí ha habido, se verá que es todo
lo más prudente, se verá que es todo lo más legal, todo lo más circunspecta que puede ser en la situa­
ción de las Cortes actuales [...] En España, con la unidad religiosa, pero con libertad de conciencia,
podremos caminar hacia una civilización en la cual hemos dado ya algunos pasos; pero necesitamos
andar con mucho tino para no extraviamos». D iario d e S esion es..., 28-11-1855, págs. 2520-2521.
25 «Todos los librecultistas de España y de fuera de ella se sintieron profundamente desilu­
sionados con el resultado que, después de todo, no hacía más que dar fuerza legal a un estado de cosas

365



Descargados de alguna retórica conforme a sus cánones estéticos y litera­
rios de raigambre neoclásica, los argumentos explanados por Pidal no divergían
apenas de los defendidos por los miembros de la Comisión, en particular, por
Lafuente. En el terreno propiamente histórico, la identificación con los plantea­
mientos del antiguo Fray Gerundio se mostraba muy estrecha, aflorando algunas
diferencias sólo en punto a la oportunidad o no de la introducción de la tolerancia
de conciencia en el texto de constitucional. Catolicismo y monarquismo como pila­
res indestructibles de la nacionalidad española; principio fecundante del primero
en toda la trayectoria del país; popularidad de la Inquisición; clave palintocrática
de la eventual regeneración del Estado y la sociedad hispanos; capciosidad del
ideario radical en su apología del librecultismo26, etc., etc. Sin estridencia polémi­
ca, el que fuese uno de los fundadores del partido moderado y figura siempre de
relieve en sus filas admitía sin rodeos la índole política y coyuntural en que cons­
cientemente situaba su análisis del tema, al declararse enemigo de reimplantar la
unidad religiosa en aquellos pueblos en que la evolución histórica la hiciera desa­
parecer 27. Planteamiento que se veía reforzado al sostener que la carencia casi

que ya existía, por consentimiento tácito, desde hacía veinte años. La indignación británica fue vehe­
mente...-. V. G. ¡Ciernan, La revolu ción d e..., pág. 148. «En el bienio progresista 1854-1856, en efecto, las
funciones religiosas se celebraron con mayor empeño que antes, también en las zonas rurales de aque­
llas comarcas de la Andalucía Oriental; aquí fue perceptible al aumento de la devoción a María; sur­
gían por todas partes asociaciones piadosas y, cuando fracasó en las Cortes el propósito de imponer la
libertad religiosa, se multiplicaron las ceremonias litúrgicas y en acción de gracias por toda la diócesis
almeriense, como, por lo demás, ocurría en el resto de España-. J. Andrés-G allego y A. M. P azos , La
Iglesia en la E spaña con tem p orán ea. 1. 1800-1936, Madrid, 1999, págs. 263-264.
26 «Caído Narváez, y rehuyendo Pidal la entrada en los efímeros Gabinetes que le sucedie­
ron, al ocurrir la revolución del 54, apartóse nuevamente de las luchas parlamentarias, sin que por eso
descuidase la defensa, desde las columnas de los diarios moderados de la época, de aquellos principios
caros a su alma, como la unidad católica, la sanción real, el sistema bicameral y otros». A. G onzález de
A mezua y M a yo , «Don Pedro José Pidal, primer marqués de Pidal (1799-1865)-, O púsculos H istórico-lite­
rarios, Madrid, 1951, III, pág. 9. Algo más explícito será otro biógrafo pidaliano al trazar su figura en
una galería de los presidentes de la R. Academia de CC. Morales y Políticas, de la que el asturiano fue­
ra el primer director:«... no oculta su oposición a la política progresista, y en los periódicos que res­
ponden a las ideas moderadas, como El P arlam en to y El D iario Español, defiende los principios propios
de la escuela conservadora. En algún modo, su campaña pudo influir, por ejemplo, al defender la uni­
dad católica, que la nueva Constitución hubo más o menos explícitamente de reconocer». S. B ermúdez
de C astro , «D. Pedro José Pidal, marqués de Pidal-, en G alería B iog ráfica d e sus P residentes (18571952), Madrid, 1958, pág. 23.
27 «Existía, y existía profundamente arraigado en lo más íntimo de nuestra nacionalidad este
grave e inmenso sentimiento: no era producto de circunstancias pasajeras ni transitorias, sino de los
hechos constitutivos de nuestra sociedad, permanentes, constantes, eternos, si podemos explicamos de
esta manera [...] La causa verdadera de estos fenómenos históricos era la inmensa fuerza y pujanza que
el catolicism o tenía entre nosotros: que el catolicismo era el elemento más preponderante de nuestra
nacionalidad, el principal móvil de todos nuestros grandes hechos, lo mismo en el bien que en el mal,

366



absoluta de ligámenes materiales y culturales entre las regiones del país y sus hom­
bres, convertía en imperiosa la conservación de su unidad espiritual. No es extra­
ño que ante tal tesis28 Menéndez Pelayo salvara de su particular infierno de pro­
gresistas y moderados —aún más aborrecidos que los primeros en la ardiente
juventud del polígrafo cántabro...— a un político y escritor por el que sintiera viva
simpatía, en franco contraste con la visceral reluctancia que, al correr de los años,
manifestase frente al más famoso de sus hijos...29.
En los antípodas del sentimiento menéndezpelayano indicado se encon­
traba precisamente el del calificado por su pluma «historiador para familias», Modes­
to Lafuente. No obstante esta desairada e injusta estimación, el intelectual y políti­
co leonés ratificaba en su pequeño libro La Cuestión religiosa en E spaña — escrito
en caliente: Madrid, 1855— su prosapia de auténtico historiador, al auscultar bui­
damente el estado anímico del país y la tonalidad de su religión tradicional. En el
diagnóstico implícito de su obra, la poderosa fuerza que ésta conservaba podía, en
los tiempos inmediatos, experimentar un irrefrenable debilitamiento si no acertaba
a colocar la mayor parte de sus deseos y energías en responder creadoramente a
las exigencias del nuevo tiempo. Ciertamente, tal era el mensaje que, a vueltas de

según se aplicaban recta o equivocadamente sus doctrinas y su espíritu [...] Cuanto hicimos de heroico,
de sorprendente, de gigantesco en la época de nuestra grandeza y esplendor, todo se ha debido a este
mismo sentimiento religioso, a este gran principio de nuestra nacionalidad y a su fuerza y preponde­
rancia [...] Borrad, como han pretendido algunos espíritus superficiales, este gran sentimiento religioso
en toda su pujanza y soberanía de nuestra historia, y nuestra historia será incomprensible; y será impo­
sible explicar cómo una nación sin unidad en su historia, en sus leyes ni en su gobierno interior, y
ardiendo casi siempre en guerras y disensiones intestinas, pudo llevar a cabo tan gigantescos hechos y
empresas [...] Debilitad ahora este gran principio, este gran elemento de nuestra nacionalidad, y apaga­
réis el sentimiento que anida y da vida a la parte noble y elevada del carácter nacional; acabaréis con
este poderoso móvil, que si algunas veces desnaturalizado y engreído ha producido algunos males, ha
sido la fuente y el origen de todo lo grande que hemos hecho como nación. Y que le debilitaríais, es
evidente si lograseis organizar una sinagoga o una alhama al lado de una parroquia; y si lograríais que
esto se mirase por el pueblo español con la indiferencia con que vosotros suponéis que será mirado*.
La u n id ad ca tólica en E spañ a..., págs. 12-13, 1-17 y 19.
28 «Y que la Inquisición fue en extremo popular entre nosotros, toda nuestra historia lo está
a voces diciendo, sin que podamos comprender cómo se haya tratado últimamente de creer otra cosa
[...] Ante el odio a los judíos y conversos, todo callaba entonces en España; y se permitía la derogación
o suspensión de las leyes más queridas y populares, y hasta se resistían en cierto modo los mismos man­
damientos y resoluciones de la Santa Sede. Y este odio, injusto ciertamente, pero profundo, inmenso,
como la causa de que procedía, no cejó un solo momento, hasta que ni sospecha hubo siquiera de que
hubiese entre nosotros sectarios del judaismo. Pero el fuego arde aún oculto bajo las cenizas que le
encubren, y no hay más común que oír todavía en boca de nuestro pueblo este terrible proverbio: Al
qu e sea ju d ío qu e le qu em en ». Ibid ., págs. 14-15.
29 Cfr. J . M. C uenca T o ribio , M enéndez P elayo y la p o lém ica d e la cien cia esp añ ola, Madrid,

1965.

367



su ardida defensa del catolicismo hispano en la tribuna del Congreso, se despren­
día de su discurso. Sin adaptación ni apertura, el elemento eje de la vida española
sufriría una pérdida impredecible de su vigor y función. Pese a la mínima pers­
pectiva de que gozara al escribir su obra, al término casi literalmente de la discu­
sión parlamentaria, Lafuente advirtió la magnitud e importancia de la movilización
cívica que supusiera la campaña antilibrecultista, así como el trascendente signifi­
cado de la posición de progresistas y demócratas. Aparte de justificar y ratificar su
actitud en la tramitación de la famosa base, tanto a título corporativo como, sobre
todo, personal, el libro estaría destinado a convencer a los miembros más dialo­
gantes del episcopado de la imperiosa necesidad de mirar al futuro con un espíri­
tu animoso30. Todo lo que en una sociedad moderna y en cambio podía alcanzar­
se en punto a su ordenamiento religioso y a la situación de la Iglesia en ese marco,
era lo estatuido, al fin de una batalla homérica, en el texto constitucional. Éste reco­
gía el programa máximo del catolicismo en una comunidad regida por los princi­
pios liberales; y no el mínimo, como tácitamente, venían a conceder los obispos
menos maximalistas, objeto preferente y semiexclusivo — se repetirá— de la obra
y argumentación de Lafuente. El cual, no obstante haberse convertido en chivo
expiatorio de la opinión pública confesional —junto a O’Donnell, pues así es
importante recordarlo, sobre todo cara a posibles paralelismos y comparaciones
con etapas ulteriores de la política nacional: la cedista, v. g r.— , conservaba casi
•intacta su fe en la levadura de un catolicismo liberal vivificado por el relente popu­
lista. Aunque algún indicio cabía tal vez atisbar del espectacular tou m an t de
diciembre de 1864 y sus anegadoras repercusiones en la Iglesia hispana, el libro del
autor de la más divulgada H istoria d e España se lanzó al mercado en un tiempo en
el que aún era posible soñar en el destino común del catolicismo y la sociedad con­
temporánea.
La campaña paralela que el debate parlamentario de la Base segunda pro­
vocara, tuvo, como se observa, en el mundo intelectual de sesgo conservador un

30
*No se hizo la declaración de ser la religión única verdadera, porque hemos creído que
esta declaración era más propia de un concilio ecuménico que de legisladores políticos. Creimos que lo
que nos incumbía, confesando, acatando y profesando lo que los concilios y la Iglesia por ellos repre­
sentada tienen definido, era preceptuar algo sobre esta misma religión que profesamos, a saber, la obli­
gación nacional de protegerla y de mantener sus ministros y su culto [...] Con respecto a la prescripción
de perpetuidad, yo, a quien nadie puede ganar en deseo de que la religión católica sea perpetuamen­
te la de los españoles, no me atrevería a imponer una obligación perpetua ni sobre ésta ni sobre otra
materia de legislación a todas las generaciones futuras [...] Me lisonjeo de que los señores Obispos, apre­
ciando estas razones, y teniendo en cuenta que en vano habría sido que la Comisión redactara la base
tal como ellos la proponían, serán más justos con aquélla, y creo que lo serán también con su dictamen,
en el cual nada hallarán que no sea unidad católica pura-. La cu estión relig iosa..., págs. 11-12.

368



notable desarrollo. Al lado de la literatura y de la publicística de corte eclesiástico
o religioso, la toma de posturas del lado de las élites culturales católicas fue tan
viva como destacada. Otro sobresaliente historiador ochocentista hoy significativa
y desdichadamente poscrito, el aragonés Vicente de La Fuente, de erudición y, a
las veces, de sensibilidad poco comunes, intervendría igualmente en el palenque
de la controversia librecultista. Lo haría diez años después, en 1865, cuando el reco­
nocimiento del reino de Italia por el último gobierno del duque de Tetuán y la apa­
rición del Syllabus fijaran el marco en que desenvolvieran por muchos decenios, la
Iglesia y el catolicismo hispanos. Pese a la vibración tonitronante y al acento casandrista rezumantes con frecuencia en sus numerosos escritos, descubre en La p lu ra­
lid ad d e cultos y sus inconvenientes, como se expresaba más arriba, un pálpito
social y una percepción del tiempo histórico rayanos en lo asombroso. En dicha
fecha de 1865 vaticinará, mesurada y exactamente, el viraje provocado en Europa
un lustro más tarde31.
De probadas credenciales ultramontanas, pero apartado de la liza política
desde el ocaso de su juventud, el autor de la primera historia general de la Iglesia
española acudiría a la cita con el tema a la manera de ajuste de cuentas con una
monarquía, que considera desahuciada por sus inhibiciones frente a la revolución,
y como nostálgica requisitoria frente a un catolicismo cuyas élites abandonan pro­
gresivamente la tierra nutricia de los antepasados... No se crea por ello, sin embar­
go, el libro del prolífico escritor bilbilitano sea evanescente o retórico. Agil y direc­
to, la cantera de sus tesis será la actualidad político-religiosa nacional e
internacional más candente. El latigazo dialéctico y el método expeditivo en la pre­
sentación de cuestiones veladas por la corrección política caracterizaban unas pági­
nas alumbradas para invalidar las argumentaciones que, desde sectores dirigentes
confesionales, se utilizaban en defensa de una libertad religiosa que, en su opinión,
era vano buscar en zona alguna del planeta. Con un plus de énfasis, todas las razo­
nes expuestas por Pidal en pro del mantenimiento de la unidad religiosa compare­
cían en la panoplia doctrinal de La Fuente.
Sin mayor originalidad pero sí, a las veces, riqueza historiográfica, el cate­
drático madrileño desgranaba los motivos que asentaban, en Derecho, razón de
Estado, bien común y patriotismo, la legitimidad del rechazo al pluralismo religio­

31
»Hay en la atmósfera política y social en estos momentos cierta pesadez, cierto malestar
general, que indican la proximidad de una gran tormenta. Se han sembrado vientos, y se acerca la hora
de recoger tempestades. De dónde vendrán éstas, sobre qué descargarán, cuáles serán sus resultados
transitorios, cuáles los duraderos, no es fácil de adivinar [...] que varias instituciones humanas van a desa­
parecer y ser relegadas a la historia, también me parece indudable*. La p lu ra lid a d d e cu ltos..., pág. 228.

369



s o 32. La desarmonía más profunda entre su discurso y los que acaban de glosarse
provendría de su encubierta apelación a la desobediencia civil a unas masas divor­
ciadas del Poder. Sin lazos con el isabelismo, al contrario que Pidal y Lafuente, lle­
gado el momento nada descartable de la renuncia de la Corona a asegurar la uni­
dad confesión, La Fuente insinuaba la necesidad de un alzamiento popular en su
defensa... Así, a un pueblo que, bien se entiende, en su acepción más genuina,
estaba encarnado en unas masas rurales aún intactas en sus vigencias religiosas, se
le representaba como protagonista y motor de la presencia pública del catolicis­
mo 33. Por vía paradójica, un lau d ator tem poris acti se erigía en defensor de la oca­
sión apuntada y perdida en la coyuntura de 1855: un catolicismo fermento activo
de la modernización del país34.

32 ¿Cuál ha sido la causa, y está siendo, de que muchas de las capitales de América no hayan
venido a nuestra patria, sino la triste situación de ésta [...] Un republicano de la América del Sur, que
huyendo de la epidemia revolucionaria de su país necesitamarchar con sus capitales a otras regiones,
difícilmente se establecerá en España: al poco tiempo de estar entre nosotros echaría de ver que ape­
nas había ganado, y buscaría otro país más unido, aunque el idioma, el clima y las costumbres no fue­
ran quizás las que él deseaba [...] ¿Cuál es la causa de su desolación y ruina [de España], sino la honda
división y subdivisión de los partidos y fracciones de partido? Y cuando nos hallamos divididos hasta lo
infinito, y sólo tenemos una cosa en que todos convenimos, una cosa en que todos los españoles están
de acuerdo, único vínculo que entre sí une a los hombres de distintos partidos, tendencias y opiniones,
¿vamos a romper este vínculo de unión en obsequio de los causantes de nuestros males, de los que pro­
vocan nuestros odios, de los que insultan nuestra desgracia, de los que exageran nuestros defectos, y
nos calumnian constantemente, de los que nos echan en cara los escasos, problemáticos e interesados
beneficios que nos han hecho?-. Ibid ., págs. 163-164.
33 «Algo de esto indicaron ya en 1854 los Sres. Aguirre y Ríos Rosas en las sesiones para la
discusión de la segunda base; pero, en mi juicio, no se atrevieron a decir todo, ni pudieron manifestar
a fondo todas y cada una de las cosas que perdería España en este concepto [...] La libertad de cultos
sería un acto de felonía y mala fe, y a los gobiernos que proceden de mala fe les persigue el descrédi­
to como a los particulares que faltan a sus deberes, a sus juramentos, a su palabra de honor y a sus con­
tratos. Como que el gobierno español no lo ha hecho, ni quizás lo hará, no injurio a nadie determina­
damente al usar esa dura calificación-. Ibid., pág. 319.
34 «Es indudable que en España el Catolicismo ha decaído de ocho años a esta parte, y que
hoy día se nota la tendencia de los católicos a separarse del Estado, en el que no ven un protector de
la Iglesia, como en otros tiempos, sino un amo exigente e imperioso, que cubre como la yedra, susti­
tuyendo a la frondosidad del árbol su verdinegra hojarasca y que mata con sus abrazos. Esta tendencia
del catolicismo en España y Bélgica es ya la de otros muchos católicos en todo el mundo [...] pero entre
Bélgica y España hay una diferencia inmensa en esta parte, y es que allí han venido a esta situación
cumpliendo su Constitución y sus leyes, y aquí hemos venido a él por no cumplir las nuestras; infrin­
giendo además la Constitución y el Concordato*. Ibid., pág. 139.

370

