ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y MORAL
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D . Je s ú s GONZÁLEZ PÉREZ*

INTRODUCCIÓN
En intervenciones de cursos anteriores com encé aludiendo a las dificultades
que supone para los que cultivamos una parcela tan concreta de la Ciencia del
Derecho, com o es el D erecho administrativo, encontrar dentro de ella un tema
que pudiera ofrecer interés general para todos Vds. De aquí la tentación — a la
que no pude escapar en mi última intervención— de salir del ámbito propio de
mi disciplina para elevarme a temas más generales.
Hoy, sin embargo, me he mantenido dentro de los límites propios del Dere­
cho administrativo. Porque, pese al título de mi disertación, no me he elevado al
plano de la Filosofía del Derecho para ocuparme en abstracto del gran tema de
las relaciones entre la Moral y el Derecho. Pretendo algo más humilde. Pretendo
hacer algo parecido a lo que hizo Demófilo De Buen refiriéndose al D erecho ci­
vil en la que, quizás, fuera su primera conferencia en su exilio en Méjico. En fra­
ses de De Buen, «pretendo exponer mis opiniones como un profesional del De­
recho, sin desdén, antes bien con gran respeto por la filosofía, pero al mismo
tiempo con arraigada vocación por la jurisprudencia, la cual, si no se levanta a
las regiones más elevadas del pensamiento es por llevar el lastre de los precep­
tos legales y la carga de la vida»'.

* Sesión del día 13 de junio de 1995.
1 De Buen, La m oral en el Derecho civil, conferencia pronunciada en 1940, al empezar su exilio
mejicano, y publicada en la -Revista de la Facultad de Derecho de México-. Tomo XL, núm. 172 a 174
(1990), pp. 58 y ss.

9



Hace unos años, al pronunciar una conferencia en la Universidad Autónoma
de Méjico y aludir el presentador a mi condición de miembro de esta Academia,
dió lugar a que, en el coloquio que siguió a mi disertación, la primera pregunta
que se me hiciera fuera cóm o podía existir una Academia de Ciencias Morales y
Políticas, dada la absoluta incompatibilidad entre moral y política. Era compren­
sible la reacción de aquel profesor mejicano que entonces se enfrentaba con una
realidad muy similar a la española de hoy. Ante realidades com o éstas, cierta­
mente no resulta tarea fácil conciliar una y otra. Y aunque de la corrupción no
escapan los titulares del legislativo, donde se manifiesta con toda su crudeza es
en la proyección administrativa de la acción política. Tema de tanto interés in­
ternacional, que ha dado lugar a la celebración de un Congreso en Washington
los días 20 a 23 de noviembre de 1994 (el «I Congreso Internacional de Etica Pú­
blica») organizado por la Agencia de Información de los Estados Unidos y por la
Oficina de Etica Pública. Pero el objeto de este trabajo no es el de la corrupción
política en ninguno de sus aspectos. Sino examinar en qué medida la moral apa­
rece en el ejercicio de las distintas funciones administrativas.
Existen en nuestro Ordenamiento jurídico administrativo normas en que to­
davía está presente la Moral. En buena parte, como residuos de una legislación
de otras épocas.
Si en el Derecho civil, concretam ente, en nuestro Código, se han incorpora­
do a su sistema mandamientos morales, no solo en el Derecho de familia, sino
en el terreno en que con la máxima intensidad rige la autonomía de la voluntad
— en los negocios jurídicos— , en la múltiple, compleja, dispersa y caótica legis­
lación administrativa existen también numerosos preceptos que hacen referencia
a la moralidad, honorabilidad y buena conducta, con finalidades muy distintas.
Lo que intento en este trabajo es ofrecer una exposición sistemática de algu­
nas de estas m anifestaciones, y delimitar el sentido y alcance que en el Ordena­
miento jurídico administrativo español vigente tiene la moral.
Porque si existen conceptos relativos en el tiempo y en el espacio, pocos al­
canzan el grado de la moral. Quizás, parejo a otro que ocupa un puesto central
en el sistema de intervención administrativa: el de orden público.
Cuando en los artículos de una legislación civil se prohibe el ejercicio de potes­
tades a personas de mala conducta o de conducta peligrosa para la moralidad, o una
ley administrativa prohibe ciertas actividades por ser contrarias a la moral, tienen un
sentido muy distinto según que se refieran a España, Suecia o Irán. Como tendrán un
sentido muy distinto según se refieran a la España de 1934, 1940, 1970 ó 1995.
Es cierto que la moral de cada pueblo se asimila cada vez más a la de los de­
más pueblos — al menos, los de una misma cultura y civilización— , a través de
un proceso de universalización de la moral en sus principios más altos. Y que la
moral a que dan acogida las leyes a través de diversas locuciones no puede equi­
10



pararse a las costumbres corrientes de una localidad2. Pero no puede descono­
cerse «la realidad social del tiempo en que han de ser aplicadas; com o impone el
artículo 3 o del Código Civil al establecer los criterios de interpretación.
Y es que, com o dice Federico de Castro al comentar las normas del Código
en las que la moral aparece com o límite a la libertad contractual (arts. 1.244 y
1.275), ello no significa una utópica recepción de todas las reglas de la Etica, sino
limitándola a las «buenas costumbres» — expresión que se em plea en otros ar­
tículos del Código— . «Las buenas costumbres — dice— hacen referencia a la mo­
ral y, a su vez, a la consideración social, según aquélla, de las conductas. Se tra­
ta de una conducta moral exigióle y exigida en la normal convivencia de las
personas estimadas honestas»3.
Como mi propósito es ofrecer un sistema de Derecho positivo, considero ine­
ludible comenzar por destacar la evolución de los principios informantes del Or­
denamiento jurídico español. Porque son los principios los que informan este O r­
denam iento — com o dice el art. I o.4 del Código Civil— , orientan la labor
interpretativa y los Ju eces y Tribunales aplicaran las leyes conforme a la inter­
pretación de las mismas que resulte de las resoluciones del Tribunal Constitu­
cional — según expresión del art. 5o. 1, LOPJ— .
Es evidente que sin producirse una tan drástica sustitución de los principios
com o la que supuso la entrada en vigor de la Constitución de 1978, la realidad
social puede imponer no ya una distinta interpretación de las normas, sino has­
ta su derogación. Ejemplo expresivo en el aspecto que quiero hoy tratar es el de
unas normas sobre trajes de baño y vestuario en playas y piscinas de 1.940, que
no fueron derogadas expresam ente por ninguna posterior. La invasión del turis­
mo determinó su olvido e inaplicación hasta en los municipios de España más
conservadores. Pero cuando lo que cambian son los principios generales infor­
mantes del Ordenamiento, cuando estamos ante un Ordenamiento jurídico nue­
vo, lo que se entiende por moralidad, honorabilidad y buenas costumbres es algo
que nada o muy poco se parece a lo que por estos conceptos se entendía en el
Ordenamiento derogado.

EVOLUCIÓN: DEL ESTADO CONFESIONAL AL ESTADO LAICO
E l E stad o co n fe sio n a l
El Estado español ha sido confesional desde la Constitución de 1812, salvo
muy limitados periodos de tiempo. El artículo 12 de aquella Constitución procla-*5

¡ De Buen, La moral, cit. p. 695 De Castro, El negocio jurídico, Ed. Civitas, 1985, pp. 246.

11



maba que «la religión de la Nación española es y será perpétuamente la católica
apostólica romana, única y verdadera». Y tan solem nes declaraciones se encuen­
tran en la generalidad de los textos constitucionales ulteriores — con la excep­
ción de la Constitución, de 1869 y la de la II República— hasta llegar al Ordena­
miento jurídico del Estado que se instauró en España en 1936, en el que, sin duda
por reacción contra el anticlericalismo que dominó la Constitución de 19314 se
proclamó la confesionalidad del Estado en términos no m enos solem nes que en
las Constituciones anteriores.
Aunque se reconociera — com o se reconocía en el art. 6o del Fuero de los Es­
pañoles de 1945— que nadie sería molestado por sus creencias religiosas ni el
ejercicio de su culto, se consagraba entre los Principios fundamentales «el acata­
miento de la Ley de Dios, según la doctrina de la Santa Iglesia Católica, Apostó­
lica y Romana, única verdadera y fe inseparable de la conciencia nacional que
inspirará su legislación» (principio II de la Ley de 17 de mayo de 1958). Y profe­
sar la Religión católica era una de las condiciones que, para acceder a la Jefatu­
ra del Estado, exigía el artículo 9 de la Ley de Sucesión de 26 de julio de 1947.
Llegó a reconocerse la libertad religiosa; pero tímidamente. Y la Religión Ca­
tólica siguió siendo la del Estado español y gozaba de protección oficial (art. 6
del Fuero de los Españoles y Ley de Principios del Movimiento Nacional de 17 de
mayo de 1958).
Lo que, forzosamente, había de reflejarse en algunas disposiciones adminis­
trativas, en las que la moral a que se referían no era otra que la moral católica.
Ha de reconocerse, no obstante, que, cuando la doctrina se enfrentaba con el
sentido que había de darse a la moral, honorabilidad o buena conducta a que se
remitían las leyes, en modo alguno las vinculaban a la concepción católica. No
pueden ser mas expresivas las afirmaciones citadas de Federico de Castro.
Del «Estado católico-social y representativo» según se definía en el artículo 1°
de la Ley de Sucesión a la Jefatura del Estado de 26 de julio de 1947, se va a pa­
sar al Estado social y democrático, en que «ninguna confesión tendrá carácter es­
tatal», en términos de la Constitución de 1978 (art. l6 ) 55.
La C o n stitu ció n d e 1 9 7 8
La sanción de la Constitución de 1978 va a determinar una legislación nueva,
en la que no solo desaparecerá cualquiera vinculación de la moral a la moral ca­
tólica, sino en la que se observa una tendencia a barrer de nuestras leyes algu­
nas de las referencias a las reglas de moral que en ellas se contenían. A lo que,
* Así, Beneyto, en Comentarios a la Constitución española de 1 9 7 8 (dirigida por O. Alzaga), Ma­
drid, 1984, II, p. 343.
5 González Pérez, La dignidad de la persona, Ed. Civitas, 1986, pp. 75 y ss.

12



quizás, contribuyó el modo en que había sido aplicada la normativa anterior.
Ejemplo expresivo es el de los certificados de buena conducta.
Existen una serie de actividades sujetas a la obtención de una licencia, auto­
rización o permiso. El administrado no podrá realizar aquellas actividades sin ob­
tener el acto legitimador dictado por la Administración com petente. Si para al­
gunas de estas actividades basta verificar si el sujeto no adolece de ningún defecto
físico que lo impida o si posee unos conocim ientos que le habilitan para su ejer­
cicio, en otras se estima necesario acreditar una buena conducta. El ejem plo tí­
pico ha sido siempre la licencia para el uso de armas.
En principio, nada parece más razonable. Que el Estado, antes de permitir a
un ciudadano la tenencia y uso de armas, trate de asegurarse de que, por su con­
ducta, no es presumible que vaya a hacer mal uso de ellas tiene perfecto senti­
do. Lo que no ha sido razonable, lo que no tenía sentido, era la forma de acre­
ditar la «buena conducta», a través de un certificado expedido por un órgano
administrativo, en cuya decisión podían influir — y de hecho influyeron— los m o­
tivos más diversos. L. Martín-Retortillo recuerda el caso de un viejo colega uni­
versitario, inveterado cazador que, al solicitar un año el certificado de buena con­
ducta exigido para obtener la licencia de armas de caza, le fue denegado por
haber firmado un escrito colectivo de protesta sobre ciertas actuaciones políticas
y por haber asistido a una reunión política no autorizada6.
La Ley 68/1980, de 1 de diciembre sobre expedición de certificaciones e in­
formes de conducta ciudadana puso fin a aquella situación con una fórmula que
no podía ser más simplista. Salvo en supuestos en que por norma con rango de
Ley se exigiere una declaración distinta, «las certificaciones e informes de con ­
ducta ciudadana, consistirían en la certificación de antecedentes penales». De este
modo, se sustituía el subjetismo del titular del órgano por la objetiva constatación
de si ha existido o no una condena penal. Ya con anterioridad a esta Ley, la ju­
risprudencia había matizado los criterios determinantes a la hora de decidir so­
bre la buena conducta. Una importante sentencia de 19 de enero de 1977 (Ar. 274)
decidió un recurso interpuesto contra el acto por el que un Gobernador civil ha­
bía clausurado un bar por no cumplir su propietario el requisito de buena con­
ducta exigido, al ser frecuentes las violentas discusiones conyugales. La senten­
cia estim ó el recu rso y anuló el acto. Porque — decía— no im portan las
consideraciones generales sobre las cuálidades de una persona, sino su peculiar
comportamiento en relación con una determinadas actividad; lo que interesa es
una noción concreta y no abstracta de buena conducta, de modo que, por ejem ­
plo, las discusiones conyugales, nada tiene que ver con la gestión de un bar7.

6 L. Martín-Retortillo, Honorabilidad y buena conducta como requisito p a ra el ejercicio d e profe­
siones y actividades, RAP, núm. 130, p. 48.
7 F. Sainz Moreno, Comentario a la sentencia citada, en REDA, n.° 13, pp. 329 y ss.

13



Y, por supuesto, han desaparecido de entre los atentados al orden público las
faltas a la moral. En el Ordenamiento vigente ha desaparecido la potestad que a
los Gobernadores civiles atribuía la LRL de 1955 de sancionar los «actos contra­
rios» a la moral y disciplina de las costumbre (art. 260.0.
E v o lu ció n p o s te rio r
Pasado el sarampión democrático, se observa una revitalización de la hono­
rabilidad en algunos aspectos, y precisam ente por incidencia del Derecho c o ­
munitario europeo8.
Pero no resulta posible sentar fórmulas generales. La extensión e intensidad
en nuestras leyes administrativas de la referencia a reglas de moralidad, honora­
bilidad o buena conducta, ha de concretarse a la distintos ámbitos de regulación.
Porque la moral, honorabilidad o buena conducta, son términos que no siempre
se utilizan en un mismo sentido.

LA MORAL COMO PRESUPUESTO PARA EL EJERCICIO DE ACTIVIDADES,
CAUSA DE EXENCIÓN DE DEBERES O LÍMITE AL EJERCICIO
DE POTESTADES ADMINISTRATIVAS
La m o ra l co m o p resu p u esto p a ra e l e je rc ic io d e activ id ad es.
L a m o r a lid a d y h o n o r a b ilid a d c o m o p resu p u esto p a r a e l e je r c ic io d e a c tiv id a d e s
En el Código Civil ha desaparecido la causa de privación o suspensión del
ejercicio de la patria potestad, consistente en dar a los hijos «ejemplos corrup­
tores» (que preveía el artículo 171, antes de la reforma de 1981); pero sigue sien­
do causa de incapacidad para ser tutor la «mala conducta» o no tener manera de
vivir conocida (art. 244.3.°, según redacción dada por Ley 13/1983, de 24 de
octubre).
En Derecho administrativo, la tendencia legislativa ha sido manifiestamente
contraria a cualquier referencia a la honorabilidad, moralidad o buena conducta
com o presupuesto para ejercicio de actividades públicas. Pero todavía subsisten
algunas fórmulas tradicionales y, com o se ha señalado, hasta se observa la revi­
talización de la cláusula de honorabilidad, com o ha destacado recientem ente
L. Martín Retortillo9.

* L. Martín-Retortillo, Honorabilidad y buena conducta, cit., pp. 37 y s.
9 Art. cit., p. 37 y ss.

14



L a b u e n a c o n d u c ta v la fu n c ió n p ú b lic a
La moralidad o la buena conducta ha constituido durante la vigencia del Or­
denamiento jurídico anterior a la Constitución de 1978, aún cuando no estuviera
expresam ente exigida en una norma positiva, elemental condición para acceder
a los más altos puestos del Gobierno, la Administración y la Magistratura. En el
ámbito judicial constituyó un hecho expresivo notorio el de un prestigioso Ma­
gistrado que se jubiló sin llegar al Tribunal Supremo, por tener lo que según la
legislación hoy vigente, sería una «relación estable de convivencia afectiva» (así,
por ejemplo, art. 53.2° de la Ley orgánica 2/1989, de 13 abril, procesal militar),
por supuesto, con persona de distinto sexo.
Hoy, la moralidad o buena conducta no se exige com o requisito para acceder
a los cargos públicos en general ni, por supuesto, para la función pública. Pero
el artículo 80 de la Ley de funcionarios civiles del Estado — que no ha sido de­
rogado— exige a los funcionarios «observar en todo momento una conducta de
máximo decoro». Si bien, «la falta de probidad moral», que figuraba entre las fal­
tas muy graves que enumeraba su artículo 88 en primer lugar, no aparece en la
enumeración que hace el artículo 31 de la vigente Ley de medidas para la refor­
ma de la función pública (Ley 30/1984, de 2 de agosto), ni en el art. 6 del Regla­
mento de Régimen disciplinario de los funcionarios de la Administración del Es­
tado aprobado por D. 35/1986, de 10 de enero.
Y en su artículo 93-2 se mantiene una norma que da relevancia a la buena
conducta como requisito para acordar la cancelación en la hoja de servicios de
las anotaciones de faltas graves o muy graves. Norma que se reitera en la Ley Or­
gánica 2/1986, de 13 de marzo de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
Otra cosa es qué se entiende hoy por buena conducta.
L a h o n o r a b ilid a d p a r a e l e je r c ic io d e p r o fe s io n e s
El Derecho comunitario ha sido el determinante de la revitalización de la cláu­
sula de honorabilidad com o requisito para el ejercicio de determinadas profesio­
nes. Estas Directivas comunitarias constituirán ejemplos suficientes10.
— Directiva del Consejo 74/561, de 12 de noviembre de 1974, relativa al ac­
ceso a la profesión de transportistas de mercancías por carretera, al estimar en su
preámbulo que tal requisito «resulta necesario al objeto de sanear de modo efi­
caz el mercado».
— Directiva del Consejo 77/780, de 12 de diciembre de 1977, sobre coordi­
nación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas relativas al

10 L. Martín-Retortillo, H onorabilidad y buena conducta, cit,, pp. 38 y ss.

15



acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio, al establecer que
«las autoridades no concederán la aprobación cuando las personas mencionadas...
no posean la honorabilidad necesaria o la experiencia adecuada para ejercer ta­
les funciones».
— Y en términos análogos, la Directiva del Consejo 79/267, de 5 de marzo
de 1979.
Comentando esta corriente normativa se ha destacado los recelos que susci­
ta en ciertos sectores, ante las dificultades que ofrece definir las cualidades de
confianza, responsabilidad y honradez, «sin consideración de credos o de pos­
turas ante la vida, sin interferir sus preocupaciones políticas o sus opciones a la
vida sentimental», para llegar a la conclusión que será posible, realzando todo
el sistem a de garantías que ha ido acum ulando la experiencia frente a la ar­
bitrariedad".
La m o ra l co m o ca u sa d e e x e n c ió n d e d eb eres
Una moral, una determinada concepción moral, puede constituir causa legí­
tima para la exención de determinados deberes. Manifestación de lo que consti­
tuye un derecho inalienable del hombre a negarse a actuar en contra de sus creen­
cias, a realizar un acto que contravenga su moral es la objeción de conciencia,
que puede oponerse, no solo frente a las obligaciones militares, com o prevé es­
pecialmente el artículo 30.2 de la Constitución y regula la Ley 48/1984, sino fren­
te a cualquier tipo de imposición que obligue a actuar en contra de las propias
convicciones: Así lo ha reconocido el Tribunal Constitucional en su sentencia nú­
mero 53/1985, de 11 de abril, conocida como sentencia sobre la legalización del
aborto. Al plantearse en el recurso la falta de previsión sobre las consecuencias
que la norma penal origina en otros ámbitos jurídicos — concretam ente en orden
a la objeción de conciencia— , la sentencia, en su fundamento jurídico 14, dice:
«...cabe señalar, por lo que se refiere al derecho a objeción de conciencia,
que existe y puede ser ejercido con independencia de que se haya dictado o no
tal regulación. La objeción de conciencia forma parte del contenido del derecho
fundamental a la libertad ideológica y religiosa reconocido en el art. 16.1, de la
Constitución, es directamente aplicable, especialmente en materia de derechos
fundamentales».
La objeción de conciencia no es, por tanto, como a veces se ha definido, «la
negativa a la prestación del servicio militar por motivos de conciencia o en razón
a un convicción profunda de orden religioso, ético, moral, humanístico, filosófi-1

11 L. Martín-Retorillo, Honorabilidad y buena conducta, cit., pp. 45 y ss.

16



co u otro de la misma naturaleza». Es la negativa a realizar cualquier prestación,
o cualquier actividad, en contra de las propia creencias12.
La m o ra l co m o lím ite d el e je rc ic io d e la s p o te sta d e s ad m in istra tiv a s
La moral, la formación moral, el fomento de las buenas costumbres constituirá
una de las finalidades a las que debe dirigirse la actuación administrativa, en sus
diversas manifestaciones. Siendo esto así, no es concebible una contravención de
ellas en el ejercicio de cualquier potestad administrativa.
Pero sí puede darse una contravención entre la concepción moral que sub­
yace com o fundamento de la acción administrativa y la de los destinatarios de la
actividad. Si el respeto del derecho a profesar determinada creencia religiosa pue­
de justificar, com o vimos, hasta la exención de deberes constitucionales com o el
servicio militar, obviamente, tal derecho, reconocido en el artículo 16 de la Cons­
titución, constituirá un límite a las actuaciones administrativas. Y, por supuesto,
el derecho de las familias a la formación moral y religiosa de sus hijos de acuer­
do con sus propias convicciones.
Sin embargo, la Administración no siempre ha sido respetuosa con tales de­
rechos fundamentales. Y los tribunales no han reaccionado adecuadamente, elu­
diendo el control jurisdiccional de la actuación administrativa, con argumentos
análogos a los utilizados en otras épocas. Así lo pone de manifiesto el ejemplo
que cito a continuación, sumamente expresivo de la actitud de nuestros jueces.
En un acuerdo de la Directora provincial de Zaragoza del Ministerio de Edu­
cación de 25 de octubre de 1990, se daba noticia de «la puesta en marcha de un
servicio de asesoramiento y atención especial a los y a las adolescentes en los
centros y horarios que oportunamente se determinarán». Ante la difusión de esta
noticia, la Federación Católica de Padres de familia y Padres de alumnos de aque­
lla diócesis, se dirigió en solicitud de información a la Dirección provincial del
Instituto Nacional de la Salud, que contestó por acuerdo de 3 de abril de 1991,
en el que se justificaba la conveniencia de una información suficiente y correcta
entre cuyos objetivos figuraba — cito literalmente— la educación «sexual... que
no debe limitarse a los aspectos meramente anatomo-fisiológicos... sino que de­
be abarcar aspectos mas subjetivos... com o relaciones afectivas placenteras, bús­
queda del cariño y del amor».
Al disponerse que a tal servicio podrían acudir los menores, sin necesidad de
ser acompañados de sus padres, la expresada Federación entendió que se lesio­
naba el derecho que a éstos reconoce el artículo 27.3 de la Constitución e inter­

12
González Pérez, La dignidad de la persona, cit. pp. 109 y ss. Navarro Vals, Derecho eclesiástico
del Estado español, 3.* ed., Pamplona, 1993, pp. 477 v ss.

17



puso recurso contencioso-administrativo. La Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Aragón, por sentencia de 2 de noviembre
de 1992 declaró inadmisible el recurso, por entender que se interponía sin que
existiera acto previo, si bien — creo un deber constatarlo— con el voto particu­
lar contrario del Magistrado Julio Boned Sopeña.
Sentencia que tanto recuerda a una célebre sentencia del Tribunal Supremo de
14 de noviembre de 1969, conocida por la sentencia «Capuchinos de Sarriá», que
declaró inadmisible el recurso contencioso interpuesto contra la actuación de las
Fuerzas de Orden público que, «ejecutando ordenes recibidas del Ministerio de la
Gobernación», habían procedido al desalojo de los que se habían reunido en el
Salón de Actos del Convenio de los Frailes Menores Capuchinos de Sarriá.
El motivo de inadmisibilidad invocado en este caso venía a ser el mismo que
en la reciente sentencia del Tribunal de Aragón: falta de acto recurrible. Lo que
pone de manifiesto que, pese a cambiar las actitudes de los Tribunales a través
de los regímenes políticos13, cuando se trata de eludir el examen de una cuestión
delicada que no gusta a los detentadores del Poder, los Magistrados acuden a los
remedios de siempre.

LA MORAL COMO FIN DE LA ACCIÓN ADMINISTRATIVA
Las m an ife sta cio n e s d e la a c c ió n ad m in istra tiv a
Tradicionalmente se han clasificado las modalidades de la acción administra­
tiva por la intensidad de sus efectos en las libertades ciudadanas, en policía — li­
mitando las actividades contrarias a la finalidad perseguida— , fom ento — estí­
mulo de las actividades tendentes a la finalidad— y servicio público — asunción
por la Administración de la realización de la finalidad en sustitución o en cola­
boración con la actividad privada— .
Manifestaciones de estas modalidades de acción administrativa se han dado
obviamente en el orden de la moralidad o buenas costumbres. La moralidad ciu­
dadana ha constituido tradicionalmente una de las causas legitimadoras de la in­
tervención administrativa. Así figuraba en el artículo l .° .l del Reglamento de ser­
vicios de las Corporaciones Locales aprobado por Decreto de 17 de junio de 1955.
Voy a referirme a continuación únicamente a tres aspectos: el de la llamada po­
licía de la moralidad, una desafortunada campaña de fomento de la Administra­
ción central y el de la formación moral como fin de la acción administrativa.

13

Sobre la crítica de la sentencia Capuchinos de Sarria, T.R. Fernández, Las medidas de policía: su

exteriorización e impugnación, RAP núm. 61, pp. 125. y ss.

18



Pero, previamente, considero ineludible llamar la atención sobre el grado de de­
generación a que se ha llegado en la actuación de los entes públicos, principalmente
en el ámbito de la comunicación social, precisamente por aquéllos que debían asu­
mir una función educativa. Los ejemplos están en el ánimo de todos. No es que la
realidad se haya impuesto. Es que la realidad social está siendo deformada, cons­
cientemente deformada, por una acción dirigida a destruir unos valores tradiciona­
les. Y todo ello, pese a que, como después se señala, el Estado español ha incor­
porado a su Ordenamiento jurídico por ley de 12 de julio de 1994 (n.° 25/1994) la
Directiva 89/552, sobre ejercicio de la actividad de radiodifusión televisiva.
P o licía d e la m o ralid ad
L a m o r a lid a d y b u e n a s costu m b res co m o f i n a l i d a d d e la in terv en ción
a d m in istra tiv a
La acción administrativa de intervención o policía en su más amplio sentido, se
concreta en una serie de limitaciones de la actividad de los particulares. Son mu­
chas las manifestaciones de esta acción administrativa con la finalidad de mante­
ner la moral y buenas costumbres, en diversos ámbitos. En los Tratados y Manua­
les tradicionales de D erecho administrativo no faltaba en la parte especial, un
capítulo dedicado a la llamada «policía de la moralidad»14 o «policía de costumbres»15.
A continuación se hace referencia a alguna de estas manifestaciones.
P u b lic id a d
La Ley General de Publicidad (Ley 34/1988, de 11 de noviembre) considera
ilícita «la publicidad que atente contra la dignidad de la persona o vulnere los va­
lores y derechos reconocidos en la Constitución, especialmente en lo que se re­
fiere a la infancia, la juventud y la mujer, así com o «la publicidad subliminal» (art.
3o, a y d), calificando subliminal «la que mediante técnicas de producción de es­
tímulos de intensidades fronterizas con los umbrales de los sentidos o análogos,
pueda actuar sobre el público destinatario sin ser conscientem ente percibidos»
(art. 7), no siendo infrecuente la utilización de esta última para promover servi­
cios contrarios a la moral o, al menos, a determinadas concepciones morales.
La publicidad de espectáculos cinematográficos, teatrales o de cualquier otra
índole ha sido objeto de una cuidadosa reglamentación prohibiéndola en el ex­
terior de los locales, periódicos y demás medios de com unicación social cuando

14 García Oviedo, Derecho administrativo, 6.‘ ed., Madrid, 1957, II, pp. 557 y ss.; Gascón y Marín,
Tratado de Derecho administrativo, 11.* ed., Madrid, 1952, II, pp. 362 y ss.
15 Royo-Villanova, Elementos de Derecho adm inistrativo, 24.a ed., Valladolid, 1955, II, pp. 756
y ss.

19



«contenga imágenes obscenas o expresiones contrarias a la moral y buenas cos­
tumbres*. Así, artículo l.° , Decreto 1189/1982, de 4 de junio.
Y dada la trascendencia de la televisión com o medio de com unicación social,
la publicidad en ella ha sido objeto de reglamentación especial en la Ley de 12
de julio de 1.994 (25/1994) por la que se incorpora al Ordenamiento jurídico es­
pañol la Directiva 89/552/CEE (arts. 9 a 14 y 16).
P u b lic a c io n e s
En el Decreto de 4 de junio de 1982, se establecen una serie de prohibicio­
nes respecto de las publicaciones de carácter pornográfico o contrarias a la mo­
ral o buenas costumbres, así com o respecto de los objetos que, teniendo relación
con el sexo, supongan análogas contravenciones. Estas prohibiciones se extien­
den a la prohibición de la exhibición y venta fuera de los establecimientos que
reúnan los requisitos que se establecen (arts. 2.° y 3 °), así com o su circulación
postal, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13, 363 y 393 del Reglamen­
to de los Servicios de Correos (art. 4.°, a).
Precisamente, se ha puesto en duda la validez de esta norma en cuanto su­
pone una limitación al derecho fundamental de libertad de expresión que reco­
noce el artículo 20.1.a) de la Constitución, dahdo lugar a alguna sentencia de la
Sala 3.a del Tribunal Supremo la sentencia de 15 de julio de 1993 (Ar. 6199, Pte.
Galán Menéndez).
El acto administrativo que dio lugar al recurso contencioso-administrativo fue
un acuerdo de la Dirección General de Correos y Telégrafos, que prohibió la cir­
culación postal dfe una revista llamada «Hara Kiri», por estimar que tenía carácter
pornográfico. La Editora de la revista interpuso recurso contencioso-administra­
tivo basado en que la prohibición de circulación vulneraba su derecho funda­
mental a la libertad de expresión, al haber sido limitado con base a una norma
reglamentaria, sin cobertura legal, y, por tanto, con infracción de la reserva de
ley del artículo 53.1 de la Constitución.
El Tribunal de instancia estimó el recurso contencioso-administrativo y anuló
el acto impugnado. Interpuesto recurso de apelación por el Abogado del Estado,
el Tribunal Supremo dictó sentencia estimatoria que revocó la recurrida, decla­
rando que la prohibición de circulación de la revista estaba justificada por la ne­
cesidad de conciliar el ejercicio o la vigencia del derecho a la libertad de expre­
sión con los de otros derechos, bienes, valores e intereses constitucionalmente
preceptuados, con aquellos a que se refiere el propio artículo 20, en su número
2. La sentencia sentó esta doctrina:
«La apelada sentencia parte de la premisa (para alcanzar la conclusión esti­
matoria del recurso en la cual desemboca) de que el derecho a la «libertad de ex20



presión» recogida en el art. 20 de la Constitución, sólo una ley es el vehículo in­
dicado para regularlo, ello por mor de lo previsto en el art. 53-1 del mismo Tex­
to Constitucional; olvidándose en la sentencia, cuando así se razona y concluye,
que es la propia Constitución en su art. 20.4 la que establece (sin perjuicio, des­
de luego, de otras limitaciones que se puedan imponer a tal derecho fundamental
a través de las Leyes que lo desarrollen) expresas limitaciones en el ejercicio de
dicho derecho, tanto por razón del respeto debido a los demás derechos reco­
nocidos en el propio Título I de la Constitución, como, muy especialmente, por
el derecho al honor, a la intimidad, a la propia imagen, y a la protección de la
juventud y de la infancia; al amparo de cuyas limitaciones, constitucionalmente
previstas, se dictaron tanto el Real Decreto 1189/1982, de 4 junio, como las re­
soluciones administrativas recurridas, por cuya razón no pueden éstas calificar­
se de inconstitucionales cuando justamente tienden a dar satisfacción y eficacia
a lo, en este aspecto, por la Constitución exigido, sin apartarse de ella; quedan­
do reforzado lo así concluido por la doctrina sentada por la sentencia de este
Tribunal Supremo (Sala Tercera) de fecha 9-5-1985 (Ar. 2341) dictada justamen­
te a través del procedimiento especial de protección jurisdiccional de los dere­
chos fundamentales de la persona, regulados en la Ley 62/1978, de 26 diciem­
bre, seguido a instancia de «E.S.SA», contra resoluciones de la Administración
Pública de la rama de Correos y Comunicaciones, por las que se prohibía la cir­
culación postal de la revista «Clima», por su carácter pornográfico (contemplán­
dose por tanto en tal sentencia un supuesto totalmente idéntico al caso que aho­
ra nos ocupa), al afirmarse en su segundo considerando: «Que el derecho a la
libertad de expresión proclamado por el referido art. 20.1.a) no es de carácter
absoluto ni omnímodo en su ejercicio, sino que éste se condiciona en determi­
nados supuestos, en aras de otros derechos tan estimables socialmente que han
merecido su elevación a rango constitucional en cuyo téxto se les disensa asi­
mismo protección, como aparece claro en el apartado cuatro del propio artícu­
lo, donde se consagra que «estas libertades tienen su límite en el respeto a los
derechos reconocidos en este Título... y a la protección de la juventud y de la
infancia», es decir, que sin limitar propiamente el derecho en cuestión, en cier­
tos casos y para conciliario con los otros interesas colectivos estimables, se le so­
mete a un régimen específico determinado en cuanto a la forma de ejercitarlo,
armonizándose así el juego de ambos derechos y para desarrollo de la procla­
mada protección a la juventud y a la infancia, el Decreto 1189/1982, de 4 junio,
sobre publicaciones y espectáculos públicos, regula determinadas, actividades de
ese ámbito contrarias a la moral y buenas costumbres y entre ellas la exhibición,
venta y circulación de publicaciones pornográficas, prohibiendo, como expre­
sión del bien protegido, la entrada en los establecimientos donde se vendan, a
los menores de dieciocho años y asimismo su circulación postal (art. 3.° y 4.°),
de lo que se sigue, que la prohibición de difusión postal acordada en el acto im­
pugnado, no atenta al derecho constitucional de libertad de expresión».
De este modo la sentencia se alinea en una corriente doctrinal, ni mucho me­
nos unánime, que considera que los limites inmanentes de los derechos funda­
mentales operan de modo inmediato sin necesidad de una previa intervención
habilitante del legislador, tesis que en alguna ocasión mantuvo el Tribunal Su­
21



premo Federal alemán, apartándose de la doctrina general, por entender que los
límites inmanentes delimitan de entrada (y, por tanto no limitan) el ámbito de
protección de los derechos fundamentales, lo que no ha tenido una crítica muy
favorable16.
T elevisión
El Estado Español, por Ley de 12 de julio de 1.994 (n.° 25/1994) ha incorpo­
rado a su Ordenamiento la Directiva 89/55Z/CEE, adoptada por el Consejo de la
Comunidad Europea sobre la coordinación de disposiciones legales, reglamenta­
rias y administrativas de los Estados miembros relativas al ejercicio de actividad
de radiodifusión televisiva. Según el artículo l.° , la Ley tiene por objeto... «pro­
teger frente a ciertas formas de publicidad y objetos publicitarios» y «defender a
los menores para preservar su correcto desarrollo físico, mental y moral». Para
cumplir estos fines, establece un régimen de prohibiciones y sanciones, en ge­
neral y específicam ente para la protección de los menores.
Al regular el régimen general, califica de ilícita la publicidad que «atente al
debido respeto a la dignidad humana o a las convicciones religiosas» (art. 9o, 1).
Y, al regular la protección de los menores distingue entre:
— Protección frente a la publicidad, disponiendo que no contendrá imáge­
nes o m ensajes que les puedan perjudicar «moral o físicamente» (art. 16).
— Y protección frente a la programación, en la que no se «incluirán progra­
mas, ni escenas o mensajes de cualquier tipo que puedan perjudicar seriamente
el desarrollo... moral de los m enores” (art. 17.1). El número 2 de este artículo 17,
establece:
«La em isión de program as su scep tib les de perju d icar el d esarrollo físico , m e n ­
tal o m oral de los m en o res y, e n to d o caso , d e aq u é llo s q u e co n te n g an e sc e n a s
d e po rn og rafía o v io le n cia gratuita só lo pod rá realizarse en tre las v ein tid ó s y las
seis h o ras y d eb erá ser o b je to d e ad v erten cia so b re su c o n te n id o p o r m ed ios
acú stico s y ó p tico s.
Lo así d isp u esto será tam bién d e a p licació n a lo s e sp acio s d ed icad o s a la p ro ­
m o ció n de la propia program ación».

Creo que la programación y publicidad de cada día, en las distintas emisoras,
constituyen prueba expresiva de la ineficacia total de esta normativa. Y lo que es
más grave: la reacción social de ciertos sectores ante los intentos de algunas em­

16 En la línea crítica, cfr. el comentario de la sentencia de 15 de julio de 1.993, de Bacigalupo Saggese y Velasco Caballero, Los límites inm anentes de los derechos fundam en ta les y la reserva de ley,
REDA, núm. 85, pp. 115 y ss.

22



presas — que no quieren que se vincule su publicidad a determinados progra­
mas— , a las que se les imputa nada menos que querer restablecer la «maldita» y
«odiada» censura.
P rostitu ción
Otro de los apartados tradicionales de la policía de la moralidad en que la rea­
lidad está muy lejos de la norma es el de la prostitución.
Una norma reglamentaria, el Decreto de 3 de marzo de 1.956 fue el primer
paso en el proceso de «redención de la mujer». «La incuestionable ilicitud de la
prostitución ante la teología moral y ante el mismo derecho natural — decía el
preámbulo— ha de tener reflejo obligado en el ordenamiento positivo de una na­
ción cristiana para la debida protección de la moral social y del respeto debido
a la dignidad de la mujer». En terminología del preámbulo el Decreto constituía
el primero de «los corolarios normativos» del principio. En su artículo l.° se dis­
ponía: «velando por la dignidad de la mujer, y en interés de la moral social, se
declara tráfico ilícito la prostitución».
Desde entonces, la legislación española, paralelamente a la de los demás Es­
tados y a lo establecido en Tratados y Convenciones internacionales, ha venido
reforzando las medidas de actuación en general y muy especialmente las enca­
minadas a la protección de los menores.
Serán declarados de estado peligroso — y se les aplicará las correspondiente
medidas de seguridad y rehabilitación— a «los que habitualmente ejerzan, pro­
muevan, favorezcan o faciliten la prostitución», según el artículo 2, B), 4.a, de la
Ley 16/1970, de 4 de agosto, sobre peligrosidad y rehabilitación social. Sin em­
bargo, la pasividad ante el ejercicio de la prostitución constituye la regla general,
por habitual que sea, aunque se trate de menores. La reacción se produce frente
a la promoción, cooperación, protección, explotación o engaño, violencia, ame­
naza o abuso de autoridad para iniciar o retener en su ejercicio, que se tipifican
com o delito (art. 452 bis a), b), c) y d) del Código penal).
Resulta expresivo que la Convención de las Naciones Unidas sobre los dere­
chos del Niño (de 20 de noviembre de 1989, ratificada por Instrumento de 30 de
noviembre de 1990), en su artículo 34, consagre el compromiso de los Estados a
proteger al niño contra todas las formas de explotación y abusos sexuales, de­
biendo adoptar todas las medidas de carácter nacional que sean necesarias para
impedir:
«a) La incitación o la coaación para que un niño se «dedique a cualquier acti­
vidad sexual ilegal».
b) La explotación del niño en la prostitución u otras prácticas sexuales ile­
gales.
23



c) La explotación del niño en espectáculos o materiales pornográficos».
Lo que, por supuesto, no se procura impedir son las «actividades sexuales le­
gales». Por el contrario, en los Ordenamientos jurídicos de hoy — en el español
hemos citado algunos ejemplos— se regulan campañas dirigidas a fomentar las
relaciones sexuales placenteras.
U n a d esafo rtu n ad a ca m p a ñ a d e la A d m in istració n e sta ta l: e l fo m en to
d el u so d e p re se rv a tiv o s.
La c a m p a ñ a
No está de más recordar la campaña que durante el año 1990 se llevó a cabo
por iniciativa de la Ministra de Asuntos Sociales, a fin de que quede constancia
de cual ha sido el talante de la Administración española de estos años.
Por lo pronto, una precisión: la campaña se instrumentó com o de fomento de
la salud pública; pero el mensaje implícito e indirecto — m ejor subliminal— no
era otro que éste: para ser feliz hay que tener una relación sexual sin más resul­
tado que el placer, presuponiendo que la libre relación sexual entre jóvenes y
adolescentes es moralmente indiferente.
La campaña se realizó a través de un spot publicitario en TV, unas cuñas pu­
blicitarias para la radio y unos carteles colocados en centros escolares, a lo que
se acom pañó con el reparto gratuito de preservativos en los colegios a adoles­
centes y jóvenes menores de edad por parte del Consejo de la Juventud, a lo que
se sumaron las Juventudes Socialistas, según parece, con un entusiasmo análogo
al que desplegaron las juventudes de otras épocas para romper las imágenes de
una «Gilda» que se atrevía a dejar asomar una bellísima pierna a través de la lar­
ga abertura de su falda. El lema de aquella campaña fue el célebre «póntelo, pónse lo » 17.

17 Vale la pena dejar constancia del contenido de la campaña.Su texto es más expresivo que cual­
quier comentario. Tal y como consta en las actuaciones judiciales es el siguiente:

1. Spot Publicitario en TV.
Se representa la escena de un grupo de chicos y chicas en un gimnasio con su profesor durante
la clase de educación física. Aparece la figura de un adulto, que parece ser el Director del Colegio,
el cual, durante su inspección de las actividades de los alumnos, descubre en el vestuario un condón,
lo toma, va al lugar donde se encuentran los alumnos y, tras decir algo al oído al profesor, muestra
el preservativo a los alumnos, que se ríen por lo bajo, y les dice con tono serio y de recriminación:
•He encontrado esto en el vestuario, ¿de quién es?Ante el silencio inicial de los alumnos, insiste: -¿Que de quién es esto?Se levanta un chico y responde: -Mió-.
Después, se levantan sucesivamente otros muchos y van diciendo: -Mío, mío, mió,...El Director se queda sin palabras y la escena se corta:
A continuación aparece en la pantalla el siguiente texto, que es leído por una voz en off:

24



La r e a c c ió n
Algunas asociaciones de Padres de Familia y de Alumnos reaccionaron inter­
poniendo los recursos procedentes ante los Tribunales contencioso-administrativos. Por entender que la campaña violaba el derecho que la Constitución reco­
noce a los padres en relación con la form ación moral de sus hijos (art. 27.3),

•El preservativo es el medio más eficaz para la prevención de embarazos no deseados y enfer­
medades de transmisión sexual. Póntelo, Pónselo.»
2. Cuñas publicitarias para la RADIO:
A. Un joven canta:
•Yo, para ser feliz, uso un condón, yo, para ser feliz, uso un condón. Antes de que se me olvide
y que un virus me la oxide, yo, para ser feliz, uso un condón.
Después una voz dice:
•Si quieres ser completamente feliz en tus relaciones sexuales usa el condón. Así sentirás placer,
tranquilidad y evitarás los embarazos no deseados y las enfermedades de transmisión sexual como lá
hepatitis B y el sida».
Se repite de nuevo la canción inicial.
Para terminar, la voz dice:
«Póntelo. Pónselo. Ministerio de Sanidad y Consumo, Instituto de la Mujer y Ministerio de Asun­
tos Sociales*.
B. Un joven canta:
Lo primero es lo primero, abre pronto esta bolsita, solo ver la gomita, ya me pone a cien. Coló­
calo con esmero, así no pasan microbios, ni bacilos ni agobios. Lo estás haciendo muy bien, muy
bien. Lo estás haciendo muy bien, muy bien. Lo estas haciendo muy bien, muy bien, muy bien...
Acto seguido, dice un locutor:
■Si cuando haces el amor, usas el preservativo, lo estás haciendo muy bien.
Te estás ahorrando muchas preocupaciones, riesgos de contagios y embarazos no deseados.
Póntelo. Pónselo.
Ministerio de Sanidad y Consumo, Instituto de la Mujer y Ministerio de Asuntos Sociales.
C. Una chica canta:
■Y no me corta nada, decírselo a mi chico, chaval es bueno usar preservativos, controlo la jugada.
Ponérselo me resulta divertido.
Y no me corta nada, nada, llevarlo en el bolsillo, pedirlo en la farmacia.
Y no me corta nada, que ya soy mayorcita, para andar con bobadas.
Y no me corta nada-.
Un locutor dice:
•Nada, nada. Tú no te cortes. Utiliza el preservativo en tus relaciones sexuales. Es el medio más
eficaz para evitar embarazos no deseados y enfermedades de transmisión sexual como hepatitis B o
el sida. Póntelo. Pónselo. Ministerio de Sanidad y Consumo, Instituto de la Mujer y Ministerio de Asun­
tos Sociales».
D. Cantan alternativamente un chico y una chica:
El: -Le he dicho a Carmen Mary que tengo ganas, pero ella se niega a venir a la cama».
Ella: *Mi médico me ha dicho que controle el sexo y que no lo haga jamás sin eso».
El: -Dime que es eso».
Ella: «Un preservativo».
El: «Que me lo ponga, ¿con qué motivo?»
Ella: -Contra los virus, contra los hongos, no te preocupes, yo te lo pongo. Mira que fácil».
El: «¡Qué bien lo pones!».
Ella -Esto previene las infecciones. También evita los embarazos que no se buscan».

25



infringía el principio de neutralidad en materia religiosa que proclama el artícu­
lo 16 de la Constitución, el derecho del niño a la protección prevista en los tra­
tados internacionales (art. 39.4 de la Constitución) y suponía un atentado a la mo­
ralidad pública al venir a fomentar la promiscuidad sexual. Porque, ciertamente,
el Estado no confesional no tiene obligación de asumir en su ordenamiento y en
su actividad administrativa la moral sexual de la Iglesia Católica ni la de ningún
otro grupo religioso o ideológico, pero ta m p o co tien e d e r e c h o a em p r e n d e r a c ­
c io n e s q u e rep resen ten d e h e c h o u n a e n s e ñ a n z a m o r a l c o n tr a r ia a la s c o n v ic ­
cio n es d e c u a lq u ie r a d e los g ru p o s id eo ló g ico s v religiosos.
Por ello, habida cuenta de las diversas valoraciones morales del com porta­
miento sexual, que existen en la sociedad española, el Estado debe abstenerse
de toda actuación que signifique tomar partido por cualquiera de ellas.
En concreto, la campaña para la prevención de las enfermedades de trasmi­
sión sexual y del SIDA podría haberse realizado legítimamente, respetando las di­
versas opciones morales, si se hubiera limitado a informar sobre las diversas for­
mas de prevenir los contagios, com enzando por la abstinencia de relaciones
desordenadas, y se hubiera invitado a los jóvenes a poner los medios que consi­
derasen conformes con su propia conciencia. Respetando la libertad de concien­
cia y el derecho primario y fundamental de los padres a la educación de sus hi­
jos, la ed u cación m oral de los jóv en es en m ateria sexual es tam bién
responsabilidad y com petencia del Estado.
La s e n te n c ia d e la A u d ie n c ia N a c io n a l
Pese a los intentos del Abogado del Estado de que se declarase inadmisible
el recurso contencioso-adm inistrativo por entender — siguiendo una vieja y tra­
dicional trayectoria— que faltaba el acto objeto de recurso contencioso-adm i­
nistrativo — com o si la campaña hubiese surgido por generación espontánea,

El: -¡Vaya un puntazo! Mi Carmen Mary mola un montón. Estar con ella, bien vale un condón-.
Ella: -¿Condón, has dicho? ¿Dime que es eso?-.
El: -Si te lo explico, ¿me das un beso?*.
Ella: -No seas idiota. Dime qué es eso*.
El: -Primero el beso-.
Ella: "Dime qué es eso*.
Una voz añade:
■Eso es un preservativo. La forma más segura para hacer el amor sin riesgo de un embarazo no
deseado o de enfermedades como la hepatitis B o el sida. Póntelo. Pónselo. Ministerio de Sanidad y
Consumo, Instituto de la Mujer y Ministerio de Asuntos Sociales*.
3. Carteles.
En la parte superior se hallan frases borradas alusivas a las enfermedades de transmisión sexual.
En el centro del cartel se representa el envase de un condón.
En la parte inferior está escrito: Póntelo. Pónselo*.

26



sin acto legitimador, ni medios económ icos procedentes de las Arcas del Teso­
ro— , la Audiencia Nacional entró a exam inar la cuestión de fondo. Y, la Sec­
ción 1.a de la Sala de lo contencioso-adm inistrativo, con el voto en contra de
su Presidente Juan Antonio Rossignoli Just, estimó el recurso. Pero estimó el re­
curso basándose principalm ente en razones de salud pública y falta de veraci­
dad en la inform ación — que tam bién habían sido invocados por la Asociación
demandante— . Concretam ente, en los fundamentos de Derecho sexto y sépti­
mo, se dice:
■En resumen, la campaña publicitaria, tal y como ha sido llevada a cabo, no
es ajustada a Derecho tanto por la inveracidad de afirmaciones esenciales de la
misma, como por haber incumplido la normativa aplicable en la materia, de inex­
cusable observancia, y, en particular, por no haber indicado, ni directa ni indi­
rectamente, los riesgos que no evita el uso del preservativo; antes al contrario,
se ha afirmado, de modo expreso y sin matizaciones, que valerse de él en las re­
laciones sexuales -es la forma más segura de hacer el amor sin riesgo de emba­
razos no deseados o de enfermedades como la Hepatitis B o el SIDA. Afirma­
ciones como ésta pueden ser entendidas, según afirma la actora, si no como una
aprobación de la promiscuidad sexual existente en mayor o menor grado en nues­
tra sociedad, sí al menos, conforme a elementales reglas del comportamiento de
la voluntad humana, como un fomento cierto —por desinhibición fundada en
datos inveraces— de dicha promiscuidad, sobre todo en sectores más vulnera­
bles a la propaganda y más necesitados de protección educativa, como son la ju­
ventud y la infancia.
Por todo lo que venimos diciendo, hay que entender, de acuerdo con el ar­
tículo 8.6 LGP, que esta concreta campaña, en el mejor de los casos, entraña, de
un lado, una infracción del artículo 34.2 de la L. 26/84, en cuanto constitutiva
■de acciones y omisiones que produzcan riesgos o daños efectivos para la salud
de los consumidores o usuarios, ya sea en forma cosciente o deliberada, ya por
abandono de la diligencia y precauciones exigibles de la actividad... de que se
traten. De otro lado, es obligado constatar que la campaña de difusión, por las
razones expresadas, también implica una «infracción sanitaria», en avenencia con
el citado artículo 8.6 LGP puesto en conexión con el artículo 35 LGS.
Ahora bien, de cuanto antecede se sigue, sin duda, la inadecuación a Dere­
cho de la campaña de constante referencia. Pero sucede, por añadidura y de mo­
do principal, que la campaña, en la forma en que se hizo, no se limitó a infrin­
gir preceptos legales y reglamentarios, sino que ha vulnerado el derecho
fundamental a «recibir libremente información veraz por cualquier medio de di­
fusión» (art. 20.1.d de la Constitución), por lo que, además, tal publicidad debe
ser calificada de ilícita, según el artículo 3.a) L. 34/88.
En efecto, las exigencias de veracidad contenidas en el artículo 20.1.d) CE re­
ciben un plus de rigor o, si se quiere, deben ser colmadas de un modo particu­
larmente estricto, cuando la información que se difunde —relativa a hechos— se
incardina dentro del derecho a la protección de la salud. Así, hay que sostener
que los ciudadanos, en casos como el presente, no sólo tienen derecho a recibir
una información veraz, sino veraz dentro del marco de su derecho a la salud, sin
que sean admisibles informaciones inexactas, parciales, inveraces en suma, ge­
27



neradoras, en el mejor de los casos, de riesgos para la salud pública, y sin que
quepa excluir la producción de daños efectivos. Estas estrictas exigencias de ve­
racidad son expresamente demandadas, además de por el artículo 20.1.d de la
Constitución, por las normas legales y reglamentarias aludidas, que, comoqueda
dicho, desarrollan y precisan lo preceptuado por el artículo 43 CE*.
El Abogado del Estado, no conforme con la sentencia, interpuso recurso de
casación, que está pendiente de decisión ante el Tribunal Supremo.
El fundamento que, en último término acoge la sentencia, recuerda al que no
hace mucho, según noticia que apareció en la prensa diaria, adujeron las autori­
dades municipales de Barcelona para retirar de las tiendas sobre objetos sexua­
les determinadas prendas íntimas que eran comestibles: que no cumplían las nor­
mas sobre los envases de productos alimenticios.
La fo rm a ció n m o ra l co m o fin d e la a c c ió n ad m in istra tiv a
El paso de un Estado confesional a un Estado aconfesional (art. 16 de la Cons­
titución de 1978), a que antes me he referido, ha adquirido especial relieve al de­
limitar las finalidades de la educación.
En la Ley de enseñanza primaria de 17 de julio de 1.945, se asignaba a la edu­
cación a este nivel entre otros objetos, «formar la voluntad, la conciencia y el ca­
rácter del niño en orden al cumplimiento del deber y a su d estin o eterno» (art.
l.b); la de Enseñanza Media de 26 de febrero de 1953 establecía que la Enseñan­
za a este nivel se ajustaría «a las normas del Dogma y de la Moral católica», y la
de Ordenación Universitaria de 29 de julio de 1943, establecía asimismo que «la
Universidad, inspirándose en el sentido católico, consustancial a la tradición uni­
versitaria española, acomodará sus enseñanzas a las del dogma y de la Moral ca­
tólica y a las normas del D erecho canónico vigente».
De esto se ha pasado a una normativa en que la formación moral queda rele­
gada a un segundo plano en la función educadora. No es tan solo que se haya des­
vinculado la moral de una determinada moral — lo que ciertamente, se ha dado— ,
es que la moral ya no es el valor primero al que debe orientarse la formación del
niño. En la Constitución, artículo 27.1 se dice que el objeto de la educación será
el pleno desarrollo de la personalidad humana en el respeto a los principios de­
mocráticos de convivencia y a los derechos y libertades fundamentales. Y el nú­
mero 3 de este artículo y la Ley orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del de­
recho a la educación reconoce ciertamente a los padres y tutores el derecho a que
sus hijos o pupilos reciben la formación religiosa y moral que esté de acuerdo con
sus propias convicciones. Esta, según el artículo 4.Q, c) «en los términos que las
Disposiciones legales establezcan». Pero tales disposiciones legales no han impe­
dido que, en los Centros de Educación — sin verificar la formación que para los
alumnos querían sus padres— se repartan libros como el famoso «Libro rojo del
28



Colé» y otros análogos, manifiestamente contrarios a los criterios morales domi­
nantes en la sociedad española, aún desvinculados de la concepción católica.
Y lo que es más grave, al margen de determinados Colegios y Escuelas, por
los que, con un poco de suerte, pueden optar los padres — en los que parece que­
dar asegurada la formación moral de acuerdo con sus convicciones— , ciertas uni­
dades administrativas — del Estado, autonómicas y municipales— , instituyen cen­
tros llam ados de form ación o ed u cación sexual o no sexu al, a los que se
recomienda acudir con costosos medios de propaganda, en los que se prestará
asistencia sin requerir el consentim iento de padres o tutores, ni Médico de cabe­
cera. Como en el ejemplo, antes citado.
Es indudable que hoy estamos muy lejos de una concepción de la educación
que todavía era común a principios de siglo. Concepción que quedaba reflejada
en estos párrafos de un Tratado que era texto en la Cátedra de D erecho admi­
nistrativo de la entonces Universidad Central y que no me resisto a citar literal­
mente. Dice así:
«En los pueblos cristianos, la idea religiosa debe ser la base de la educación,
no ya una parte de ella, como lo es la gramática, sino el cuadro general en que
entren todas las otras ramas de enseñanza, y cuyo espíritu anime todo lo que se
aprende y todo lo que se practique».
Después de esta referencia general pasa al tema de la educación de la mujer.
Y lo hace en,térm inos deliciosos:
«Un ramo especial de la educación al cual no se ha dado toda la importancia
que merece, y sobre él cual se ha escrito mucho y se ha hecho poco, es el de las
mujeres. Por regla general, y con muy pocas excepciones, el sexo del cual reci­
bimos las primeras impresiones en la vida, el sexo que amolda nuestros senti­
mientos, el sexo que más eficazmente influye en nuestra existencia, no está edu­
cado, y sólo en las clases altas recibe determinada instrucción, con el solo objeto
de que sirva para aumentar y dar realce a los otros medios de agradar que les ha
conferido la naturaleza. La que ha de ser mujer del artesano, del labrador, del
jornalero no recibe enseñanza adecuada, y queda colocada bajo la influencia de
sus instintos ó de los ejemplos que desde la cuna la circundan.
Los males que de este estado de cosas resultan no pueden someterse a cál­
culo, ni parecerá exagerado que los que estudian los resortes secretos y la ín­
dole presente de la moral pública aseguren que en tales deficiencias está la raíz
de la mayor parte de los crímenes que se cometen en el mundo y de los vicios
que emponzoñan la sociedad.
Se ha dicho que el gran peligro de instruir a una mujer consiste en la proba­
bilidad de que se vuelva pedantes u orgullosas, y que nada es tan grave como
ver salir a una mujer de los límites que la modestia propia de su sexo la impo­
ne, para hacer ostentación de su literatura y de su saber. Esto puede ser cierto,
pero la respuesta a semejante objeción es bien trivial y obvia. La afectación con­
siste en el alarde que se hace de poseer algo raro y precioso, algo que no todo

29



el mundo posee. No se dirá que un hombre afecte tener dos brazos y dos pier­
nas, cuando todos los hombres poseen los mismos miembros en igual cantidad.
¿Ha de parecer afectado el hombre que diga que sabe escribir?. Ciertamente que
no; y la razón es porque es tan común saber escribir, que el que lo ignora debe
avergonzarse, pero el que lo sabe no tiene motivo para envanecerse».
Cito del T ratad o e le m e n ta l d e D erech o ad m in istrativ o, de Fernando Mellado,
Tomo II, pág. 781 de la 3A edición, 1889.
Pero volvamos a la situación actual. Partimos de una norma constitucional en
la que expresam ente se garantiza el derecho que asiste a los padres para que sus
hijos reciban formación religiosa y moral que esté de acuerdo con propia con­
vicciones. Consecuentemente, se les reconoce el derecho a que los hijos no re­
ciban una formación moral que no se corresponda a sus convicciones. Es un de­
recho de los incluidos en el Título, capítulo II, Sección 1.a de la Constitución, Por
tanto, de los que gozan de una protección jurisdiccional especial. Sin embargo,
es objeto de frecuentes y flagrantes atentados sin que los padres obtengan una
protección eficaz, rápida y expedita.
Porque el derecho únicamente se hará efectivo garantizando que las ense­
ñanzas que se impartirán en el centro de educación elegido no se dirigirán a una
formación inspirada en otros principios.
En la LOGSE aparecen, al lado de la formación moral, otros principios que
ocupan un lugar destacado.
Se preocupa especialmente de orientar la formación «en el respeto de la tole­
rancia y libertad» ... «en el respeto a la pluralidad lingüística y cultural», la «pre­
paración para participar activamente en la vida social...» (art. l.°).
Después, al enumerar las capacidades que contribuirá a desarrollar en los
alumnos la educación, figuran:
— En la educación primaria (art. 13,e), «apreciar los valores básicos que ri­
gen la vida y la convivencia humana y obrar de acuerdo con ellos».
— En la educación secundaria obligatoria (art. 19,d) «comportarse con espí­
ritu de cooperación, responsabilidad moral, solidaridad y tolerancia, respetando
el principio de no discriminación entre las personas».
— En el bachillerato, (art. 26,e) y f), «consolidar una madurez personal, so­
cial y moral que les permita actuar de forma responsable y autónoma» y «partici­
par de forma solidaria en el desarrollo y mejora de su entorno social».
La preocupación por la «tolerancia», la «solidaridad» y la «libertad» constituye
entre los educadores hoy, una obsesión análoga a la que existía por la castidad
entre los educadores de nuestra juventud.
Donde se manifiesta de modo más patente esta actitud ante la formación mo­
ral es al regularse la enseñanza de la religión, de la que constituye aspecto im­
30



portante la moral correspondiente18. Pudiendo constituir la moral — se entiende
la moral común de un pueblo— una de las limitaciones que pueden imponerse
a la libertad de profesar «la propia religión o las propias creencias», en alguna
convención, com o la de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño de 20
de noviembre de 1989 ratificada por instrumento de 30 de noviembre de 1990
(art. 14.3).
Dada la actualidad del tema se dedica al mismo el apartado siguiente.

LA ENSEÑANZA DE LA RELIGION
La fo rm a ció n in te g ra l d e la p erso n a lid a d y la e n se ñ a n z a d e la re lig ió n
«Todos tienen derecho a la educación», «la educación tendrá por objeto el ple­
no desarrollo de la personalidad humana», y «los poderes públicos garantizan el
derecho que asiste a los padres para que sus hijos reciban la form ación religio­
sa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones». Son éstos, prin­
cipios que consagra el artículo 27 de la Constitución, al regular el derecho a la
educación, entre los fundamentales incluidos en el Título I, Capital II, Sección
primera.
Congruentemente con la norma constitucional, la LOGSE comenzará sentan­
do que «el sistema educativo español... se orientará a la consecución de los si­
guientes fines: a) El pleno desarrollo de la personalidad del alumno» (art. l.°). Y
el artículo 2, al enumerar los principios que han de informar la actividad educa­
tiva coloca en primer lugar el siguiente: «la formación personalizada que propi­
cie una educación integral en conocim ientos, destrezas y valores morales de los
alumnos en todos los ámbitos de la vida personal, familiar, social y profesional».
Esta formación integral puede pretenderse a través «de la impartición de la en­
señanza de Religión u otras enseñanzas alternativas”. Así lo afirmó el Consejo de
Estado al dictaminar sobre el proyecto del que más tarde fue Decreto 2438/1994,
de 16 de diciembre. Y respecto de la enseñanza de religión la Disposición Adi­
cional segunda la LOGSE establece:

En una obra clásica, Las lecciones de Administración de Posada Herrera, cito la edición del INAP
de 1978, Tomo III, p. 161 y ss., al tratar de la obligación de los Estados de la perfección moral del
hombre (-la conciencia del hombre y la necesidad pública viene a reunirse en un centro común-, de­
cía), coloca en primer lugar a la religión. «Pues el que quiera la perfección moral del hombre, debe
procurar la buena dirección de los impulsos de la conciencia al mismo tiempo que la ilustración de
la razón. La instrucción pública y todo lo que a ella se refiere, contribuye a ilustrar la razón, a la vez
que la religión contribuye a ilustrar la conciencia y a que se arrraiguen en el corazón humano los sen­
timientos de moralidad-. Así, en pág. 162.

31



«La enseñanza de la religión se ajustará a lo establecido en el Acuerdo sobre
enseñanza y asuntos culturales suscrito entre la Santa Sede y el Estado Español
y, en su caso, a lo dispuesto en aquellos otros que pudieran suscribirse con otras
confesiones religiosas. A tal fin, y de conformidad con lo que dispongan dichos
acuerdos, se incluirá la religión como área o materia en los niveles educativos
que corresponda, que será de oferta obligatoria para los centros y de carácter
voluntario para los alumnos».'
En desarrollo de estas normas se dictaron los Decretos 1006/91 — para la Edu­
cación Primaria— y 1007/91 — para la Educación Secundaria— , ambos de 14 de
junio, en cuyos artículos 14 y 16, respectivamente, se decía:
— Artículo 14 del Decreto 10006/91:
«1. Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en la disposición adicio­
nal segunda de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre (citada), el área» de «Re­
ligión Católica» será de oferta obligatoria para los Centros, que asimismo orga­
nizarán actividades de estudio, adecuadas a la edad del los alumnos y orientadas
por un Profesor, en relación con las enseñanzas mínimas de las áreas del co­
rrespondiente ciclo. Al comenzar la Educación primaria o en la primera adscrip­
ción del alumno al Centro, los padres o tutores de los alumnos manifestarán a la
dirección del Centro la elección de una de las dos opciones referidas anterior­
mente, sin perjuicio de que la decisión pueda modificarse al comienzo de cada
curso escolar.
■2. La determinación del currículo del área de «Religión Católica» correspon­
derá a la jerarquía eclesiástica.
3. La evaluación de las enseñanzas de la Religión católica se realizará de for­
ma similar a la que se establece en este Real Decreto para el conjunto de las
áreas, si bien, dado el carácter voluntario que tales enseñanzas tienen para los
alumnos, las correspondientes calificaciones no serán tenidas en cuenta en las
convocatorias que, dentro del sistema educativo- y a los efectos del mismo, rea­
licen las Administraciones públicas y en las cuales deban entrar en concurrencia
los expedientes académicos de alumnos».
— Artículo 16, Decreto 1007/91:
«1. Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en la disposición adicio­
nal segunda de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, el área de Religión Ca­
tólica será de oferta obligatoria para los centros que asimismo organizarán acti­
vidades de estudio en relación con las enseñanzas mínimas de las áreas del
correspondiente curso escolar, orientadas por un profesor. Al comenzar la etapa
o en la primera adscripción del alumno al centro, los padres o tutores de los
alumnos manifestarán a la dirección del centro la elección de una de las dos op­
ciones referidas anteriormente, sin perjuicio de que la decisión pueda modifi­
carse en el comienzo de cada curso escolar.
El Tribunal Supremo, estimando recursos contencioso-administrativos inter­
puestos contra aquellos artículos los declaró nulos en sentencias de 3 de febre32



ro, 17 de marzo y 9 de junio de 1.994. La última de estas sentencias, en sus fun­
damentos jurídicos quinto y sexto resume así la doctrina jurisprudencial:
«QUINTO.- Como argumento común y válido para ambos supuestos de ac­
tual referencia, —impugnación del artículo 14 del Real Decreto 1006/1991, y del
artículo 16 del Real Decreto 1007/1991—, se ha de traer a colación la doctrina
de esta Sala, vertida en sus sentencias de 3 de febrero y 17 de marzo de 1994.
En ellas se dice que, el artículo 9 de la Constitución Española, establece en su
apartado 1 que «los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Consti­
tución y al resto del Ordenamiento Jurídico»; añadiendo en su apartado 3 que,
«la Constitución garantiza... la seguridad jurídica...» Por otra parte el artículo 1031 de la referida Ley Fundamental establece, entre otras cosas que no son del ca­
so, que «la Administración Pública... actúa... con sometimiento pleno a la Ley y
al Derecho»; de lo que se infiere que, no sólo los primeros están sujetos a la Cons­
titución y al Ordenamiento Jurídico vigente sino también aquella, lo que impli­
ca que tales preceptos constitucionales son origen inmediato de derechos y obli­
gaciones para los ciudadanos y para la Administración y no meros principios
programáticos. Por su parte el artículo 96, de la Constitución establece claramente
que, «los Tratados Internacionales válidamente celebrados, una vez publicados
oficialmente en España, formarán parte del Ordenamiento Interno», añadiendo
punto y seguido que, «sus disposiciones sólo podrán ser derogadas, modificadas
o suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo con las
normas generales del Derecho Internacional».
Pues bien, es constante la doctrina del Tribunal Constitucional y de esta Sa­
la que ahora enjuicia que indican que el derecho de los ciudadanos a la seguri­
dad jurídica, implica en todo caso la certeza de la norma que intrínsecamente
debe ser lo suficientemente clara y precisa, para que sus destinatarios, —en es­
te caso los Centros de enseñanza y los padres o tutores de los alumnos—, en­
cuentren en ella una respuesta indubitada adecuada a las obligaciones y res­
ponsabilidades que en aquella se establecen en el curso de su actuar. Por ello,
la norma jurídica producida por la Administración, dentro de su actividad regla­
mentaria, ha de ser lo suficientemente clara y precisa, sin lugar a dudas, para que
no de lugar a unos efectos y resultados no previstos en la Ley, de que aquellas
proceden, o, dé lugar a diversas soluciones, en algunos casos contradictorias se­
gún el sujeto y la ocasión en que han de ser aplicados.
SEXTO.- La Disposición Adicional Segunda, de la Ley Orgánica 1/1991, —en
la que dicen fundarse tanto el artículo 14 del Real Decreto 1006/1991, como el
artículo 16 del Real Decreto 1007/1991, al presente impugnados— , preceptúa
que, «la enseñanza de la religión se ajustará a lo establecido en el Acuerdo so­
bre Enseñanza y Asuntos Culturales suscrito entre la Santa Sede y el Estado Es­
pañol y, en su caso, a lo dispuesto en aquellos otros que pudieran suscribirse
con otras confesiones religiosas»; añadiendo punto y seguido que, «a tal fin y de
conformidad con lo que dispongan dichos acuerdos, se incluirá la religión como
área o materia en los niveles educativos que corresponda, que será de oferta obli­
gatoria para los Centros y de carácter voluntario para los alumnos».
Por su parte, el Acuerdo sobre Enseñanzas y Asuntos Culturales, firmado en­
tre la Santa Sede y el Estado Español, en la Ciudad del Vaticano, el 3 de enero
de 1979 y ratificado mediante «Instrumentos», de 4 de diciembre de 1979, publi­
33



cado en el Boletín Oficial del Estado del día 15 siguiente; en cuya última indi­
cada fecha, por mandato del artículo 96 de la Constitución, entró a formar parte
de nuestro Ordenamiento Jurídico, y, que la Administración ha de respetar por
imperativo los artículos 9 y 103, de la mentada Ley Fundamental; en su artículo
II, establece, —en lo que aquí interesa—, que, «los planes educativos en los Ni­
veles de Educación Preescolar, de Educación General Básica y del Bachillerato
Unificado Polivalente, —hoy de enseñanza secundaria—, y grados de Formación
Profesional, correspondientes a los alumnos de las mismas edades, incluirán la
enseñanza de la Religión Católica en todos los Centros de Educación, en condi­
ciones equiparables a las demás disciplinas fundamentales-; añadiendo que, «por
respeto a la libertad de conciencia, dicha enseñanza no tendrá carácter obliga­
torio para los alumnos-, adicionando punto y seguido que, «se garantiza, sin em­
bargo el derecho a recibirla»; por su parte, el artículo XVI del citado Acuerdo In­
ternacional establece que, «la Santa Sede y el Gobierno Español procederán de
común acuerdo en la resolución de las dudas y dificultades que pudieran surgir
en la interpretación o aplicación de cualquier cláusula que lo informan»; termi­
nando su «Protocolo Final» por decir que, «lo convenido en el presente Acuerdo,
en lo que respecta a las denominaciones de Centros, Niveles Educativos, Profe­
sores y Alumnos, medios didácticos, etc., subsistirá como válido para las reali­
dades educativas equivalentes que pudieran originarse de reformas o cambios
de nomenclatura o del sistema escolar oficial».
Y, como colofón final, no se ha de olvidar «el derecho que asiste a los padres
para sus hijos reciban la formación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus
propias convicciones», que los poderes públicos han de garantizar, por impera­
tivo el punto 3, del artículo 27, de la Constitución; sin desconocer tampoco el
principio de igualdad ante la Ley, sin que pudiera prevalecer discriminación al­
guna por razón de... religión, opinión o cualquiera otra condición o circunstan­
cia personal o social», que también protege el artículo 14, de dicha Ley Funda­
mental».
Estas sentencias han dado lugar a que se promulgara un nuevo Decreto re­
gulando la enseñanza de la Religión, el Decreto 2438/1994, de 16 de diciembre
(BOE 26 de enero de 1995). Así se reconoce en el preámbulo19.
Lo cierto es, sin embargo, que la nueva reglamentación dista mucho de su­
perar los defectos que el Tribunal Supremo encontró en la anterior y que dieron
lugar a la declaración de nulidad. Porque, en efecto, dos eran los motivos bási­
cos en que descansaban los fallos: discriminación de los alumnos que optaban

19 En el párrafo segundo, dice:
«A lo largo del curso académico 1993-1994 el Tribunal Supremo ha dictado sucesivas sentencias
en las que, al resolver recursos contencioso-administrativos sobre la citada regulación se ha pronun­
ciado declarando la nulidad de determinados artículos de las normas de referencia. Todo ello, así co­
mo el hecho de que durante los años transcurridos, y mediante las leyes correspondientes, se han
aprobado acuerdo de cooperación entre el Estado Español y las confesiones Evangélica, Israelita e
Islámica, hace necesario que se aborde en un reglamento específico la ordenación de la enseñanza
de la Religión en el sistema educativo».

34



por la Religión por el sistema de evaluación y calificación de su enseñanza y de
las enseñanzas alternativas, por un lado, y, por otro, la falta de claridad que da­
ba lugar a incertidumbre, cuando no a inseguridad jurídica. Así lo dictaminó el
Consejo de Estado al serle sometido el nuevo Decreto.
Y estos atentados se consumaron configurando la enseñanza de la Religión y
actividades alternativas en un marco que no es el que diseña la Ley.
Las á re a s o m a te ria s e n que se o rg a n iz a n los co n te n id o s ed u cativos,
y la R eligión y e n se ñ a n z a s co m p le m e n ta ria s.
L as á r e a s o m a teria s
Los contenidos educativos se organizan en áreas o materias según los niveles
educativos (arts. 4°.4; 14.1; 20.1, y 27.1., LOGSE). Estas áreas o materias pueden
ser:
a) O blig atorias p a r a tod os los a lu m n o s o para aquellos que elijan una moda­
lidad determinada.
b) O ptativas. Las áreas optativas aparecen ya en el segundo ciclo de la edu­
cación secundaria obligatoria (art. 26.3, LOGSE) y adquieren plena relevancia en
el bachillerato. Según el artículo 27.2, LOGSE:
«Las materias comunes del bachillerato contribuirán a la formación general
del alumnado. Las materias propias de cada modalidad de bachillerato y las ma­
terias optativas le proporcionarán una formación más especializada, preparán­
dole y orientándole hacia estudios posteriores o hacia la actividad profesional.
El currículo de las materias optativas podrá incluir una fase de formación prác­
tica fuera del centro».
La opción, por tanto, supone elegir entre varias áreas o materias, todas ellas
con el mismo rango y con el mismo rigor académico, los alumnos vendrán obli­
gados a elegir el mismo número de áreas o materias optativas. Todas se imparti­
rán en el horario lectivos y serán evaluables.
L a relig ión c o m o á r e a o m a te r ia d e los n iveles ed u ca tiv o s
A tenor de la Disposición Adicional segunda de la LOGSE, la Religión, se con­
sidera «área o materia en los niveles educativos que corresponda».
Es, según el texto de la citada Disposición Adicional «de oferta obligatoria pa­
ra los centros y de carácter voluntario para los alumnos».
En consecuencia, los padres o tutores o alumnos si fuesen mayores de edad,
podrán optar por «cursar las enseñanzas de Religión». Así lo establece el artículo
2 del Decreto 2438/1994. Formalizada la opción, la Enseñanza de la Religión ca­
35



tólica constituirá un área o materia educativa, y, en consecuencia, su evaluación
«se realizará a todos los efectos, de acuerdo con la normativa vigente del mismo
modo que la de las demás áreas o materias del currículo, haciendo constar en el
expediente académico de los alumnos las calificaciones» en la Educación primaria
y en la secundaria obligatoria (art. 5o. 1), mientras que las calificaciones obtenidas
en el Bachillerato «no se computarán en la obtención de la nota media a efectos
de acceso en la Universidad ni en las convocatorias para la obtención de becas y
ayudas de estudio que realicen las Administraciones públicas cuando hubieran de
acudir a la nota media del expediente para la selección» (art. 5o,3, LOGSE).
Las *a c tiv id a d e s d e estu d io a ltern a tiv a s»
Las llamadas «actividades de estudio alternativas», ya no constituyen un área
o materia. Sino unas actividades que vienen definidas por las notas siguientes (art.
3, Decreto 2438/1994):
— Son obligatorias para los alumnos que no hubieran optado por la Ense­
ñanza de la Religión.
— Se impartirán en horario simultáneo a las enseñanzas de la Religión. No
versarán sobre contenidos incluidos en las enseñanzas mínimas y en el currículo
de los respectivos niveles educativos— .
— Serán propuestas por la Administración pública com petente y tendrán co­
mo finalidad «facilitar el conocim iento y la a p r e c ia c ió n d e d eterm in a d o s asp ectos
d e la v id a s o c ia l y cu ltu ral, en su dimensión histórica o actual, a través del aná­
lisis y comentario de diferentes manifestaciones literarias, plásticas y musicales,
y contribuirán, com o toda actividad educativa, a los objetivos que para cada eta­
pa están establecidos en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre».
Durante dos cursos de la Educación Secundaria Obligatoria y durante otro de
Bachillerato las actividades de estudio alternativas, com o enseñanzas com ple­
mentarias, versarán sobre manifestaciones escritas, plásticas y musicales de las
diferentes confesiones religiosas, que permitan conocer los hechos, personajes y
símbolos más relevantes, así com o su influencia en las concepciones filosóficas
y en la cultura de las distintas épocas.
Estamos, por tanto, ante unas actividades anómalas, que no pueden catalo­
garse entre las áreas o materias, ni entre las actividades complementarias o ex­
traescolares que, partiendo de la LODE y de la LOGSE, se preven en el Decreto
1534/1986, de 11 de julio.
Esta configuración reglamentaria de la enseñanza de la Religión no ha elimi­
nado ninguno de los reparos que la normativa anterior ofreció al Tribunal Su­
premo y que determinaron la anulación de normas análogas a las que ahora se
contienen en el Decreto 2438/1994.
36



D iscrim in a ció n a lo s a lu m n o s que o p te n p o r la e n se ñ a n z a d e la R eligión
El p r in c ip io d e ig u a ld a d
Solo se cumplirá fielmente la garantía constitucional que reconoce a los pa­
dres el artículo 27.3 de la Constitución, si la enseñanza de la Religión se estruc­
tura de tal modo que los alumnos que hubiesen optado (ellos o sus padres o tu­
tores) por ella no resultasen discriminados respecto de los demás alumnos20.
No cumplir esta exigencia la reglamentación anterior fue, com o se ha señala­
do, uno de los motivos que condujeron al Tribunal Supremo a declarar nulos al­
gunos de sus preceptos.
La discriminación puede producirse en dos direcciones:
— Porque las enseñanzas alternativas versen — directa o indirectamente— so­
bre contenidos incluidos en el currículo de los respectivos niveles educativos.
— Por la repercusión que pueda tener la evaluación de la Religión.
E l c o n te n id o d e la s e n s e ñ a n z a s a ltern a tiv a s
El primero de los peligros de discriminación únicamente puede ser evitado
con una cuidada regulación de las materias sobre las que no deben versar las en­
señanzas alternativas de la Religión.
El proyecto de Decreto sometido al Consejo de Estado excluía las enseñanzas
mínimas. Lo que motivó que el Alto Consejo Consultivo dijera en su dictamen:
«... de acuerdo con el artículo 3.2 del Proyecto, el contenido de las enseñan­
zas alternativas no puede coincidir con las materias que integran las «enseñan­
zas mínimas» del respectivo nivel educativo. Es cierto que con ello pretende dar­
se cumplimiento al criterio sentado por el Tribunal Supremo en este aspecto. Sin
embargo, como recuerda el Consejo Escolar del Estado, no parece que dicha ex­
clusión deba circunscribirse exclusivamente a las «enseñanzas mínimas», sino a
todas a q u é lla s d e l n iv e l e d u c a tiv o q u e p u e d a n c o m p o rta r u n a p u n tu a c i ó n y , en
d e fin itiv a , q u e re p e rc u ta n en el propio expediente académico, pues sólo así se
evitará la discriminación en los términos señalados por el Tribunal Supremo».

En el texto aprobado del Decreto 2438/1994 se excluyen, no solo las activi­
dades que versaren sobre «contenidos incluidos en las enseñanzas mínimas», si­
no también las incluidas «en el currículo de los respectivos niveles educativos».
Pero si en este aspecto concreto el Decreto, al seguir la sugerencia del Con­
sejo de Estado, remedió la deficiencia de que adolecía el proyecto, no puede de­

20
Cfr. El Decreto sigue m anteniendo la discrim inación del área de Religión. Nota de la Confede­
ración Católica Nacional de Padres de Familia y Padres de Alum nos sobre el Real Decreto Por el que
se regula la enseñanza de la Religión, en Ecclesia, n.° 2717, 31 diciembre 1994, pp. 12 y ss.

37



cirse lo mismo sobre la falta de precisión al determinar las actividades de estudio
alternativas. Extremo a que me refiero después.
La e v a lu a c ió n d e la s e n s e ñ a n z a s d e R eligión
El Decreto 2438/1994 considera garantizado «el principio de igualdad y la li­
bre concurrencia entre todos los alumnos» estableciendo que no se computarán
«las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas
de Religión... en la obtención de la nota media a efectos de acceso a la Univer­
sidad, ni en las convocatorias para la obtención de becas y ayudas de estudio que
realicen las Administraciones públicas».
Pero subsiste la discriminación en otro aspecto. El siguiente:
— El Real Decreto 1178/1992, de 2 de octubre, por el que se establecen las
enseñanzas mínimas del Bachillerato, dispone que «para poder cursar el segun­
do año de Bachillerato será preciso haber recibido calificación positiva en las ma­
terias de primero con dos excepciones como máximo» (art. 10.1). «Los alumnos
que no prom ocionen a segundo curso por haber tenido una evaluación negativa
en más de dos materias deberán cursar de nuevo todas las materias de primero»
(art. 10.2). «Los alumnos que al término del segundo curso tuvieran pendientes
de evaluación positiva más de tres materias deberán repetir el curso en su totali­
dad» (art. 10.3).
— Por consiguiente, los alumnos que opten por la enseñanza de la Religión
deben obtener calificación positiva en una materia más que los que no la elijan
para poder promocionar al curso siguiente.
Lo que supone una desigualdad de trato. Así lo destacó el Comité Ejecutivo
de la Conferencia Episcopal al referirse al Decreto en estos términos:
«A los alumnos que eligen la clase de Religión se les exige un mayor esfuer­
zo y dedicación que a sus compañeros que participan en ‘actividades de estudio
alternativas, como enseñanzas complementarias'. Mientras aquellos estudian una
materia con rigor académico y con evaluación, éstos estarán sólo obligados a un
‘estudio1 sobre materias no curriculares, sin exigencia académica, ni evaluación,
y sin que su trabajo se tenga en cuenta para efecto alguno».

Im p re cisió n e n la d e te rm in a ció n de las en señ an zas altern ativ as
La e x ig e n c ia d e c la r id a d y p r e c is ió n a l d is e ñ a r el rég im en d e la s e n s e ñ a n z a s
a ltern a tiv a s
La «incertidumbre cuando no inseguridad jurídica» a que daba lugar la regla­
mentación anterior de la enseñanza de Religión fue uno de los fundamentos adu­
cidos por el Tribunal Supremo en su sentencia anulatoria. Y uno de los aspectos
38



a los que dedicó especial atención el Consejo de Estado al dictaminar el proyec­
to de nuevo Decreto. Porque — decía— «es precisa una certeza suficiente sobre el
contenido de las actividades de estudio alternativas a la enseñanza de la religión,
pues no hay posibilidad de elección si no hay antes conocimiento suficiente para
ejercitarla, todo ello de acuerdo, además, con el principio de seguridad jurídica».
Pues bien, el nuevo Decreto, no solo no elimina las deficiencias de que ado­
lecía la reglamentación anterior, sino que puede afirmarse que las agrava.
C o m p eten cia p a r a d e c id ir a c e r c a d e las p ro p u esta s d e las A d m in istra cio n es
P ú b lic a s
El artículo 3 o.2 del Decreto 2438/1994 dice que las actividades alternativas
serán «propuestas por el Ministerio de Educación y Ciencia y por las Administra­
ciones educativas que se encuentren en pleno ejercicio de sus com petencias en
materia de educación».
Aquí aparecen las indefiniciones. Porque son las Administraciones públicas
con competencia en materia de Educación las que han de proponer. Pero ¿a quién?
¿a los centros?. Y cuales son las alternativas.
Porque, en principio, caben imaginar tres:
— Que se propongan varias alternativas de las que los receptores deban ele­
gir una.
— Que los receptores tengan libertad para asumir la propuesta o no. Y en ca­
so que no asuman ninguna no se prevé la solución que ha de adoptarse.
— Que cada una de las Administraciones públicas, al amparo de la habilita­
ción contenida en la Disposición Final segunda adopte una u otra, lo que podría
dar lugar a diferentes soluciones, en algún caso contradictorias, según la ideolo­
gía del sujeto que la interprete y aplique.
El c o n te n id o d e las a c tiv id a d e s a ltern a tiv a s
En el n.9 2, del artículo 3 a, del Decreto se limita a fijar la finalidad de las ac­
tividades alternativas y la técnica de estudio. El n.s 3 del mismo artículo sí se re­
fiere genéricam ente al contenido pero solo «durante dos cursos de la Educación
Secundaria Obligatoria, y durante otro de Bachillerato». Lo que dio lugar a que el
Consejo de Estado dijera en su dictamen:
«Por lo demás, nada se dice en el Proyecto sobre el contenido de las ense­
ñanzas alternativas en los demás niveles educativos distintos de la Educación Se­
cundaria Obligatoria y del Bachillerato, niveles a los que, sin embargo, les es de
aplicación el Proyecto mismo, cuyo artículo 1 se refiere explícitamente al se­
gundo ciclo de la Educación Infantil y a la Primaria».

39



Y no se especifica a quién corresponde determinar los cursos en que las ac­
tividades de estudio versarán sobre tales contenidos, si a los centros o a las Ad­
ministraciones educativas, o si queda a elección de los alumnos; ni si tales cur­
sos deben ser consecutivos, en el caso de la Enseñanza Secundaria Obligatoria,
o bien pueden ser alternativos. Esta posibilidad, perfectamente viable a la luz del
Real Decreto, rompería el ciclo de aprendizaje de los alumnos de forma que es­
tas enseñanzas quedarían bastante diluidas. Piénsese que los cursos fueran 1.a y
4.a de la Enseñanza Secundaria Obligatoria y 2.a del Bachillerato. De esta forma
se desvirtuaría el principio constitucional de formación integral de la personali­
dad humana.
Para el caso de que sean los centros los que determinen los cursos concretos,
puede darse el caso de que alumnos afectados por un cambio de centro en la mi­
tad de la etapa, se vean privados de recibir tales enseñanzas si el centro de ori­
gen las establece en el segundo ciclo y al que acceden en el primero, solución
contraria a la Ley.
Por otra parte, mediante el establecim iento de estos contenidos únicamente
en los últimos años de la escolaridad del alumno, se le priva de la posibilidad de
acceder a la enseñanza de la Religión, cualquiera que sea ésta, en la escuela, si
ésta fuera su opción tras haber obtenido los conocim ientos básicos de las distin­
tas creencias.

CONCLUSIÓN
Parece evidente que la única fórmula que permitiría cumplir la exigencia cons­
titucional sería la que se ha propuesto por la CONCAPA21:
■Configuración de una área de Religión, obligatoria, integrada por dos mo­
dalidades, modalidad cultural, que estudie la religión como hecho histórico y an­
tropológico, que desarrolle la experiencia religiosa, la cultural, historia y arte en
que se ha manifestado y la moral y la ética que los ha inspirado, y una modali­
dad confesional como sistema de convicciones que aborde los principios mora­
les y los contenidos establecidos por cada una de las religiones. La elección de
una u otra modalidad será voluntaria».

21 Cfr. nota 20.

40

