Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Señores Académicos.
Señoras y Señores:
De nuevo esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas se honra
esta tarde presentando en su sede un excelente libro escrito por un Académico
sobre una personalidad admirada por todos.
Se trata de la obra Julián Marías, una vida en la verdad, de la que es autor
don Helio Carpintero Capell, y quiero ante todo felicitar a nuestro compañero por
su libro en el que se refleja la admiración, el cariño y el respeto po el maestro.
Recuerdo que hace años tuve la oportunidad de coindicir con don Julián
Marías durante una cena en la que tuve que pronunciar unas palabras e incidentalmente esbocé la toría de que la mejor y más útil venganza ante una afrenta recibida, era el perdón. Al final, quiso que hablarámos de este tema, que demuestra
la superioridad del que perdona sobre el perdonado, y disfruté extraordinariamente con sus interesantes consideraciones.
Y también me quedó grabada en la memoria la ocasión, poco antes de
su muerte, en que le visitamos en su casa una representación de académicos, y el
Presidente del Instituto de España, con motivo de una felicitación que le expresábamos, y como para conseguir llegar a la butaca en que descansaba, tuvimos que
zigzaguear por un sinuoso camino abierto entre las pilas de libros que se amontonaban en el suelo hasta gran altura, aparte de los que llenaban las librerías instaladas en las paredes y en todas partes. Un signo evidente de su extraordinaria cultura y del afán de leer que le proporcionaba múltiples conocimientos.

1133



En el día de hoy, al recordar al gran personaje conoceremos también e
magnífico libro que ha escrito Helio Carpintero y nos obsequiarán con sus palabras don José Luis Pinillos Díaz, don José Manuel Blecua y doña Adela Cortina
Orts, Todos ellos además del autor.
Tengo, pues, el gusto de conceder la palabra a nuestro querido compañero don José Luis Pinillos Díaz.
Muchas gracias.

1134

