LOS EJÉRCITOS ANTE LA CRISIS
CAPACIDAD DE ADAPTACIÓN… FIRMEZA DE VALORES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Agustín Muñoz-Grandes Galilea*

PREAMBULO
Villamartín, nuestro gran tratadista del siglo XIX dejó escrito: “La oratoria militar ha de ser clara, vehemente; desde la primera palabra se debe conmover y no aspirar a convencer…Ser mas poeta que filósofo…con un estilo que
nada tenga que tachar de los hombres de vasta instrucción, siendo a la vez claro,
sencillo y comprensible…La elocuencia militar ha de ser una expresión enérgica
a la par que sencilla de conceptos nobles, resueltos en sobrias frases…La eficacia de la oratoria cuenta con tres imprescindibles factores (la voz, el gesto y el
ademán) para conmover ideas y sentimientos, inyectando a los espíritus una
pujanza insospechada1.
Está claro que no pretendo esta tarde conmover, pero sí trataré de ser
claro y sencillo en mi exposición. Y agradezco a esta Real Academia que me permita cubrir uno de los mandatos que me inculcaron en la Academia General
Militar: “El hablar pocas veces de la profesión militar es prueba de una grande
desidia e ineptitud para la carrera de las armas.” Así figuraba en las RR.OO de
Carlos III, en las de Juan Carlos I de 1978 y afortunadamente, y aunque fue
objeto de discusión, el párrafo se mantuvo en el artº 14 de las revisadas Ordenanzas de 2009, cuyo texto íntegro por su importancia para la formación del
militar, no me resisto a leer: “El militar cuyo propio honor y espíritu no le estimulen a obrar siempre bien, vale poco para el servicio; el llegar tarde a su obligación, aunque sea de minutos; el excusarse con males imaginarios o supues-

* Sesión del día 9 de abril de 2013
1
Libro de Arengas, Librería Ejército Sousa y Pereda. 1900. Madrid.

465



tos a las fatigas que le corresponden, el contentarse regularmente con hacer lo
preciso de su deber, sin que su propia voluntad adelante cosa alguna, y el hablar
pocas veces de la profesión militar son pruebas de gran desidia e ineptitud para
la carrera de las armas”.
Entiendo que los militares debemos ser prudentes al exteriorizar nuestra profesión fuera del ámbito castrense, pero creo que es bueno hacerlo para
enlazar a nuestra sociedad con sus ejércitos. Quizás ha habido un excesivo
temor a que el militar entrara en campos que tiene constitucionalmente limitados, pero el hombre de uniforme no debe ser considerado por el civil como
“el gran mudo”, lo que le aleja de su integración en la sociedad. Puede y debe
comunicar muchas cosas sin quebrar ninguna norma y colaborar así al desarrollo de un conocimiento de los ejércitos, de la cultura de defensa. Se ha
abusado en épocas anteriores del “secretismo militar” y no fue bueno.
Yo voy a hablar esta tarde de la profesión militar, el oficio de las armas,
sobre cuya singularidad disertó brillantemente nuestro compañero Salustiano
del Campo en el 2009. En ella entiendo que se integran tres tipos de personas:
Los que llegan llamados por una verdadera vocación (estrato de cúspide), los
que se enrolan simplemente por una necesidad ocupacional (estrato de base),
y los que partiendo de la base se sienten atraídos por el estilo de vida militar
y quieren elevarse al nivel superior, o los que por ciertos desengaños descienden de él (estrato intermedio).
Y coincido con Alonso Baquer2 cuando afirma que en nuestras actuales Fuerzas Armadas se integran, y a mi juicio es bueno, los cuatro modelos de
carrera militar: El Heróico, el militar en el que lo intuitivo está sobre lo racional, siempre dispuesto a la acción en Unidades de Choque, de Respuesta Inmediata, en la línea del Hard Power. El Organizativo, que tiene preferencia por
la definición de estrategias, lo que Liddle Hart llamó “la Aproximación Indirecta”, en la línea del Soft Power. El Técnico, de formación metódica, que no
se ocupa de definir las “finalidades” de la acción, sino de las “formas” y “medios
para alcanzarlas y El Humanista que busca siempre una salida digna sin llegar
a la acción brutal.
Sean los que sean los porcentajes que del total se integran en cada
estrato y en el modelo de carrera, quiero dejar claro que en el hoy, en el ayer
y en el mañana, nuestras FAS sólo tienen una finalidad: La defensa de España y
de los intereses de nuestro pueblo,, la defensa de los valores superiores que propugna nuestra Constitución, y constituir una herramienta básica para fortalecer
unas relaciones pacíficas y de eficaz cooperación entre todos los pueblos de la
Tierra. Y que en estos tiempos confusos de crisis, los ejércitos están y sabrán

2

466

El militar en la sociedad democrática, EUDEMA S.A. 1988.



estar en su sitio, con la lógica preocupación ante los ataques que recibe la Unidad de España, que nunca se quebrará, y muy conscientes de que la estrechez
de los presupuestos de defensa les obliga a sacar el máximo rendimiento de los
medios que tienen, sabiendo que están en el límite para cubrir sus misiones.
He articulado mi intervención en dos partes:
— Las posibles reestructuraciones de nuestros Ejércitos
— La firmeza de los valores en nuestras FAS.
PRIMERA PARTE
CONCEPTOS GENERALES
Es un hecho cierto que vivimos en la “Aldea Global” que definió en
frase afortunada en 1967 el filósofo canadiense Marshall McLuhan. Cualquier
incidente o estallido de violencia en cualquier parte, por lejana que sea, puede
repercutir en nosotros.
Enmanuel Kant, en su ensayo Proyecto para la Paz (1795) sentó las tres
bases para que fuera posible un orden de paz a nivel mundial, bases que, a mi
juicio muy acertadamente, el General Angel Lobo las actualizó transportándolas a nuestro tiempo: “Sistemas democráticos en los Estados”, “Relaciones económicas internacionales” y “Cooperación en una política estructurada de la
Comunidad Internacional”.
El primer ensayo moderno de una Comunidad Internacional Estructurada fue la Sociedad de Naciones que, al no haber sido dotada de los medios
materiales y jurídicos necesarios, terminó en el fracaso de la II GM.
A su fin, vuelve a surgir la necesidad de una organización supranacional que pueda englobar a todos los países del planeta, nuestra actual ONU
que, en el tema de seguridad y defensa, va a pasar por tres etapas:
1ª) La Guerra Fría, la de la Bipolaridad, con dos mandos indiscutibles, Estados Unidos y Rusia. El enfrentamiento nuclear, es la principal preocupación.
2ª) La fase Unipolar, con una potencia hegemónica indiscutible, (Estados Unidos) que hace pensar ya en esa paz permanente con un
estado del bienestar. Se multiplican las llamadas Operaciones de
Paz en sus múltiples facetas que la ONU legitima.
3ª) Fase de progresiva Multipolaridad con la creciente y polémica globalización en la que tiene un peso trascendente la revolución de las
comunicaciones, internet, el uso y defensa del ciberespacio…

467



Aparecen nuevas amenazas y proliferan los conflictos asimétricos, de
difícil solución en el corto plazo que producen desconcierto en las sociedades
de las naciones mas poderosas. Estados Unidos seguirá siendo por un largo
periodo la 1ª potencia, pero sin duda hemos pasado del unilateralismo al multilateralismo que en principio parece bueno al distribuir responsabilidades y
cargas, pero que es mas difícil de controlar.
La ONU parece necesitar importantes reformas. Entre ellas, que en su
Consejo de Seguridad entre una nueva concepción del derecho a veto, se garantice la oportunidad de las intervenciones y se busque alguna solución entre el
respeto a la soberanía de la naciones y la no intervención en sus asuntos internos . Por otra parte, toma fuerza un nuevo concepto: la “Protección de la Persona” por encima de la del Estado. De la “Protección de los Derechos Humanos”
se deriva la “Responsabilidad de Proteger”, que a todas las naciones atañe.
La violencia armada sigue siendo una realidad que no podemos ignorar,
cualquiera que sea el nombre que le demos (conflictos o guerras “asimétricas”,
“híbridas”, “irregulares” “contrainsurgentes”…) El británico John Keegan, las llamó
“distintas y distantes”, dando como superado el concepto del enfrentamiento
entre ejércitos. Para él, la guerra es sobre todo un choque cultural (Alonso
Baquer: dialéctica de voluntades hostiles) e introdujo como tema importante el
“factor humano”: La intervención de un grupo reducido de personas puede trastornar los planes mejor concebidos. Por ello es fundamental conocer las capacidades y, sobre todo, los valores morales del enemigo contra el que vamos a
luchar (aplicable tanto a los ejércitos imperiales napoleónicos como a los fanáticos de Al Qaeda).
Desde que aparecieron las guerrillas, y en ello España fue un actor principal, se introduce en los ejércitos un nuevo riesgo a contrarrestar: La Seguridad
Interior. Las retaguardias y las metrópolis dejan de ser seguras. Las nuevas y
poco previsibles agresiones pueden encontrar unas buenas bases de partida en
los “Estados Fallidos”.
Hoy, en cualquier guerra o conflicto armado, intervienen en mayor o
menor medida todos los sectores de la Sociedad: El cultural, el económico, el
científico, el diplomático…además de la Fuerza militar. Su coordinación exige un
enfoque integral(el integral approach). El factor psicológico, en el que tienen tanta
influencia los medios de comunicación, es fundamental siempre y especialmente
en la lucha contra el terrorismo que puede penetrar en las capas de la sociedad
amparando sus acciones criminales en reales desigualdades e injusticias, logrando
un cierto apoyo de fanáticas o desengañadas capas sociales. Se puede llegar a
producir una verdadera “inversión ética”, el triunfo del “nihilismo terrorista”.
Estamos en un mundo en el que se alejan las posibilidades de grandes
guerras, gracias a la disuasión nuclear (¿piensa lo mismo Corea del Norte?),

468



pero en el que penetran insidiosamente riesgos difíciles de detectar, capaces de
convertirse en amenazas reales que hacen al mundo más inestable”3. Sigue sin
resolverse como disuadir a los fanáticos terroristas suicidas. A mi juicio, sólo se
conseguiría eliminando las bases que los envenenan, llámense ayatolas, talibanes…¿Quién se atreve?
ESBOZO DEL ACTUAL ESCENARIO GEOESTRATÉGICO
Dentro de esa “Aldea Global” la posición geográfica de España la convierte en elemento básico de enlace entre dos Mares y tres Continentes, y en
un faro que proyecta su luz hacia América, siendo compatibles nuestra vocación europeísta con la atlántica, y muy especialmente con Iberoamérica y con
la Cuenca Mediterránea.
En este primer tercio de siglo de la multipolaridad, los Estados Unidos
parecen iniciar el repliegue estratégico que le pide el pueblo americano, cansado ya de un continuo intervencionismo a nivel mundial. “Las cargas del
nuevo siglo no pueden tan solo recaer en los hombros de América”. (Presidente Obama). Se da por hecho que el interés americano, hasta ahora centrado
en el espacio euro atlántico, se desplaza hacia el teatro Asia/Pacífico donde se
juega la primacía con China, que emerge como gran potencia económica (aunque su ritmo de crecimiento empieza a disminuir) y que está reforzando sus
capacidades militares, y dónde reside uno de los mayores peligros potenciales:
Corea del Norte, hoy foco de atención mundial. Se confirma el resurgimiento
de Rusia, a la que ya se daba por alejada de los puestos de liderazgo mundial.
Es cierto que los problemas de seguridad se “mundializan” (expresión
de Ortega y Gasset) y que posiblemente las principales tensiones en las próximas dos décadas aparecerán en los dos siempre nombrados “Cinturones de
Quiebra”, el euroasiático (triángulo Cáucaso-Oriente Medio-Asia Central) y el
asiapacífico (desde la península coreana hasta Malasia), a los que hay que añadir el África Subsahariana4.
Por su proximidad geográfica y la posible repercusión directa en nuestros intereses, debemos prestar atención al Norte de África, donde la esperanzadora “Primavera Árabe” ha dado paso a una intranquilizadora situación con
los triunfos de los movimientos islamistas excluyentes (aunque los Hermanos
Árabes traten de mostrarse moderados) y la desilusión creciente de una juventud que fue el verdadero motor de las revoluciones. Está en juego el triunfo de

3

Fundamentos de la estrategia del siglo XXI, General Ballesteros, Director del Instituto Español de Estudios

4

Revista Atenea, nº 44, General Argumosa.

Estratégigos.

469



los que claman por una “islamización de la democracia” frente a la minoría
que defiende la “democratización del Islam”.
Además, hay un hecho que no podemos ignorar: Los “Flujos migratorios incontrolados”. Vivimos la era de mayor movilidad humana de la historia.
Emigrar es un derecho reconocido en la Declaración Universal de Derechos
Humanos (artº 13.2), pero todo debe tener un límite. La inmigración incontrolada ha motivado el asentamiento de una muy importante población musulmana en los países europeos, en continuo crecimiento por su elevada tasa de
natalidad (en el 2011 nacieron en la UE millones de hijos de emigrantes con
residencia legal; en Marsella ya se habla mas en árabe que en francés), población que no se integra en nuestra sociedad, que no renuncia a sus modos y costumbres, que consigue autorizaciones para levantar mezquitas y mantener firme
una religión que, para un importante grupo extremista, es muy excluyente y se
ve amparada por Tribunales Internacionales que les autoriza lo que ellos niegan a la sociedad occidental.
Esta población musulmana, en el hipotético caso de un conflicto a gran
escala con el mundo árabe, podría jugar un papel muy importante en las “retaguardias occidentales”. España puede ser nación de destino o de paso de la
migración hacia una Europa que siente preocupación y trata de crear un eficaz
Sistema Europeo de Vigilancia de Fronteras (EUROSUR).
A mi juicio, y por muy alejado que esté el escenario, España tiene que
prestar especial atención a esa Iberoamérica en pleno desarrollo, donde chocan intereses y movimientos muy enfrentados, y no desperdiciar cualquier petición de apoyo despreciar que pudiera significar un resurgimiento de la Hispanidad que torpemente perdimos.
Voy a saltarme los inquietantes escenarios del conflicto palestino-israelí,
Irán, Iraq, Siria (ya mas de 70.000 muertos)… para pasar a los de más inmediata
proximidad, de donde nos pueden venir amenazas muy directas.
EL SAHEL
El Sahel significa “orilla o costa” que delimita el mar de arena del
Sahara, con una longitud de 6.000 kms. y se extiende desde el Atlántico al Mar
Rojo, englobando a Mauritania, Mali, Niger, Chad, Sudán y Eritrea. Al Norte y
Sur limita con Argelia, Senegal, Burkina, Nigeria, Camerún y Uganda.
El Sahel es una región “fallida”. Los Estados que la forman ejercen su
soberanía de forma muy limitada, debido a su debilidad estructural, económica,
política y militar, todo ello aderezado por una imparable corrupción. Debemos
mantener una vigilancia constante sobre la posible extensión de estos males.
Destaco las amenazas que más directamente nos pueden afectar:

470



— El contrabando y el tráfico ilícito de drogas y de seres humanos
que pueden penetrar a través de unas fronteras largas y porosas
de difícil control. La droga procedente de Iberoamérica parece elegir la “ruta africana” del Sahel para llegar a Europa.
— Los conflictos étnicos. Todos los países del Sahel son conglomerados de etnias y tribus en los que predomina el sentimiento de casta
sobre el de la identidad nacional. Las fronteras dibujadas por los
países europeos colonizadores no se corresponden con los límites
de los grupos étnicos, y son fuente de continuas disputas.
— La penetración religiosa del salafismo en que se apoyan los yihadistas.
— La masiva inmigración ilegal de una población mayoritariamente
joven, sin trabajo ni esperanza, que conducen organizaciones criminales asentadas en la región.
— Los secuestros y ataques a empresas. Hay muchos españoles asentados en la zona.
— La falta de una presencia militar continua de unas FAS pobremente
instruidas y muy mal dotadas, y de una Policía muy poco eficaz.
El actual Sahel se está convirtiendo en Tierra de Yihad a la que acuden para combatir los muyaidines de otros países atraídos por las reivindicaciones de los grupos Tuareg. Es el escenario idóneo para que grupos rebeldes,
de terroristas y de crimen organizado, puedan planear y desarrollar sus actividades. Procuran, aunque no lo logran, no exteriorizar las fuertes disputas que
mantienen entre ellos.
Los grupos más destacados y peligrosos son:
Al Qaeda en el Magreb Islámico (AQMI)
El Movimiento para la Unidad de la Yihad en África Occidental
(MUYAO)
El Grupo Yihadista Tuareg Ansar Dine, y
El Grupo Nacionalista Tuareg del Movimiento Nacional de Liberación
(MNLA)
¿Se puede convertir El Sahel en un Afganistán en el patio trasero de
Europa? (expresión de la analista Alicia Soroza, del Instituto Elcano) No debemos
poner en duda el espíritu agresivo del movimiento yihadista que ha proclamado
“no pararemos hasta que nuestros pies purificados pisen Al Andalus y recuperemos Ceuta y Melilla, limpiándolas de las impurezas de los españoles”5.

5

Embajador José Mª Yturriaga. Artículo en Libertad Digital, mes de marzo.

471



Por todo ello, el Sahel en general y Mali en particular, precisan con
urgencia el apoyo y colaboración internacional para conseguir establecer en la
región un eficaz sistema autóctono de seguridad (Fuerzas Armadas y Policía)
en el menor tiempo posible e incrementar la ayuda al desarrollo de la Región.
Recordemos a Koffi Annan: “No es posible el desarrollo sin la seguridad ni la
seguridad sin desarrollo, y ni lo uno ni lo otro sin el respeto a los Derechos
Humanos”.
Buena prueba de ese espíritu agresivo yihadista fue el ataque e intento
de secuestro de la planta gasista mas importante de Argelia, In Amenas, que
puede interpretarse como la respuesta del terrorismo a la intervención, contundente y necesaria, de Francia en El Mali, la Operación “Serval”, aplaudida con
retraso por la UE y apoyada con ciertos medios, pero sin comprometer unidades terrestres. España apoya con un avión de transporte Hércules.
La contundencia demostrada por Argelia y la cierta estabilidad de su
régimen, abre la esperanza a que sea capaz de bloquear la infiltración de Al
Qaeda hacia la ribera mediterránea. Por su parte la monarquía alauita de
Marruecos, a través de las reformas introducidas que aparentan aproximar su
régimen a un sistema democrático, ofrece cierto margen de estabilidad, y bueno
es recordar que es parte muy interesada de frenar las infiltraciones de los movimientos terroristas y yihadistas en su territorio. Sigue sin aceptar el prometido
referendum sobre nuestro antiguo Sáhara Occidental, y el problema sigue en
pie, sin que España pueda eludir su parte de responsabilidad.
Marruecos está modernizando y potenciando de forma clara a sus Fuerzas Armadas. Ha firmado con los Estados Unidos contratos de compra de 200
carros de combate M1A1Abrams (de potencia similar a nuestros Leopardos 2E
de los que tendremos 219), 40 obuses M109 A5 con 1800 proyectiles, 24 cazas
F-16 (que pueden competir con nuestros F-18), moderniza sus cazabombarderos Mirage 1, adquiere 3 fragatas Sigma multimisión y 1 Patrullero, compra a
Francia otra fragata de última generación, adquiere de Arabia Saudita helicópteros de combate Apache y potencia su importante Base Naval de Alcazarseguer a 40 kms. de Tánger que con sus medios de vigilancia Sea Revue le permitirá un control efectivo del Estrecho
Este gran esfuerzo en gastos de defensa puede interpretarse como el
deseo de equiparar a sus FAS con las mas potentes de la ribera mediterránea,
asegurar el cierre a los movimientos yihadistas procedentes del Sahel, y disuadir de una posible confrontación a Argelia, con la que mantiene una secular disputa por la explotación de yacimientos mineros en los límites de sus fronteras
e impedir su salida al Atlántico a través de nuestro antiguo Sáhara Occidental,
disputa que se ha agudizado con el tema Polisario al que Marruecos no da
solución en los términos que exigen las Naciones Unidas.

472



Pero no hay que descartar que esa potenciación de sus ejércitos y, muy
concretamente de su Armada que parece que justifica por el control de la pesca
en su larga costa atlántica, tenga relación con el descubrimiento de un posible
gran yacimiento petrolífero entre Canarias y la costa marroquí, que España
entiende que entra dentro de sus aguas territoriales (200 kms. del perímetro del
archipiélago canario), lo que no está muy claro en el derecho internacional, y
que desde luego, Marruecos no admite. Y no olvidemos su permanente reivindicación de nuestra plazas de soberanía, Ceuta, Melilla y Peñones. Y es bueno
recordar que la distancia entre las fronteras de nuestras dos naciones no son
lo 17 kms. del Estrecho, sino los 6 metros de anchura de las alambradas que
protegen nuestras plazas de soberanía.
En resumen, aparecen una serie de riesgos susceptibles de transformarse en amenazas reales que, en determinadas ocasiones tendríamos que
defender en solitario, por lo menos en una fase inicial, las llamadas Amenazas
No Compartidas.
Creo que, sin alarmismos, habría que mantener informada a la Sociedad Civil que no puede permanecer pasiva ante los continuos recortes de nuestros Presupuestos de Defensa. La percepción de las posibles amenazas es, a mi
juicio, la única forma de crear y estimular la necesaria Conciencia de Defensa
Nacional, que si no es inexistente, está por lo menos muy adormecida. La participación en conformar esa Conciencia, a través de una Cultura de Defensa, es
para mí una forma de cumplir el artº 30.1 de la Constitución, que no ha sido
derogado: “Los españoles tienen el derecho y el deber de defender a España”.
La pérdida de Conciencia de Defensa Nacional puede llevarnos a la pérdida de
conciencia como nación.
Es bueno recordar una sentencia de Ruyard Kipling (Nobel 1907):
“Adoramos a Dios y al Soldado en tiempos de peligro, nunca antes. Cuando vuelve la
calma y el peligro ha pasado, Dios es olvidado y el Soldado despreciado”. La Cultura
de Defensa lo evita.

EUROPA EN LA DEFENSA Y SEGURIDAD GLOBAL
Antes de entrar en las medidas que en defensa y seguridad proyecta
España para adaptarse a las exigencias de la globalidad, de un mundo que si
bien siempre está en evolución, quizás lo hace ahora de forma mas acelerada,
considero conveniente esbozar la postura de la Unión Europea, de la Europa
que tratamos de construir.
En principio, parece que Europa abandona la idea de ser un actor principal en nuestro planeta en materia de defensa y seguridad. Sarkozy llegó a decir

473



públicamente: ¿Quiere Europa la paz o que la dejen en paz? Las esperanzas que
despertó el Tratado de Lisboa (entró en vigor en 2009 y supuso la desaparición
de la UEO) de impulsar la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD) proclamada en Maastrich en 1992 para llegar a una Política Común de Seguridad y
Defensa (PCSD) se han desvanecido. La Estrategia Europea de Seguridad, redactada en 2003 bajo la dirección de Solana, contiene puntos positivos como la afirmación de que ninguna amenaza es puramente militar y que para contrarrestarla
es preciso un esfuerzo multinacional coordinado (el “enfoque integral”) pero
contiene las muchas vaguedades a que obliga la dispersión de intereses que se
incrementan con la admisión de nuevos miembros, los Países del Este.
La realidad es que Europa no asume la responsabilidad de su propia
defensa que, al final descansa en la OTAN, que quedaría muy debilitada si se
retiran los Estados Unidos. La UE no se quiere convencer que el Soft Power de
inspiración kantiana no es suficiente y que precisa una dosis del Hard Power
de Hobbes.
La PESD tropieza siempre con la difícil coordinación cívico-militar, la
escasez de medios y capacidades militares y las dificultades para conseguir un
eficaz sistema de generación de fuerzas, junto con lo complicado que resulta
el entramado de organismos orgánicos y administrativos para la adopción de
decisiones.
La Opinión Publica apoya el “Pilar Europeo de la Defensa” al mismo
tiempo que pide que se vayan los americanos y no se rebela contra los recortes del Presupuesto de Defensa. Como dato significativo el gasto en defensa de
los Estados Unidos se redujo desde el 6,7% de su PIB durante la “Guerra Fría”
al actual 4,8%. mientras que la media europea bajó del 3,3% al 1,6%. (España
bajó de un 2% al actual 0,6%, a la cola de las naciones OTAN, con el agravante
de que aumenta el gasto de personal y disminuye el dedicado a I+D+i, lo que
puede repercutir seriamente en el desarrollo de capacidades de la industria de
defensa y la pérdida progresiva de personal técnico muy cualificado). El
acuerdo al que se llegó en OTAN/UE de que cada nación mantuviera un
mínimo 2% del PIB en gastos de defensa, que solo cumplen Francia, Reino
Unido, y hasta el estallido de la crisis, Grecia y Chipre.)
Europa tiene que gastar más y mejor: Dedicó el 51% de su Presupuesto
de Defensa a “Gastos de Personal”, mientras Estados Unidos solo el 32% y en el
capítulo tan importante de I+D, la UE dedicó 34.000 millones y Estados Unidos
101.000 millones. Robert Gates dijo con razón en junio 2011: “Parece que las
naciones europeas pretenden que los contribuyentes americanos asuman la creciente carga dejada por la reducción de los presupuestos europeos en defensa”.
Como datos positivos, se ha progresado en la interoperabilidad de los
ejércitos europeos, se han aumentado las capacidades civiles para el enfoque

474



integral en la gestión de crisis y la UE, con su “poder blando” tiene mayor presencia que los Estados Unidos en muchas zonas del planeta.) Además, dos nuevos instrumentos aprobados en el Tratado de Lisboa podrían impulsar la PESC:
La “Cooperación Reforzada” que pueden prestar algunas naciones en determinados momentos (con la aprobación del Consejo) y la “Cooperación Estructurada Permanente” en la que determinados países se comprometen a desarrollar ciertas capacidades y participar en los principales programas de equipos de
defensa, coordinados por la Agencia Europea de Defensa (AED)
PROSPECTIVA SOBRE EL EJÉRCITO EUROPEO
Su posible construcción, que implica una cesión de soberanía de las
naciones que lo van a conformar, se aleja ante la lentitud del desarrollo de la
PCSD y el efecto de la grave y generalizada crisis económica. Además las relaciones franco-alemanas en el tema militar no pasan por su mejor momento. La
crisis de Libia puso en evidencia las serias discrepancias existentes: La mayoría
de los países de la UE defendieron la intervención internacional, mientras que
Italia y Alemania se desmarcaron. En esta última, como consecuencia del desastre de la IIGM, ha brotado un fuerte “pacifismo” que siempre está resaltando la
importancia de la dimensión “no militar” en todo lo referente a seguridad y pretende que la UE consolide su perfil de “potencia civil”. Tras suspender el Servicio
Militar Obligatorio en julio 2011, Alemania está en un proceso de fuerte reducción de su ejército y claramente se opone al desarrollo del Ejército Europeo.
Por el contrario, mejoran las relaciones político-militares franco-británicas, siendo prueba palpable el acuerdo bilateral de cooperación del 2010 que
encierra el germen de la creación de un Cuartel General para operaciones conjuntas de estos dos países. El apoyo británico a la intervención francesa en Mali
ha sido claro. Sin embargo, para evitar duplicidad de funciones, se opone a la
existencia de un Cuartel General Operacional Europeo ya que existe uno dentro de la OTAN que puede utilizar la UE.
Está muy paralizada la iniciativa aprobada en Lisboa de la creación de
“Grupos de Combate”. Se pretendía que la UE tuviera a su disposición, en stand
by, dos Battle Groups (BG) cada semestre. Esta pretensión se ha reducido para
el 2013 a sólo uno. La no intervención en Mali, escenario idóneo para el estreno
del BG, ha producido desilusión y ya se están buscando soluciones alternativas.
Como puntos positivos, cabe resaltar la puesta en marcha del Servicio
de Acción Exterior y la activación del Centro de Operaciones (OPCEN) para
coordinar las acciones que se llevan a cabo en el Cuerno de África, pero hasta
ahora se ha utilizado poco. Por último, hay que resaltar el protagonismo español en la Unidad Multinacional que pervive, el Eurocuerpo. Nuestra participación en misiones reales y en ejercicios de interoperabilidad y puesta en prác-

475



tica de procedimientos OTAN y UE, reporta importantes ventajas para el adiestramiento de mandos y unidades.
En la Conferencia de Seguridad de Munich del pasado mes de enero,
el Ministro alemán de Defensa Thomas de Maiziere, tras hacer un llamamiento
a una mas estrecha cooperación europea en la Política de Seguridad, rechazó
un Ejército Común Europeo. Abogó por una sabia división de trabajo entre la
UE y OTAN en el ámbito cívico-militar, con una mayor participación de Francia y Reino Unido. Consideró correcta la intervención francesa en Mali, resaltando que la superioridad militar no sería garantía para una paz sostenible.
Con relación al posible desplazamiento del interés de EE.UU hacia el
área asia-pacífico, insistió en que en todas las circunstancias, Europa quizás no
sea vista como el mejor socio imaginable para los Estados Unidos, pero sin
duda es el mejor posible. Europa puede ser el complemento de OTAN en el
campo político y económico.
En la reunión en Varsovia del 6 de marzo de 2013 parece que hubo una
aproximación entre Alemania y Francia, coincidiendo sus líderes en las declaraciones. Merkel: “Nadie puede hacerlo todo solo. Debemos encarar juntos las
responsabilidades europeas de seguridad”. Hollande: “Ha llegado la hora en la
que los europeos avancemos juntos en materia de defensa. Los Presupuestos
Militares se reducen mientras vemos crecer las amenazas. Solidaridad, mentalización y estrategias comunes son indispensables”.
Conclusión final: No existe una Identidad de Defensa Común, ni está
diseñado un militar europeo tipo. Para que fuera posible un Ejército Europeo
sería necesaria una voluntad política de unión por encima de intereses particulares; un mayor Liderazgo del Presidente del Consejo de Europa y del Alto
Representante; un Fondo Común de Financiación; y un Cuartel General de
Operaciones propio, junto a una Escuela Militar Europea de formación de Mandos para unificar mentalidades.
Todo ello está muy lejos de ser alcanzable.
REESTRUCTURACIÓN DE NUESTROS EJÉRCITOS
Defensa ha tomado conciencia de la gravedad de la crisis actual, que
le afecta directamente y que no es coyuntural ni pasajera. Cuándo empiece la
recuperación, que se prevé lenta y escalonada, no podemos esperar un espectacular incremento en nuestros presupuestos; posiblemente, salvo caso de grave
emergencia, estaremos en el vagón de cola, sin que proteste la opinión pública.
Los datos económicos mas básicos dan idea clara de la situación:

476



El Presupuesto global de Defensa sigue año tras año una continua línea
descendente. Con relación al PIB, bajamos del 2% del año 1975 al 0,78% en
2009 y al actual 0,57% del 2013. En recursos financieros, ha significado una
reducción de los 8.254 millones de euros asignados en el 2009 a los 5.937 de
este año. Cada uno de los tres Ejércitos ha recibido aproximadamente un 8%
menos que el pasado año. Por otra parte, el 75% de la cantidad asignada se va
en gastos de personal, un 14% en vida y funcionamiento, un 10% en mantenimiento y sólo un1% en innovación y modernización. Este capítulo es alarmante
por lo que puede significar de retraso o pérdida de personal altamente calificado.
Urge por tanto un replanteamiento de cómo cubrir en esta nueva y
prolongada situación nuestras necesidades de seguridad y defensa.
Para adaptarse a la incertidumbre de los escenarios complejos, con
riesgos multidireccionales, poco definidos y frecuentemente asimétricos, en los
que es difícil definir con precisión las amenazas y las líneas de acción del posible enemigo, en el nuevo Planeamiento hemos pasado del tradicional “quien,
cuando y dónde” al “como” emplear nuestro propio potencial para dar respuesta a las previsibles crisis. En síntesis, pasamos de un Planeamiento por
amenazas a un Planeamiento por capacidades. Este sistema encaja en el de la
OTAN que pasa del Force Goals al de Capabilities Targets, también adoptado
por UE con su “Plan de Desarrollo de Capacidades” que lidera la Agencia Europea de Defensa (EDA).
En España, el Mando ha ordenado que todas las capacidades sean desplegables y que son fundamentales las “Capacidades de Mando y Control a
nivel estratégico, y la de JISR (Inteligencia, Vigilancia y Reconocimiento). El
Planeamiento es un proceso ordenado que comienza cada cuatro años, siendo
los dos primeros de ejecución y los dos siguientes de revisión. Ante la necesidad de tomar ya decisiones para alcanzar los fines señalados en la Política de
Defensa, el Gobierno ha decidido que se realice un ciclo abreviado de
planeamiento, que debe finalizar el próximo mes de Julio, en el que se eliminan varios pasos intermedios
Todo ello ha obligado a que el EMAD realice un estudio (Visión JEMAD
2025) sobre como mantener nuestras capacidades para garantizar el cumplimiento de las actuales y probables misiones, como optimizar el gasto y la asignación de recursos, asegurar el mantenimiento de equipos y sistemas, aumentar las capacidades de Mando, Control, Reconocimiento e Inteligencia conjuntos
y la de Transporte Estratégico junto a la posible reestructuración de las cadenas orgánica y operativa.
En junio 2012 el Jefe de Estado Mayor de la Defensa presentó y el
Ministro aprobó una nueva Directiva de Defensa Nacional, la DDN 2012, (que

477



firma el Presidente del Gobierno) seguida de una consecuente Directiva de
Política de Defensa.
La DDN 2012 se inicia definiendo el nuevo escenario: “La 2ª década del
siglo XXI da paso a un escenario de amenaza híbrida que combina el Conflicto
Convencional con la Confrontación de carácter Asimétrico y tiende a evolucionar a una amenaza creciente de 2º género que se vale, en cuanto puede, del
espacio que ha quedado fuera de control de los territorios de los Estados soberanos”.
Con respecto a las Directivas anteriores sigue una línea continuista,
con mayor vocación atlantista, y poniendo un especial énfasis en determinados
aspectos que trato de extractar a continuación:
— La primera contribución de España a la paz y seguridad internacional no es otra que garantizar la propia con fortaleza y decisión,
sin ignorar los riesgos internos.
— Nuestra seguridad ha de tener en cuenta en estos momentos tres
puntos esenciales: el incremento de la inestabilidad en nuestro
entorno cercano, la búsqueda de un vínculo transatlántico mas
sólido y el impacto negativo de la crisis económica.
— La Crisis Económica es en sí una amenaza a la seguridad, y a pesar
de ello nuestras FAS deben mantener las capacidades suficientes
para asegurar una disuasión creíble en un entorno inmediato cada
vez mas incierto, así como hacer patente la voluntad de utilizarlas
llegado el caso. La disuasión siempre se fundamenta en la cohesión
nacional, la voluntad colectiva y la determinación de preservar los
valores e intereses de nuestra sociedad
— Estas capacidades nos deben permitir contribuir con los Organismos
Internacionales a los que pertenecemos, particularmente OTAN y
UE, demostrando que somos un aliado leal y fiable, y además atender a la legalidad internacional y las resoluciones de Naciones Unidas. La OTAN sigue siendo el vínculo de Seguridad y Defensa mas
apropiado para España, lo que no excluye que se potencien las
relaciones bilaterales.
— Debemos contribuir a la consolidación de la industria militar
nacional y reforzar su presencia internacional.
— La Directiva hace un reconocimiento explicito de la existencia de
una amenaza no compartida que podríamos tener que enfrentar,
al menos en una primera fase, en solitario.
— Determina también la necesidad de revisar la Estrategia Española
de Seguridad (2011) que “ha de superar la fase documental y contemplar su sostenimiento práctico”, para pasar a una nueva Estrategia de Seguridad Nacional donde quede claro que, junto a todos

478



los Sectores que deben intervenir, las FAS son el elemento clave,
Todo debe culminar en una Revisión Estratégica de la Defensa.
— El diseño de un posible nuevo modelo de Fuerza debe estar basado
en, además de la Disuasión Creíble y la Capacidad Operativa, en
una Polivalencia Equilibrada, que permita la integración de elementos civiles, la adopción de nuevas estrategias y una mejora en
enseñanza y formación.
— Debe prestar especial atención a la Ciberdefensa para asegurar una
mayor seguridad en el ciberespacio en general y en el ámbito de
la defensa en particular. Estados Unidos ya tiene el US Cybercomand, OTAN está desarrollando un “Plan de Ciberdefensa” concebido en 2011, y la UE ha presentado una “Estrategia Europea de
Ciberseguridad”. Por nuestra parte se ha creado un “Mando Conjunto de Ciberdefensa Militar” el pasado mes de febrero
— Se ratificar la necesidad del Mando de Operaciones, órgano de nivel
operacional que enlaza el nivel estratégico (JEMAD) y los Cuarteles Generales de los Ejércitos que preparan la Fuerza para misiones en el exterior. Es el órgano conjunto que planea la participación española y hace el seguimiento del desarrollo de la misión. Es
el cordón umbilical que une a la fuerza desplazada con España.
Se confirma que el Gobierno español ha ofrecido la Base Naval de
Rota como base de operaciones de cuatro destructores americanos de Defensa
Antimisil, estando previsto que lleguen dos en el 2014 y otros dos en el 2015.
POSIBLE RESTRUCTURACIÓN DE LA FUERZA
Directrices comunes para los tres Ejércitos
Estudiar la racionalización y simplificación de estructuras orgánicas y
operativas, el sostenimiento de las capacidades actuales (según documento de
planeamiento conjunto de capacidades de enero 2013), la priorización del mantenimiento de los sistemas de armas, con la posibilidad de dar de baja anticipada a aquellos no imprescindibles y de elevado coste. Resumo el cumplimiento de estas directrices en los tresEjércitos.
Ejército de Tierra (ET)
Resalta que en los últimos 4 años se han suprimido 22.500 efectivos de
sus plantillas, pero la actual estrechez del Presupuesto de Defensa puede obligar a una nueva reducción. En cualquier caso, se pretende tener capacidad
para sostener simultáneamente dos misiones de entidad Brigada, como las
actuales de Afganistán (bajo mando OTAN) y El Líbano (Naciones Unidas).

479



Mantiene un Plan de Disponibilidad con una serie de unidades en “Alta
Disponibilidad”, listas para su proyección en unos plazos de activación cortos
(entre 2 y 20 días) y otras con plazos de activación superiores para completar
el esfuerzo inicial, si fuera necesario. Sus unidades de combate y de apoyo
logístico puedan integrarse en agrupamientos tácticos de diferente entidad
según las características de cada operación, teniendo previsto su relevo en las
de larga duración. Afganistán y El Líbano son buen ejemplo de su capacidad
de “Generar, Adiestrar y Sostener” dos Agrupaciones Tácticas reforzadas en dos
Teatros de Operaciones diferentes y distantes del Territorio Nacional.
En la prevista reestructuración acorde con la DN 2012, la unidad “estrella” será la Brigada Orgánica Polivalente que tenga Potencia de Combate,
Adaptabilidad y Capacidad de Proyección. A este modelo se transformarán
todas las actualmente existentes. Se prevé que serán suprimidas dos. El mínimo
sería disponer de 6 (sin incluir las guarniciones de Canarias, Ceuta y Melilla) y
lo deseable no bajar de 8 para poder cubrir periodos de máxima actividad. De
esta forma se cumpliría ´el “ratio” de 4 a 1 que predican las principales naciones de nuestro entorno: para mantener una misión prolongada en el exterior
de entidad tipo Brigada que sería relevada cada 6 meses, se precisan 4: 1 en el
exterior, 1 para respuesta inmediata para responder a petición de OTAN (Fuerza
Conjunta de Acción Rápida) o de la Unión Europea (Battle Groups), 1 en fase
de preparación y 1 en recuperación a la vuelta de su misión en el exterior.
Armada
La estrechez presupuestaria pone en primer plano el estudio de como
conservar y explotar al máximo las capacidades actuales para garantizar que la
Flota pueda cumplir sus misiones. Ante la imposibilidad de cubrir el amplio
espectro de misiones, se busca un compromiso entre lo mas exigente y lo mas
probable, hacia lo que se orienta la preparación de la Fuerza, que tendrá unidades con plena capacidad operativa y otras en las que disminuye la actividad.
La reducción de actividad y la previsión de mínimas incorporaciones a corto y
medio plazo permite dedicar más tiempo a la formación de personal y optimizar las oportunidades de adiestramiento de las dotaciones.
La priorización del mantenimiento de los sistemas obliga en ocasiones
a tomar decisiones dolorosas. Ejemplo claro ha sido dar de baja al Portaaviones “Príncipe de Asturias” cuyo sostenimiento resultaba demasiado gravoso. Al
mismo tiempo, se ponen en marcha soluciones imaginativas, como el despliegue del Buque de Acción Marítima “Cantabria” en Australia durante un año a
coste cero para la Armada, asegurando el adiestramiento de su dotación. Es un
“Buen Embajador” de España que puede suscitar peticiones de las que tan
necesitada está la industria nacional. Se seguirán perfeccionando y buscando
salida a los programas de modernización de la Flota por necesidades operativas y por garantizar muchos puestos de trabajo.

480



Se trata de compensar la disminución de actividad potenciando aspectos intangibles como el apoyo a las familias, la comunicación institucional y las
oportunidades de formación a coste reducido.
Ejercito del Aire (EA)
Se están aplicando medidas drásticas para ajustar los gastos. El EA se
ha visto obligado a reducir el número de tripulaciones operativas y excelentemente entrenadas, pero garantizando siempre el cumplimiento de las misiones
y la seguridad de vuelo. Se establece un programa de rotaciones de pilotos, se
potencian las videoconferencias y se trata de conseguir la prolongación de los
programas de adquisición en curso.
Es ya un hecho consumado la reciente creación (4 diciembre 2012) del
Mando de Defensa y Operaciones Aéreas (MDOA) bajo directa dependencia del
JEMAD. Su jefatura la ostenta el General Jefe del Mando Aéreo de Combate
que planea y conduce las operaciones de vigilancia, control, seguridad y policía aérea. También supondrá un avance importante la próxima integración de
España en el Mando de Transporte Europeo (EATC) que multiplicará la capacidad actual de transporte de nuestra Fuerza Aérea.
Se busca una racionalización del número de flotas (actualmente 31) para
cumplir las misiones con un menor esfuerzo de sostenimiento. En el horizonte
temporal 2013-2030 se espera poder modernizar los aviones de combate, apoyo
al combate y helicópteros en programas ya diseñados que se irán perfeccionando.
Consideraciones finales
Estos son nuestros Ejércitos que están integrados en nuestro Estado
democrático. Han asumido plenamente su subordinación al Poder Civil, aunque una parte de la sociedad todavía crea que ejercen cierto control sobre las
instituciones estatales y ponga en duda que las Fuerzas Armadas subordinan sus
intereses y necesidades propias a las de la Sociedad.
La Sociedad parece poner en segundo plano los problemas de la
Defensa (Ángel Expósito: “Hablar de ellos es clamar en el desierto”). Es necesaria una Política de Estado que integre las Políticas Exterior y de Seguridad y
Defensa, teniendo en cuenta que cada vez se difumina mas la frontera entre
Política Interior y Relaciones Internacionales. Debe seguir una línea de continuidad ajena a los vaivenes de la alternancia de los Partidos Políticos en el
Gobierno que, sin duda introducirán nuevos matices pero respetando lo esencial de esa Política de Estado que tiene en sus Fuerzas Armadas una herramienta valiosa para llevarla a cabo.

481



Debe ser resaltado que el Ejército es un colectivo formado en valores
y que los militares no son funcionarios (con todo el respeto que ellos merecen).
Son los únicos Servidores del Estado que se comprometen a cumplir sus misiones hasta el sacrificio de la vida, si preciso fuera y sin conocer límites de horarios. Creo cierto que la preparación técnica y moral de los miembros de los Ejércitos influye en la valoración de una nación, y que no será respetada la
Sociedad que no sepa respetar interiormente a sus Fuerzas Armadas a las que
puede y debe exigir mucho. Y pienso que, sin abandonar nuestras raíces,
hemos sido capaces de adaptarnos a la “modernidad” que la Sociedad parece
exigir al militar.
Siempre se ha considerado que en los mandos militares imperaban dos
tendencias: Los resistentes al cambio (involucionistas) y los que aceptan y apoyan el progreso (los liberales). Mi particular impresión es que el cierto conservadurismo que puede existir en nuestra profesión, no significa un repliegue
de los militares hacia un mundo particular ajeno a la Sociedad civil, sino un acto
reflejo de defensa cuando se le trata de imponer valores ajenos a los ideales que
presiden a nuestros Ejércitos. La vida militar y la calidad de sus Ejércitos se
mide por estos ideales, sin despreciar los avances tecnológicos.
Termino esta Primera Parte con una breve reseña del estado en que se
encuentran nuestra participación en “Operaciones fuera de nuestras fronteras”.
Afganistán
En el 2010 se inició el llamado Proceso de Transición acordado entre
el Gobierno de Afganistán y la Comunidad Internacional (OTAN y Naciones
Unidas), como una fase mas del Planeamiento OTAN que, a su vez, es una
estrategia integral contra la insurgencia. El objetivo es traspasar progresivamente a las Fuerzas Afganas la responsabilidad de la seguridad.
Durante el primer semestre del 2012, coordinados con las Fuerzas
Americanas e Italianas, cedimos al Ejército Afgano el Puesto Avanzado de Combate “Hernán Cortés” en la zona NO. de nuestra área de responsabilidad. A lo
largo del segundo semestre se redujo la entidad de nuestro contingente en un
10%, y en el primer trimestre de este año, nueva reducción de un 15%,
cediendo los Puestos Avanzados de Combate de Ludina (Bernardo de Galvez2) y Moqur. Nuestras fuerzas quedan desplegadas en sólo dos puntos: Qala e
Naw y Herat, y se prepara el repliegue definitivo para fin de año. Se acaba de
reforzar nuestro contingente con tres helicópteros de combate “Tigre”. Está en
fase de planeamiento avanzado, nuestra posible contribución a la futura misión
post-2014, que se podría centrar en la base de Herat, manteniendo el control
y gestión del aeropuerto y el de un elemento de apoyo sanitario, además de
los puestos que pudiéramos cubrir en los Cuarteles Generales de Kabul.

482



Creo necesario destacar la gran labor que han desarrollado las fuerzas
españolas, abriendo rutas imposibles, levantando escuelas y puestos sanitarios,
dificultando el mal endémico de esta nación (el tráfico de drogas), contribuyendo a evitar que se convierta en el santuario y base de partida del terrorismo
de Al Qaeda y, en resumen, proporcionando seguridad y defendiendo los derechos y la dignidad del ser humano. Y quizás lo mas importante a destacar es
que las unidades españolas han conseguido en sus áreas de despliegue no ser
consideradas como fuerza de ocupación
El Líbano. Operación “Libre Hidalgo” (UNIFIL)
El Mando de la operación, que ejerció España durante dos años ha
pasado ahora a Italia. España lidera el Sector ESTE donde despliega una Brigada con apoyo francés.
Durante 2012 se redujeron 361 de nuestros efectivos y está previsto el
recorte de otros 103 durante el mes de mayo 2013. Seguirán allí 558 militares
españoles, el 50% del contingente inicial con el que contribuimos en 2006 a esta
operación de paz (UNIFIL). El próximo relevo lo hará una Brigada Ligera Blindada que integrará en sus filas dos Secciones de Infantería, una de El Salvador
y otra de Serbia.
El Cuartel General de UNIFIL está llevando a cabo una Revisión Estratégica de la misión. Mientras tanto, el compromiso adquirido por España se
mantiene, continuarán los relevos y no hay fijada una fecha de repliegue total.
Mali
La Unión Europea lanzó oficialmente el pasado 17 enero una misión
de Adiestramiento No Ejecutiva en Mali (EUTM) liderada por Francia, sobre
dos pilares: el de Asesoramiento a la cadena de mando maliense, que se desarrolla en Bamako, y el de Adiestramiento de unidades para el combate (4
Batallones de Infantería y elementos de apoyo al combate y logístico) en Koulikoro, a 60 kms. de la capital.
España ha desplegado ya una decena de militares en Cuarteles Generales y Células de la Misión, y aportará además una Sección de Protección
basada en Koulikoro, un Equipo de Adiestramiento de Operaciones Especiales
y otro de Adiestramiento de Apoyos de Fuego, con unos efectivos autorizados
de 56 militares. Además, estamos apoyando la operación francesa “SERVAL”
con un destacamento aéreo basado en Dakar. (un Hércules TK-10 y 50 efectivos, con misiones de transporte y reabastecimiento en vuelo).

483



Piratería en el Índico y Cuerno de África
Ha descendido mucho pero su actividad no ha desaparecido. La aparente actual situación de bonanza hace que muchos buques mercantes se relajen y no adopten las medidas de autoprotección recomendadas, poniéndose en
riesgo de ataque. No se debe bajar la guardia en la Operación de la Unión
Europea “Atalanta” a la que España contribuye brillantemente con un buque
tipo Fragata o Corbeta y un Avión de Reconocimiento y dos helicópteros con
base en Djibouti.
Actualmente sólo hay dos buques mercantes secuestrados.
Piratería en el Golfo de Guinea
En este Golfo (GoG) se han localizado importantes reservas de petróleo y gas, algunas ya en explotación por lo que ha aumentado el interés de países y empresas navieras. Se ha detectado ya una cierta actividad pirata por lo
que ciertas empresas estudian la posibilidad de embarcar equipos de protección, similares a los del Cuerno de África. Sin embargo, se estima poco probable que la piratería alcance los niveles del Golfo Pérsico, dado que varios de
los Estados ribereños disponen de ciertas capacidades para oponerse a este
fenómeno. España simplemente se mantiene en alerta.

SEGUNDA PARTE
VALORES
Se mantienen firmes en nuestros ejércitos. A lo que reflejan encuestas
e informes oficiales, uno mi apreciación personal de la moral y preparación de
nuestros principales Centros y Unidades, y de la relación entre jefes y subordinados que derivan en confianza mutua y sólida disciplina. Ello no quita la
lógica preocupación en los cuadros de mando por los problemas que ha creado la integración de escalas y por la crisis que a todos nos afecta y, muy especialmente, por los ataques a la Unidad de España, con el convencimiento de
que no se quebrará.
No es arriesgado decir que en el bloque occidental, vivimos una degradación de costumbres que en cierto modo afectan al desarrollo de un orden
político justo, libre y democrático, y son muchos los que claman por una “regeneración democrática”. A mi juicio, nunca será posible si no hay una verdadera
regeneración y afianzamiento de los valores que soportan la dignidad del ser
humano, para mi, apoyados en el Humanismo Cristiano (no conozco otro

484



mejor), base de la Declaración Universal de Derechos Humanos (1948). Las
Fuerzas Armadas deben ser siempre un factor de cohesión nacional, y pueden
ofrecer a la Sociedad a la que pertenecen un ejemplo del mantenimiento de
valores.
La quiebra de los valores de Occidente es un tema recurrente desde
hace mucho tiempo. Salvador Madariaga lo denuncia en su “Anarquía o Jerarquía”, publicado en 1934 en plena revolución de Asturias, cuando, junto a
Marañón y Ortega, trataban de conducir el paso de Monarquía a la República.
¿Estamos en las postrimerías de la libertad”? decía convencido de que los dirigentes occidentales (Wilson, Lloyd George, Clemenceau) habían abjurado de la
fe liberal-democrática y no sabían contrarrestar los ataques de los líderes imitadores de Lenín. Madariaga cree que “el orden es el equilibrio entre libertad
y autoridad. Si prevalece la libertad, la Sociedad cae en la anarquía; si al revés,
el ciudadano cae en la esclavitud” y pide que se reaviven las clases medias. Si
no es así, el sistema democrático descansará sobre la masa y no sobre el Estado
organizado, que debe tener plenas atribuciones sobre la Constitución, las Relaciones Internacionales, la Defensa Nacional, la Justicia, la Información y la Economía6.
Jesús Pabón también acusa los graves síntomas de quiebra de valores
en occidente y sostiene que los únicos valores que pueden sostener la civilización son “un ideal religioso para la vida futura y un ideal patriótico para la vida
actual”. Distingue bien entre el “patriotismo”, tan antiguo como la civilización
y el “nacionalismo” que nace de la Revolución francesa.
Recojo estas citas porque las comparto y porque creo que los mandos
del Ejército representan bien a esa clase media que le aleja del concepto de
masa, que apoya a un Estado fuerte y que mantiene el ideal patriótico con una
raíz que, en una gran mayoría, es religiosa y en los no creyentes es algo singular que necesita el que jura entregar la vida, si preciso fuera, en cumplimiento de su misión.
Los Ejércitos de nuestro entorno coinciden, aunque con diferentes
matices, en señalar los valores principales que deben inculcarse a todos los
que forman en las filas de las Fuerzas Armadas, y muy especialmente y con
mayor intensidad, a quiénes son o están llamados a ejercer el mando, a los
que siguen su vocación militar que implica la aceptación previa y sin reservas
de los sacrificios y exigencias que impone la carrea de las armas. Es ante todo,
una vocación de servicio. Esta línea la reafirma Ortega al decir “la milicia es una
profesión del espíritu. La Fuerza de las Armas no es fuerza bruta, sino fuerza
espiritual que se concreta en el Espíritu Militar que se manifiesta en dos ver-

6

Conceptos extraídos de Anarquía o Jerarquía, Crítica de la democracia liberal, publicados en 1934.

485



tientes: la militar en su disposición permanente para el combate, y la social en
su también permanente disposición para el apoyo al ciudadano7.
Creo muy acertada la clasificación que en la escala universal de valores hace García Morente y que refrenda el Coronel Gárate Córdoba.: Esenciales: Patriotismo, Deber y Honor; Instrumentales: Valor, Disciplina y Compañerismo. En reciente visita a la Academia General Militar he visto con agrado
que añaden la Ejemplaridad, el Liderazgo y la Iniciativa unida a la Capacidad
para resolver, junto con el Culto a la Verdad y la asunción de la Responsabilidad. Debe quedar fuera de duda que si bien mandar es también servir, el ejercicio del mando confiere “poder” y en nuestras filas nunca admitiremos la triste
sentencia de que “el poder corrompe”. Lo hará en quienes no tienen no tienen
arraigados unos firmes valores morales. Reconforta uno de los lemas que preside la enseñanza a los Cadetes: “Querer hacer, poder hacer y saber hacer”.
Están superando pruebas duras tanto en la tradicional formación militar, moral
y técnica, que el profesorado asegura que no ha decaído, como en la superación de la impuesta carrera civil por el nuevo sistema de enseñanza. Un ejemplo muy definitorio: El cadete ingresa con la aspiración de ser Oficial de La
Legión, muy superior a la de ser Ingeniero de Organización Industrial, lo que
no rechaza pero no es su ideal.
Nuestro Presidente Marcelino Oreja8 precisó hace poco que los valores
deben fundarse en principios y acrisolarse en forma de virtudes ciudadanas. Si
se fundan en costumbres sociales, se desvanecen. (No olvidemos que el militar
es también un ciudadano y que además debe serlo ejemplar). Los principios
son “verdades evidentes” que nos obligan universalmente. Los valores morales
parten de ellos y se plasman en acciones concretas en la vida pública. Como
valores a compartir que nos otorgan Unidad, Coherencia y Posibilidad de Destino Común, Oreja resalta la Igualdad de los hombres, la Dignidad del ser
humano, los Derechos Universales, la Libertad como sistema de vida, el Imperio de la ley y la Justicia. Al referirse a la necesaria unión, recordó a Jean Monet:
“Nosotros no unimos Estados, sino personas”.
Siempre ha habido una cierta confusión entre virtudes, valores morales y ética. Nuestros compañeros académicos Gregorio Robles y Andrés Ollero
nos aportan luz: Moral viene del latín (“mores” costumbres). Es la apreciación
de la conciencia del bien y del mal. Concierne al fuero interno, no al orden jurídico…Valores morales son los de “buenas costumbres”, los que han perdurado
a través de los siglos. Ética, parte de la filosofía que al diferenciar el bien del
mal, fija los criterios o normas que han de guiar las conductas de los hombres.
Virtud, hábito de obrar bien, independiente de los preceptos de la ley. Es la

7
8

486

España invertebrada, Espasa Calpe Madrid, 1972.
Europa ante la crisis de valores, Diciembre 2011.



integridad del ánimo, la disposición constante del alma para las acciones conforme a la ley natural.
En el lenguaje castrense siempre se ha hecho más uso de los términos
virtud y moral (fuerzas internas superiores a las regulaciones) que del de ética.
Lo “políticamente correcto” es hablar de ética que, desde el siglo ilustrado, ha
sido el resorte para tratar de introducir innovaciones en el campo de los mandatos morales. Hoy hablar de los valores morales produce en ciertos sectores
incomodidad, al estar basados en certezas que ellos rechazan. Es cierto que
son enemigos del “relativismo” hoy tan extendido, pero debe quedar claro que
el Ejército asume los ideales y valores sociales cambiantes siempre que no choquen con los que son la base del espíritu militar, con las virtudes que conforman el “alma del Soldado” que le aproxima a la trascendencia. A mi juicio, el
verdadero Soldado no es el que conoce el empleo del arma que porta, sino el
Hombre que está dispuesto a entrega la vida en defensa de los ideales que se
le han inculcado, entre los que debe figurar uno que todavía no he citado: La
defensa de la Libertad como valor expresivo de la Dignidad del Ser Humano.
De los tres valores esenciales que he reseñado, voy a hacer ahora una
breve reflexión sobre Honor y Deber, para centrarme después en el Patriotismo. El concepto o sentimiento del Honor impulsa al mas severo cumplimiento del Deber, tanto el que se proyecta hacia los demás como el que se
dirige a uno mismo. EL Honor es la coherencia entre la conciencia y el proceder, entre lo que se debe hacer y lo que se hace. No debemos nunca identificarlo con ansias de gloria (el recibir honores) sino como un sentimiento interior que induce a obrar siempre bien aunque los actos no tengan proyección
exterior. Y en el Deber pienso que no es descaminado decir que se integran
todos los otros valores citados, desde la Disciplina hasta la asunción de la Responsabilidad.
Quiero, como he dicho, centrarme en el “Patriotismo”, expresión del
“Amor a la Patria” que a mi juicio no está debidamente exaltado en las actuales Reales Ordenanzas para las Fuerzas Armadas del 2009.
Sí lo estaba en las de Carlos III (nuestro compañero Jesús González
Pérez escribió en su “Dignidad de la persona humana” que nunca debieron ser
derogadas”) y en las de 1978, las Reales Ordenanzas que han presidido toda la
Transición y el desarrollo de la democracia hasta el año 2009, en el que se
entendió que era necesaria su actualización.
Este renovado Código de Conducta que, como dice en el preámbulo,
representa los principios éticos y las reglas de comportamiento que deben guiar
a lo militares españoles, ha sido total y disciplinadamente acatado, pero a mi juicio está impregnado de una cierta dosis de pacifismo. De entrada no recoge
que la razón de ser de los Ejércitos es la defensa militar de España y que esta-

487



rán constantemente dispuestos para afrontar situaciones de guerra (artículos 3
y 5 de las de 1978) término que no figura en ninguna parte del texto. (A lo que
me referí en mi discurso de ingreso en esta Real Academia). Pero es significativo señalar que en todo lo que se refiere a las “Operaciones de combate” sólo
le dedica 5 artículos, mientras que al resto de operaciones en que pueden actuar
las Fuerzas Armadas les dedica 20 (5 a las de Paz y Humanitarias, 6 a las Bienestar y Seguridad Ciudadana y 9 a la Ética en las operaciones).
Por otra parte, no resulta fácil entender que el termino “Patria” haya
desaparecido en nuestras actuales RR.OO. Sólo la cita escuetamente una vez en
el artº 6 al referirse a la Bandera como símbolo de la Patria.
En el artº 1º, de contenido similar al de las RR.OO de 1978, sustituye el
“amor a la Patria” por el “amor a España”, lo que sin duda es correcto, `pero precisaría que en el resto de los artículos se desarrollase el concepto “Patria” sin el
que el valor fundamental de la organización militar, el “Patriotismo”, queda sin
base. Y quizás es la virtud mas sustantiva de los militares, puesto que “es auténticamente peculiar de las FAS de una nación, incluso por delante de la disciplina
y absolutamente distintiva con respecto a cualquier fuerza de mercenarios”
(Miguel Moratinos Fernández)
Creo que el concepto “Patria” nos aproxima más que los de “Estado” o
“Nación” al “proyecto sugestivo de vida en común, de proyección en lo universal,” que tantas veces predicó Ortega y Gasset junto con su “no estamos aquí
para estar juntos, sino para hacer algo juntos”. Me uno a los muchos que piensan que Patria engloba el respeto el pasado, toma conciencia del presente y
mira hacia el futuro, hacia las generaciones venideras mas que a las presentes.
Las muy castigadas generaciones del 98 y del 14 no rebajaron la exigencia patriótica sin la que es imposible el proyecto común que nunca debe ser endogámico. Vuelvo a citar a Ortega: “El patriotismo verdadero se apoya en el presente
y mira hacia el futuro y, en cierto modo, indulta al pretérito” (me parece coincidente con el sentir legionario del “nada importa su vida anterior”). En su discurso en Bilbao en 1916 distingue dos patriotismos: el “estático” que se recrea
en el pasado y presente, en la tierra de los padres, y el “dinámico y futurista”
en la tierra de los hijos que hay que construir.
Debe quedar siempre claro que el patriotismo no es exclusivo del militar, sino que le ayuda a identificarse con el resto de los ciudadanos. El verdadero patriotismo debería sentirse en todos los oficios y profesiones de la Sociedad Civil y nos llevaría a la unidad, alejándonos del militarismo. Para Alonso
Baquer, el patriotismo es un factor de solidaridad; nunca excluye, integra. Unamuno, ya había advertido del peligro: “Podría venir un día en el que la conciencia general patriótica de España esté en desacuerdo con la conciencia militar del Ejército, en cuanto se haga a los militares especialistas en el patriotismo,
cuándo este debe ser lo más general y común en la nación. Si no es así, su sen-

488



tido empezará a falsearse y debilitarse”9. Otra advertencia digna de ser tenida
en cuenta nos la hace Michel Lacroix al considerar que en ocasiones se confunde “patriotismo” con “nacionalismo”10 que siempre es en cierto modo excluyente. En este sentido Ramón y Cajal escribió: “No soy adversario, en principio, de la concesión de privilegios regionales, pero a condición de que no
rocen en lo mas mínimo el sagrado principio de la Unidad Nacional. Nos falta
el culto a la Patria Grande”11. Completo yo a D. Santiago: Si hoy tenemos un
sentimiento de que la Unidad de España tiene un cierto peligro de resquebrajarse, es porque lenta pero continuamente, lo hemos aceptado. Algo hemos
hecho mal. Se ha tardado en reconocer que cada cesión al nacionalismo es
difícil de recuperar.
Estoy plenamente de acuerdo con el Profesor Marina Torres cuando
nos dice: “El sentimiento patriótico ha sido el gran motivador de las conductas
de lealtad de la nación (lo que no quita que en su nombre se hayan cometido
errores)…Parece que hoy se ha pretendido sustituir el patriotismo “emocional”
por el “constitucional”, fuerte desde el punto de vista ético, pero débil emocionalmente…El ideal sería un patriotismo que dejara de ser una “pasión política”
para convertirse en una “emoción ética” que arranque del sentido de pertenencia a una nación pero que extiende los derechos y deberes a todos los seres
humanos”12. Ampliando este sentido de apertura, yo creo que el concepto Patria
es perfectamente compatible con nuestra integración en organismos supranacionales
La Patria, como la familia, es un signo de identidad y como tal se siente
y se ama. Sin ese sentimiento, no hay patriotismo. Recojo una reflexión del
discurso de Vargas Llosa cuando recibió el Premio Nobel: “El amor al país en
que uno nació no puede ser obligatorio sino, al igual que cualquier amor, un
movimiento espontáneo del corazón.” Y yo me pregunto…¿Tenemos los españoles motivos para que nos surja ese movimiento espontáneo?...Y me respondo,
y con ello termino: Sinceramente, y si no nos empeñamos en apagarlo, ROTUNDAMENTE, SÍ.

Artículo sobre “la crisis del patriotismo español”, 1906.
Elogio al Patriotismo, Robert Lafont, París, 2011.
11
El mundo a los ochenta años, Parte II, Madrid, 1936.
12
Cuaderno de Estrategia del IEEE, nº 155.
9

10

489



