PRESENTACIÓN
Por Enrique Fuentes Quintana
Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas

La más antigua y perseverante de las publicaciones de la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas son sus Anales, que cumplen con este
volumen, referido al curso 2000-2001, su número LUI.
Presentar su contenido supone cumplir dos tareas: la primera de
inventariar ordenadamente las actividades de la Academia en el último curso
vencido en el que se han realizado. La segunda, presentar y comentar ese
inventario para un mejor conocimiento de nuestras actividades académicas.
La realización de este inventario detallado y su publicación y difu­
sión trata de servir a un doble y comprometido propósito: permitir una eva­
luación interna de la Institución por los académicos que la integramos y
facilitar el control externo por nuestra sociedad del cumplimiento de los
fines a los que la Real Academia debe servir según sus Estatutos fundacio­
nales de 1857 y el Reglamento vigente de 19 de enero de 1971.
Como afirman los Estatutos y el Reglamento de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas, su objetivo fundamental reside en «cultivar
sus ciencias morales y políticas e ilustrar las cuestiones de mayor impor­
tancia, transcendencia y aplicación según los tiempos y circunstancias», con
el propósito final de lograr un conocimiento general que favorezca un com­
portamiento social, económico y político informado y responsable de la
sociedad española.
XI



A ese objetivo fundamental de la Real Academia han tratado de ser­
vir sus actividades a través de los múltiples medios que detalla el artículo 2.°
de los Estatutos. El primero de esos medios lo constituyen las reuniones
semanales de los miembros de la Corporación, en las que se expone por un
académico una ponencia personal que es después discutida por los acadé­
micos asistentes. Esa ponencia debe abordar un tema que cumpla con las
tantas veces aludidas exigencias de «ilustrar las cuestiones de mayor impor­
tancia y actualidad». Con objeto de contribuir a ese propósito, la Mesa de la
Real Academia ha venido proponiendo al Pleno de la Corporación, a fina­
les de cada curso, aquella cuestión cuyo desarrollo reclamaba la atención
de la sociedad española y que, por lo mismo, no debería faltar en las inter­
venciones de los académicos programadas para el curso siguiente.
La Mesa Directiva de la Real Academia, siguiendo la propuesta de
sus Estatutos, ha procurado elegir un tema que, por su importancia moral,
social, económica y política, mereciera y permitiera su análisis realizado
desde sus distintas perspectivas, ajustándose así a la especialidad de los aca­
démicos y tratando de lograr con ello una evaluación más amplia de sus dis­
tintas perspectivas con la que enriquecer la presentación y discusión de los
distintos temas tratados. Este ha sido el propósito de los cursos m onográfi­
cos, que han dominado en los últimos años el contenido y desarrollo de las
juntas ordinarias semanales de la Corporación.
Las materias propuestas por la Mesa Directiva no se han limitado a
la oferta de un solo tema, sino que la han ampliado añadiendo el posible
contenido de otras cuestiones junto al tema dominante anual, permitiendo
así que el trabajo de los académicos se adaptase mejor a sus preferencias
personales. Temas propuestos, en muchas ocasiones, por iniciativas de los
académicos y aprobados en la reunión programadora de las actividades del
curso siguiente.
Finalmente, los académicos han contado, en cualquier caso, con la
posibilidad de elegir a su conveniencia un tema diverso que, por razones
personales, desearan abordar.
Los Anales de la Corporación han ido dando cuenta detallada del
contenido de sus Sesiones ordinarias publicando las ponencias presentadas
XII



y discutidas a lo largo de cada curso, y ordenándolas en la publicación por
los temas a los que se refieren.
Las actividades de la Real Academia, sin embargo, no se han limi­
tado al desarrollo de las ponencias en las juntas ordinarias, sino que se
manifiestan, también, a través de líneas de trabajo diferentes, interpreta­
das e impulsadas por los académicos, así como por otros profesionales
que nos han ayudado a su desarrollo.
Estas actividades de la Academia, adicionales en cualquier caso a
las desarrolladas en las sesiones ordinarias, no podían quedar al margen del
inventario de los quehaceres de la Corporación. Y ello por dos motivos. Pri­
mero y principal, porque creemos que esos trabajos han contribuido de for­
ma importante a alcanzar el objetivo fundamental de la Academia, tantas
veces repetido: «ocuparse de las cuestiones de mayor importancia y actua­
lidad». Y porque el desarrollo de estas actividades precisa una aportación de
tiempo y trabajo de los académicos y de los colaboradores ajenos a la Aca­
demia que reclaman el reconocimiento expreso en nuestro programa de
actividades y en nuestro presupuesto.
Esa amplia diferenciación que hemos establecido entre las tareas
cumplidas por las sesiones ordinarias semanales y las otras actuaciones aca­
démicas es la que informa el contenido diferenciado del inventario que pre­
senta este volumen de Anales y los anteriores.

I. EL TRABAJO ACADÉMICO, REGULAR Y ORDINARIO,
DE LAS SESIONES SEMANALES DE LA CORPORACIÓN EN EL CURSO
ACADÉMICO 2000-2001: UN INVENTARIO
El trabajo académico regular y ordinario de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas en sus sesiones semanales se ha articulado en
el curso 2000-2001 en torno a tres grandes temas cuyos efectos se mani­
fiestan diariamente en la España actual:
1)
Las relaciones con Europa, referidas bien a la marcha del pro­
ceso de nuestra integración en los programas comunitarios (Mercado
XIII



Común, Mercado Único, Unión Económica y Monetaria) o bien a cualquier
otra reflexión sugerida por el amplio tema de España y Europa.
2) El panorama de los movimientos migratorios de España, tan
presentes a diario en el cambio de siglo, y el cuadro legal pasado y pre­
sente de la inmigración.
3)

La universidad española, sus problemas actuales y proyectos de

reforma.
La enunciación simple de estos temas traduce con tanta expresi­
vidad su contenido y es tal su importancia y actualidad en la vida espa­
ñola que hace superfluo cualquier intento de justificar su transcendencia
y legitimar su ocupación por los académicos en nuestras sesiones de tra­
bajo.

1.

España y Europa

Bajo el título general de «España y Europa», se ofrecen los dieciséis
trabajos que los académicos consideraron ajustados al propósito del prime­
ro de los temas incluidos en la agenda de trabajo 2000-2001.
El primer grupo de esos trabajos se refiere a temas económicos. Los
nueve restantes tienen como nota dominante la variedad de su aproxima­
ción a los problemas que plantea, desde múltiples y heterogéneas perspec­
tivas, esa relación España y Europa.
Una lectura atenta de los trabajos económicos permite apreciar, con
claridad, su preocupación común por el campo problemático en el que
debe decidirse el acierto o el fracaso de la integración de España en Euro­
pa. En efecto, el objetivo que atrae la atención de las distintas colaboracio­
nes es analizar los principales aspectos del objetivo dominante en nuestra
relación con Europa: la convergencia real d e la econ om ía española con la
com unitaria. Un objetivo que la economía española ha venido logrando de
manera brillante desde la firma del Tratado de Adhesión a las Comunidades
Europeas de 12 de junio de 1985.

xiv



Las perspectivas más actuales del logro de ese objetivo las define el
cambio de coyuntura que se aprecia en las economías mundial y española
desde mediados del año 2000 y la fuerza de las causas que están detrás de
esta situación económica, que empujan a las distintas economías en la
actualidad hacia un crecimiento económico menor y más difícil.
Definir esos rasgos de la situación económica es el propósito fun­
damental que cumple el trabajo del profesor y académico Ju an Velarde:
«Problemas económicos españoles en el otoño de 2000». Un trabajo profético porque, escrito en octubre del año 2000, dibuja con claridad el panora­
ma económico de los años siguientes y extiende la vigencia de su análisis
al curso del año que vivimos. ¿Pueden en estas circunstancias que marcan
la coyuntura actual de las economías conservar actualidad y vigencia las
políticas económicas en que se apoyó la creación de la Unión Monetaria
Europea? o bien, ¿resulta necesario un cambio radical en la política de con­
vergencia real y de las condiciones que la garantizan? Las respuestas a estas
dos decisivas cuestiones las encontrarán los lectores de Anales en el traba­
jo de nuestro académico Juan Velarde.
A esa preocupación responde también el trabajo del profesor y aca­
démico Jo sé Barea, bajo el expresivo título «La política económica ante los
problemas del otoño de 2000». En este trabajo, el profesor Barea apuesta de
forma decidida por la continuada vigencia de los principios que posibilita­
ron la marcha de la economía española hacia la Unión Monetaria Europea.
Perseverar en esas políticas constituye la única alternativa para servir al
objetivo de la convergencia real a medio y largo plazo.
En esa orientación de las políticas económicas al servicio de la con­
vergencia real se manifiesta de forma detallada el trabajo del profesor y aca­
démico Julio Segura, en el que se contiene la que podría denominarse una
agen da d e la convergencia real, difícil de superar por su claridad y conci­
sión, cuya lectura cuidadosa recomendamos a nuestros lectores.
Los trabajos de los profesores y académicos Jo sé Angel Sánchez
Asiaín y Jaim e Terceiro, sitúan sus preocupaciones en el atraso tecnoló­
gico de España, factor decisivo de la convergencia real, y en la penetración
en la sociedad española de las nuevas tecnologías, porque es nuestro atra­

xv



so tecnológico, como muestran todos los indicadores españoles en relación
con los comunitarios, la causa principal que frena la convergencia real España-Unión Europea.
El profesor y académico Rafael Term es analiza un tema de interés
indudable: «La formación empresarial como factor del desarrollo económi­
co», que ofrece una aproximación distinta a la convergencia real, la que
puede conseguirse a través de un mejor desempeño de las actividades del
empresario en una economía, y analiza en qué sentido el proceso de for­
mación empresarial puede contribuir a alcanzar ese propósito.
Los trabajos de la relación de España con Europa contemplada des­
de el punto de vista económico se cierran con la colaboración del profesor
y académico Luis Angel Rojo, dedicada al análisis del problema que más
ha preocupado a los españoles desde que se firmó nuestro ingreso en la
Unión Monetaria Europea. Ese problema ha sido la caída de la cotización
del euro respecto del dólar. Su análisis lo sitúa el profesor Rojo en un esce­
nario que debe atender a los múltiples factores que definen la actual coyun­
tura internacional y a los comportamientos de la política monetaria, tal y
como la han entendido Estados Unidos y los países europeos. Quien apro­
veche la oportunidad de leer este trabajo del profesor Rojo ganará una
visión realista y clarificadora de los problemas económicos internacionales
que definen la coyuntura actual, y tras los cuales está su consecuencia: la
cotización euro-dólar en los mercados.
Como antes se afirmó, ocho de las ponencias incluidas a continua­
ción de las que tratan los temas económicos responden a la nota común de
la variedad. Variedad, en primer lugar, en los temas elegidos con referencia
directa e indirecta a las cuestiones planteadas a España por su convivencia
en la UE. Variedad también, sobre todo, en aquellas ponencias que parten
del enunciado del tema — «España y Europa»— y desarrollan su contenido
fijándose en sus aspectos filosóficos e históricos generales. Quizá por esta
distinción entre ponencias referidas a los términos «España y Europa» desde
una perspectiva filosófica o histórica general deben merecer tratamiento
diferenciado en su presentación a los lectores de Anales.
• Las ponencias que abordan los temas que plantea la convivencia
España-Europa se inician en este volumen de Anales partiendo de la reali­
XVI



zada por el académico Miguel H errero y Rodríguez de Miñón, titulada
«Tareas constitucionales de las Fuerzas Armadas: Entre el interés nacional y
la supranacionalidad». Como su título proclama, existen dos versiones dis­
tintas: la de quienes propugnan una cada vez más intensa y extensa afecta­
ción de las Fuerzas Armadas a misiones de paz al servicio de organizacio­
nes internacionales y su inserción, e incluso disolución, en estructuras
supranacionales de seguridad, que choca abiertamente con la posición de
quienes propugnan, de otra parte, la intervención de las Fuerzas Armadas
en el proceso político nacional, como última salvaguarda de valores que se
consideran irrenunciables y se estiman amenazados por la posible evolu­
ción del proceso político.
Con su habitual competencia jurídica, el académico Miguel Herrero
y Rodríguez de Miñón ofrece un largo dictamen de esa cuestión y llega
basándose en él a las cinco conclusiones que el lector encontrará en las
págs. 239 y 240 de los Anales. El interés del tema planteado y la habilidad
dialéctica con la que se desarrolla conceden un amplio crédito al autor para
demandar la atención de los lectores.
• Partiendo de un conocimiento indiscutible del tema, ganado
durante muchos años, el académico Sabino Fernández Campo se refiere
en su trabajo a una cuestión cuyo enunciado atrae el interés de quienes vivi­
mos en la sociedad española: «Las Fuerzas Armadas que España va a ofre­
cer a Europa». Ese ofrecimiento de nuestras Fuerzas Armadas está domina­
do por el cambio radical que ha supuesto el paso de un ejército con servicio
militar obligatorio a la situación, bien distinta, del servicio voluntario. Los
problemas de esa sustitución y su funcionamiento han producido hondas
preocupaciones en los conocedores de nuestros ejércitos, derivadas de la
dificultad de cambiar rápidamente de un sistema a otro, cambio que no sólo
está condicionado por el comportamiento de los ciudadanos, sino también
por el coste del servicio voluntario del ejército profesional, cuya financia­
ción cuenta con dificultades claras para el Ministerio de Hacienda. Es esta
circunstancia del cambio de nuestros ejércitos y de la legislación promulga­
da para llevarlo a cabo la que suscita las fundadas preocupaciones de nues­
tro académico Sabino Fernández Campo.
• Trabajo referido también a un aspecto concreto de la relación
España-Europa es el presentado por Jesús González Pérez, catedrático y
XVII



académico de nuestra Corporación y de la de Legislación y Jurisprudencia.
Su ponencia «España y Europa: la tutela jurisdiccional en los tribunales euro­
peos» constituye una exposición presidida por dos notas cuya presencia ale­
grará a los lectores: la brevedad y la claridad. El enjuiciamiento crítico de los
procesos seguidos por el Tribunal de Derechos Humanos y Libertades Públi­
cas y por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas lo realiza el
profesor Jesús González Pérez tras un detenido examen de los distintos pro­
cedimientos y requisitos para poder promoverlos, así como de las dificulta­
des ofrecidas para la ejecución de las sentencias. El análisis de todas esas
características permite concluir afirmando que éstas han culminado en una
situación en virtud de la cual el número de procesos acumulados en uno y
otro tribunal, y en especial en el Tribunal de Derechos Humanos, presentan
una lentitud indeseable, análoga a la que padecen los tribunales nacionales.
• El trabajo presentado por el profesor y académico Pablo Lucas
Verdú parte de la afirmación de que «La Europa actual se afana en construir
su porvenir no sólo mediante decisiones socioeconómicas muy importantes
sino también en el campo constitucional, a saber: en la elaboración y pos­
terior vigencia efectiva de una Constitución de la Unión Europea apoyada
en la más precisa teoría constitucionab. A los distintos y muy variados
aspectos de esa teoría constitucional en la que fundamentar la Constitución
europea del futuro se refiere el profesor y académico Lucas Verdú, exten­
diendo el campo de sus reflexiones hacia el escenario americano. España,
Europa y América constituyen una trilogía indispensable para cualquier
reflexión constitucional europea. «La Constitución para Europa —afirma el
profesor Lucas Verdú— es una cuestión pendiente, pero imprescindible
para el futuro jurídico de la Unión Europea porque contribuirá efectiva­
mente al cumplimiento de sus propósitos». A apuntar algunos caminos para
disponer de esa Constitución se dirige la tercera parte de su trabajo que
concluye con un análisis «España-Europa y expresión lingüística del espa­
ñol y su aportación al lenguaje constitucional».
Junto a las cuestiones anteriores que consideran aspectos particula­
res de la relación España-Europa, otras ponencias realizaron una aproxima­
ción al tema contemplada desde puntos de vista de gran amplitud. En este
grupo de trabajos figuran los ofrecidos por los siguientes académicos y
recogidos en los Anales:
XVIII



• Gonzalo Fernández de la Mora, bajo el título «Ética europea y
Oriente», abordó el que estimaba el tema esencial de la filosofía: la medita­
ción sobre lo que procura la felicidad. Es la aproximación de las respuestas
de filósofos y pensadores, obtenida tras una amplia excursión histórica, la
que le lleva a la conclusión de que la memoria de los últimos 5.000 años
no deja de manifestarse en la convicción de que el autodominio es la vía
menos azarosa para lograrla, idea que puede datarse en Oriente hace cua­
tro milenios, y desde cuya procedencia ingresa e informa la ética de Occi­
dente.
• Hacer problemáticos los propios términos del curso ha constitui­
do la base de las ponencias presentadas por algunos académicos. Tal es el
caso de las ofrecidas por los profesores y académicos Carmelo Lisón y Dalmacio Negro:
— El profesor y académico Carm elo Lisón Tolosana ofrece sus
respuestas a los grandes y explícitos interrogantes que deben contestarse
para evaluar la relación España-Europa en la actualidad: «¿Existe Europa?
¿Tiene sentido hablar de Europa?, y si lo tiene, ¿qué es hoy y qué ha sido
ayer?» Para contestar estas decisivas y radicales preguntas, el profesor Lisón
parte de un principio: «Europa no tiene esencia ni identidad estable ni res­
puesta final hermenéutica o única. Europa es un continuo fie n que exhibe
importantes estratos de significado temporal común, ciertamente, pero limi­
tado a períodos, estamentos, instituciones, normas y procesos que afectan
diferencialmente a particulares sectores de la población. Nadie es entera­
mente competente para hacer justicia a Europa. Voy a resaltar desde mi
perspectiva antropológica una sintética manera de buscar módulos signifi­
cativos, no sólo conformantes, sino constituyentes de la historia cultural de
nuestro continente». Es esta posición de partida la que lleva al profesor
Lisón a explicar lo que denomina historia cultural selectiva, exposición que
el lector seguirá con el interés que demanda la calidad de su relato.
— El trabajo del académico Dalm acio Negro Pavón coloca una
interrogante en el título del curso monográfico: «¿Qué Europa, qué España?».
Ese interrogante se justifica por el propósito de su trabajo, que es pregun­
tarse si el proceso de unidad europeo actual constituye una forma política
vigente con sus rasgos europeos, lo que obliga a preguntarse sobre su sig­
XIX



nificación geopolítica actual y la existencia de una cultura y una civilización
europeas en las que se mezclen como elementos fundamentales los que lo
han sido en el pasado: la herencia griega de la filosofía, la herencia roma­
na del derecho y la religión de Israel. Esa triple herencia hizo posible, a su
vez, la aparición del Estado y de la ciencia, productos típicamente europe­
os. El extenso trabajo del académico Dalmacio Negro se cierra con la expo­
sición del estado actual sobre criterios básicos constitutivos de la cultura
europea, preguntándose, finalmente, sobre su vigencia actual. Una vigencia
que se comprueba a lo largo de su trabajo con el análisis de la presencia o
no de los anteriores componentes de la cultura y civilización europeas. Tras
ese repaso, el análisis concluye afirmando que la Europa actual atraviesa,
en su opinión, una fase de larga decadencia que el autor define en las pági­
nas finales de su ensayo.
• El profesor y académico Jo sé Luis Pinillos presenta su trabajo
«Europa y la modernidad» en un momento del que el autor confiesa que es
consciente de que está caracterizado porque España es hoy una democra­
cia liberal y ha llegado a una posición de desarrollo económico avanzado.
Una situación que ha tardado mucho tiempo en conseguirse, y que tiene
tras de sí una historia que es preciso conocer: la historia d e la m od ern iza­
ción d e España, de la que el profesor Pinillos ofrece su síntesis identifican­
do los que constituyeron los principales y graves errores que afectaron
negativamente a la modernización de España. «Si España se ha moderniza­
do —afirma el profesor Pinillos— viviendo hoy como una democracia en la
Unión Europea, no debe olvidar nunca los errores y dificultades que impi­
dieron esta modernización en el pasado, pues esos errores, su conocimien­
to y su análisis, deben constituir un aprendizaje provechoso para reafirmar
y extender la modernización de España».
En cualquier caso, el lector debe tener presente el juicio crítico que
le merece una faceta tan importante de la modernidad como es la revolu­
ción científica que, conjuntamente con las revoluciones política, religiosa y
social, forman parte del proceso de modernización tal y como lo entiende
y expone el profesor Pinillos. El rasgo diferencial de España — concluye
José Luis Pinillos— es que las tres primeras revoluciones se registraron en
Europa en los siglos xvi y xvn, mientras que su ocurrencia en España hubo
de padecerse sincrónicam ente, diagnóstico certero de Sánchez Albornoz

xx



que el profesor Pinillos suscribe. En cualquier caso, lo peor es que la revo­
lución científica, elemento esencial de la modernidad, «me temo que aún
está pendiente», palabras y juicio inquietantes con los que concluye el tra­
bajo del profesor y académico José Luis Pinillos.
• Las ponencias elaboradas, presentadas y discutidas en nuestras
sesiones semanales y hoy publicadas en Anales se cierran con la que presentó
el académico, profesor y presidente de la Xunta de Galicia Manuel Fraga Iribarne. Su título fue «España y Europa», siendo escuchada y discutida en la
sesión del 19 de junio de 2001. Esta simple relación de acontecimientos no
puede consignarse sin destacar las condiciones que han concurrido en esta
comparecencia como académico de Manuel Fraga. Porque, además, no se tra­
ta de un hecho singular y aislado, ya que todos los cursos anteriores de la
Real Academia han contado con su participación continuada, pese a las exi­
gentes demandas de su denso trabajo, impuesto por su ocupada agenda polí­
tica. Destacar esta ejemplar y continuada presencia en nuestra Corporación,
trayendo a ella sus ponencias y sometiéndolas a la atención de los académi­
cos, creo que obliga a consignarla con nuestro agradecimiento.
El trabajo del profesor y académico Manuel Fraga Iribarne se dedi­
ca a examinar el hoy de la realidad europea, y parte de una vieja sentencia
de Ortega y Gasset, contenida en su obra Una m editación d e Europa. El tex­
to dice así: «La unidad de Europa no es una fantasía, sino que es la realidad
misma y la fantasía es precisamente lo otro, la creencia de que Francia, Ale­
mania, Italia o España son realidades sustantivas, por tanto, completas e
independientes». Esa sentencia de Ortega ha adquirido hoy un notable rea­
lismo. La marcha del proceso de integración europea con sus tres proyec­
tos —Mercado Común, Mercado Único y Unión Monetaria— han creado un
entramado de relaciones e interdependencias que han limitado las opciones
políticas abiertas a los países europeos. La claridad con la que se manifies­
tan estas interrelaciones lleva a la afirmación de que, para España como
para Francia, Italia, Alemania o Gran Bretaña, Europa no es una opción,
sino la opción, esto es, la única vía para aspirar a ser, a contar y a decidir,
aunque sea mancomunadamente, en la escena internacional.
Un segundo punto subrayado con especial acento en el trabajo de
Manuel Fraga es el que destaca el hecho de que España es tanto o más ella
XXI



misma cuanto se apoya en mayor medida en sus naciones hermanas de
América Latina. Junto con Portugal, que también comparte nuestras vicisi­
tudes, necesidades y anhelos, podemos cobrar la dimensión a que pertene­
cemos en solitario. La sombra de la influencia española crece en Europa en
relación directamente proporcional a nuestro protagonismo en la otra orilla
del Atlántico.
En tercer lugar, destaca el acento que el profesor Manuel Fraga
coloca en acercar Europa a su ciudadanía, lo que supone que ésta conozca
las motivaciones de su razón de ser, creando una relación de confianza que
comienza con la percepción más íntima de formar parte de una gran empre­
sa humana y, por tanto, de ser escuchada, atendida y valorada como indi­
viduo o*como colectividad social organizada a los niveles más básicos. Esta
idea debe traducirse en la afirmación de que Europa necesita órganos, pero
también células y un sistema nervioso que le permita detectar el dolor, la
angustia y el temor junto con la alegría y la placidez. Un sistema nervioso
que no puede ser artificial ni ignorar la rica y tupida red de instituciones
que articulan las naciones que integran la Unión. Tras estas afirmaciones, el
profesor Manuel Fraga concluye: «Las regiones, los estados federados y las
comunidades autónomas somos elementos tan nucleares de Europa como
también lo somos de sus órganos nacionales. Por ello y porque los respon­
sables regionales somos vistos por la ciudadanía como la encarnación más
inmediata de las políticas comunitarias que nos afectan más directamente,
no podemos quedar al margen de la tarea de dotar a Europa de la precisa
consistencia interna que garantice la viabilidad de su política exterior. En
este sentido —finaliza— conviene decir que la necesaria articulación de las
comunidades autónomas españolas en el proceso de construcción europea
no es, en sustancia, diferente a la problemática que deben afrontar los res­
tantes grandes estados nacionales. La deseable participación de las entida­
des territoriales europeas en el juego político comunitario a través de sus
instituciones, y por tanto de las españolas, exige reconocer que el traje con­
feccionado por el Tratado de la Unión Europea se nos ha quedado estre­
cho. «Hallar fórmulas que permitan a las regiones europeas con personali­
dad definida participar de modo efectivo en el proceso de toma de
decisiones, rindiendo así cuentas del modo más inmediato posible al ciu­
dadano que hoy percibe Europa como un ente abstracto, lejano e insensi­
ble a sus anhelos, exige crear un mecanismo que debemos perfeccionar
XXII



entre todos para compatibilizar la utilidad para la construcción europea con
la idoneidad para sus regiones respetando las singularidades de cada una.»
Un proyecto ciertamente ambicioso y difícil de estructurar éste, definido por
el profesor Fraga Iribarne pero planteado por él como una alternativa irrenunciable.

2.

M igración

España se ha convertido desde hace algún tiempo en una tierra de
inmigrantes. La vieja tradición emigrante del pueblo español ha perdido
fuerza y presencia en las estadísticas de los movimientos de la población de
España.
Los efectos de ese cambio de papeles del comportamiento demo­
gráfico de España han hecho acto de presencia en distintos y muy impor­
tantes escenarios de la vida española. Ante todo, en el económico. Nuestra
población no está creciendo a una tasa que garantice la oferta de mano de
obra para sustentar y fundamentar los empleos en sectores claves de nues­
tro desarrollo; mientras tanto, el alarmante envejecimiento de nuestra
población plantea graves problemas para el sostenimiento futuro de nues­
tras pensiones que la inmigración puede contribuir a resolver. Entrar hoy en
el análisis de la economía española supone encontrarse, apenas iniciado el
recorrido, con las cuestiones de nuestra demografía, que nos llevan de
inmediato a enfrentarnos con el tema de la inmigración. Si el escenario eco­
nómico de España obliga a conocer, evaluar y decidir sobre la inmigración,
el escenario social revela cada día la presencia de la migración con toda la
fuerza que ésta tiene sobre la vida social de España. Son problemas vividos
hoy en nuestro país con el drama que acompaña a la llegada y al asenta­
miento de los inmigrantes, la procedencia de la inmigración y la conviven­
cia de los inmigrantes en los distintos medios urbanos y rurales, así como
su posible incorporación a la vida económica, social y política de España.
Esa presencia intensa de la inmigración en la España económica y social
contemporánea ha planteado dramáticamente la definición y tratamiento de
sus problemas por la política, probando de inmediato las dificultades extra­
ordinarias de alcanzar y aplicar una política de inmigración aceptada por
todas las fuerzas políticas españolas.
XXIII



Si hay algún tema al que los tiempos y circunstancias actuales le
hayan concedido la prioridad y vigencia para el trabajo de la Real Acade­
mia, este tema es la inmigración. Todo lo cual legitima y explica al mismo
tiempo que la inmigración en España haya ocupado a las sesiones ordina­
rias de la Corporación en el curso académico 2000-2001.
Importa subrayar que esa presencia de la inmigración en el análisis
que ofrece la Real Academia debe estimarse como una obligada presencia
que no es ocasional, porque la inmigración ha hecho acto de presencia para
quedarse, reclamando una atención prioritaria y perseverante que nos hará
volver a su análisis en el futuro inmediato. Por de pronto, y en el curso aca­
démico 2000-2001, el tratamiento de los problemas de nuestra inmigración
se ha abordado en las sesiones de la Academia seleccionando dos aspectos
principales y provocando un debate académico que se ofrece en este volu­
men de Anales conservando la espontaneidad con la que discurrió.
Los dos aspectos seleccionados de los problemas actuales de nues­
tra inmigración son, por una parte, disponer y facilitar a los académicos y a
quienes se interesen por sus trabajos una información al día del mundo
extranjero que anda metido en España capaz de advertir al lector, en forma
realista, de los aspectos principales de la inmigración actual. La Real Aca­
demia ha tenido la suerte de contar con el intérprete capaz de realizar este
trabajo: el académico correspondiente Antonio Izquierdo Escribano
que ha convertido el tema inmigratorio en una especialidad personal inter­
pretada en España y en el seno de la OCDE.
El segundo trabajo con el que la Real Academia se ha aproximado
a los problemas sobre la migración es el realizado por el catedrático y Aca­
démico de Número Manuel Alonso Olea: «Ayer y hoy de las leyes de
extranjería y de emigración». En él se abordan las cuestiones actuales que
plantea la regulación del movimiento migratorio. En esa tarea, la Real Aca­
demia ha contado con el conocimiento y autoridad reconocidos de quien
constituye un maestro en el campo del Derecho, y nuestro primer especia­
lista en Derecho del Trabajo.
1 Consultor de la OCDE y representante español en el Sistema de Observación Per­
manente de las Migraciones Internacionales (SOPEMI) en 1993-1998.
XXIV



Estos dos trabajos, que fueron expuestos en la Real Academia como
ponencias, animaron un debate sobre la inmigración que — como hemos
afirmado— se recoge íntegramente en los Anales, con las intervenciones de
distintos académicos. Presentar ese debate obliga a insistir de nuevo en su
interés, pues en sus páginas se destacan con toda claridad los rasgos bási­
cos que definen el panorama actual de la inmigración, las lagunas informa­
tivas existentes para su mejor conocimiento y las limitaciones y defectos
padecidos por la legislación que la regula, cuyo comentario corre a cargo
del profesor Alonso Olea.
Las intervenciones en el debate corrieron a cargo de nuestros aca­
démicos Olegario Fernández de Cardedal, Miguel H errero y Rodríguez
de Miñón, Salustiano del Campo, Helio Carpintero y Jaim e Terceiro.
Esas intervenciones de nuestros académicos abrieron un diálogo vivo con
los ponentes que convirtió a este debate en uno de los más interesantes con
los que cuenta la historia de la Real Academia. D ebate con el que, por otra
parte, se reanuda una vieja tradición académica que permite ganar con el
diálogo y la controversia, una evaluación más completa y acabada de los
problemas planteados.

3.

Universidad

El tercero de los temas que han ocupado las sesiones semanales de
trabajo de la Real Academia es el de la situación y problemas de la Univer­
sidad española.
Un tema que no es nuevo en los trabajos de nuestra Corporación.
En efecto, hace ahora dos años la Real Academia publicaba, en su colec­
ción de Papeles y Memorias, un excelente trabajo de nuestro académico José
Angel Sánchez Asiaín. Un trabajo aparecido con el título «El sistema espa­
ñol de innovación y la Universidad», que llevaba como subtítulo «Notas para
un debate». En él se afirmaba lo siguiente: «Las nuevas políticas públicas en
el plano de la ciencia y la innovación y la sensibilidad de los agentes ante
la importancia de la innovación de cara al nuevo siglo permiten, y hacen
imprescindible, atender las cuestiones cruciales de la misión del sistema
público de universidades e investigación, de su arquitectura organizativa y
XXV



de sus modos de relación con el entorno. Aunque para que esta tarea pue­
da abordarse con los necesarios estándares de respeto y rigor exquisitos se
precisará abrir un debate nacional basado en la mejor evidencia disponible
y en las interpretaciones más potentes».
Releer el trabajo del profesor Sánchez Asiaín2 constituye un punto
de partida obligado para aproximarse a las consideraciones que ofrecen los
trabajos que se incluyen en este número de Anales.
Sobre tres aspectos fundamentales de la Universidad europea actual
llama la atención el análisis del profesor Sánchez Asiaín:
• En primer lugar, sobre la llamada p ara d o ja europea, consistente
en que la investigación universitaria alcanza en Europa resultados científi­
cos de un excelente nivel, mientras que, simultáneamente, se registra un
deterioro de la presencia europea en los resultados tecnológicos, industria­
les y comerciales en los sectores productivos punteros en la investigación y
desarrollo tecnológico. La causa de esta p a ra d o ja parece encontrarse — en
opinión de la Comisión Europea— en el incumplimiento por las institucio­
nes educativas de las condiciones para contribuir al desarrollo científico y
empresarial actual, que es especialmente importante, a la rigidez institucio­
nal de la vida universitaria y a los defectos de los modelos formativos de la
Universidad.
• Es especialmente destacable la obsolescencia del modelo de
Universidad tradicional que domina en parte en Europa —y desde luego en
España— , y que responde al referido por Ortega y Gasset en su obra clási­
ca La misión de la Universidad. En opinión de Ortega, la Universidad en su
tiempo debería atender al desempeño de tres funciones: creación y trans­
formación de la cultura, formación para el ejercicio profesional y práctica
de la investigación científica. Ortega descartaba esta última como una fun­
ción prioritaria en la Universidad de su tiempo. La atención debía concen­
trarse en el cumplimiento y desarrollo de las dos primeras funciones. Des­
2 «El sistema español de innovación y la Universidad: notas para un debate», en
P apeles y M em orias d e la R eal A cadem ia d e C iencias M orales y P olíticas, número VII, abril

2000.
XXVI



de el tiempo de Ortega al nuestro esta situación ha variado radicalmente.
La función investigadora se destaca como un desempeño obligado y califi­
cador de la calidad de la enseñanza universitaria. La importancia cobrada
por el tercer ciclo, donde se maduran las preparaciones de los universita­
rios para la investigación, conjuntamente con la enseñanza, constituyen un
elemento fundamental que debe contabilizarse para evaluar cualquier uni­
versidad.
• El gran problema de la democratización, que domina en los cen­
tros universitarios actuales, ha dado lugar en la mayor parte de los casos a
una masificación indeseable de la enseñanza, que debe encontrar su cami­
no de solución en la difícil política de crear centros d e excelen cia elevando
la calid a d de la enseñanza, lo que, por una parte, exige desarrollar con­
juntamente enseñanza e investigación y, por otra, atender prioritariamente
a la exigencia de las severas condiciones que demanda a la competencia y
selección del profesorado y a la selección también de quienes aspiran a una
formación universitaria adecuada.
Al contabilizar el desempeño de estas funciones de la Universidad,
tal y como hoy mayoritariamente se entienden, destaca el cultivo de una vir­
tud fundamental que domina en la Universidad norteamericana, y que resi­
de en la flexibilidad de su organización, en la actualización permanente del
conjunto de sus enseñanzas y su adecuación a las necesidades y preocupa­
ciones de la sociedad en que desarrolla sus funciones.
Es en el marco que define ese enfoque ampliamente expuesto por
el profesor Sánchez Asiaín en el que debe encuadrarse la interesante ponen­
cia debida al profesor y académico correspondiente Julio Iglesias, ofreci­
da en este volumen de Anales bajo el título «Una reflexión sobre la Univer­
sidad».
Si presentar el contenido de una publicación obliga a quien la rea­
liza al cumplimiento de un deber prioritario, no cabe duda que éste es siem­
pre el recomendar la lectura atenta de los originales que se ofrecen. En par­
ticular, ese deber adquiere una singular relevancia en aquellos trabajos que
combinan la transcendencia social del tema analizado con la pasión y el
enfrentamiento de posiciones encontradas que dificultan — cuando no impi­
XXVII



den— la adopción de decisiones públicas presididas por el logro de un con­
senso democrático. Un objetivo prioritario sería conseguir, al menos, que los
originales publicados sobre estos temas comprometidos alimenten un deba­
te que —como afirma el profesor Sánchez Asiaín— «cumpla con los nece­
sarios estándares de respeto y rigor exquisitos, basado en la mejor eviden­
cia disponible y en las interpretaciones más potentes». Disponer de trabajos
con esas características debe constituir un propósito que guíe el contenido
de las colaboraciones que contenga la publicación.
Pues bien, el trabajo del profesor Julio Iglesias incluido en los A na­
les se encuadra en estas coordenadas. Su tema es el análisis de la situación
de la educación universitaria en España y la oferta de aquellas líneas de
acción que permitan mejorar, a través de procesos de reforma, la situación
actual. Un campo batido hoy por el apasionamiento y las discrepancias.
Facilitar y estimular la atenta lectura de ese trabajo debe ser el propósito
principal de su presentación, con el fin último de que quienes se interesen
por el tema y lean su contenido obtengan sus propias conclusiones sobre
la oportunidad y el acierto de las propuestas del profesor Iglesias, concebi­
das y desarrolladas con el propósito de ofrecer una reflexión ordenada de
los problemas de nuestra Universidad.
Con este fin de presentar el trabajo del profesor Iglesias, parece
conveniente diferenciar en él tres partes que responden a fines relaciona­
dos pero diferentes. Esas tres partes son:
• Descripción de los problemas principales que definen la situa­
ción actual de la educación universitaria en España (expuesta en el epígra­
fe del trabajo titulado «Consecuencias no deseadas de la Ley de Reforma
Universitaria de 1983»).
La descripción de los problemas de la Universidad española va pre­
cedida del testimonio del convencimiento del autor sobre la importancia
que debe atribuirse a la situación actual de la enseñanza universitaria y de
la necesidad de su reforma. En este punto, el profesor Iglesias destaca la
conclusión de dos fines de siglo, el xix y el xx, subrayando que en ambos
la educación ocupó en España, en la opinión general, un puesto privilegia­
do. El siglo xx se iniciaba con la creación del propio Ministerio de Educa­

xxvm



ción, después de haberse vivido en el siglo xix —y continuado en el
siglo xx— la alfabetización universal del país, la expansión de todo el sis­
tema educativo y la cristalización de un sector con enormes implicaciones
económicas, sociales e ideológicas. El siglo xx finaliza con el activo indis­
cutible del convencimiento de que la educación universitaria constituye
—como afirma, según hemos indicado, el profesor Sánchez Asiaín— el
campo en el que se juega nuestro futuro económico y social, pues la edu­
cación constituye la llave para el desarrollo de los sectores productivos pun­
teros en la investigación, condición inexcusable para el progreso del país.
A partir de esta convicción, la situación actual de la Universidad se
describe a través del repaso de lo que el profesor Iglesias denomina «con­
secuencias no deseadas de la LRU de 1983». La lista de los problemas rela­
cionada por el profesor Iglesias es larga. Resumamos en una información
que el lector puede ampliar por sí mismo leyendo el trabajo de nuestro aca­
démico. Destaquemos alguno de esos problemas: el sistema de selección
del profesorado, que ha empeorado considerablemente el que Marcelino
Domingo introdujo en el Decreto de 25 de junio de 1931 y que alteró la
LRU de 1983; la falta de selección del alumnado y la dificultad/imposibilidad de que el alumnado disponga de una capacidad de elección entre dis­
tintas universidades en que realizar sus estudios (hacia la que se apunta
tímidamente en la regulación y situación actual del distrito único); las dis­
ponibilidades y la situación de las bibliotecas de las universidades, así como
la organización para hacer disponibles sus fondos al conjunto del alumna­
do; los graves problemas de las limitaciones que impone la financiación uni­
versitaria; las deficiencias del tercer ciclo, que debe constituir una parte
decisiva de la formación selectiva e investigadora de la Universidad deman­
dada intensamente por los progresos futuros de la economía; el crecimien­
to del sistema universitario, tan rápido como extraordinario, y que no ha
sido planificado en el número de universidades, en número y distribución
de titulaciones, en número de profesores: centros, institutos y departamen­
tos han proliferado de manera excepcional, así como el crecimiento de las
titulaciones universitarias de especialidades muy discutibles.
Estos y otros de los problemas señalados en el trabajo del profesor
Iglesias son los que plantean la necesidad del análisis que se realiza en la
segunda parte de su trabajo.
XXIX



• Análisis diseñado a partir de la descripción del funcionamiento
actual de la Universidad española, al enfrentarla con los objetivos que
deben definir su reforma (que el autor realiza bajo el epígrafe de «Retos de
la enseñanza universitaria»).
El análisis, en definitiva, consiste en enfrentar el funcionamiento de
las universidades españolas en la actualidad con los que deberían conside­
rarse como objetivos rectores. El primero de los objetivos rectores es el de
la calidad, cuya persecución diaria debe constituir la primera finalidad de
cualquier reforma. La urgencia de promover la calidad y la excelencia es
máxima para todos los actores del sistema: profesores, gestores, responsa­
bles de las administraciones y de la sociedad. Corregirlos defectos d e la uni­
versalización en la en señ an za universitaria que se han registrado en el
pasado y han llegado hasta el presente constituye el segundo gran objetivo
reformador, y el análisis muestra por dónde deberían discurrir las exigen­
cias de esta finalidad. En tercer lugar, la competitividad entre los distintos
centros universitarios por incorporar enseñanzas de calidad y especializar
esas enseñanzas de las distintas universidades debe ser otro norte de la
reforma, pues la identidad en especialización entre distintos centros uni­
versitarios no constituye el mejor camino para lograr la calidad necesária en
los estudios. Tener en cuenta la integración de la enseñanza universitaria en
el medio regional y en el europeo deberían ser, también, criterios inspira­
dores que el análisis muestra como necesarios en el momento presente.
Finalmente, pero en manera alguna en último lugar, es preciso atender a las
peticiones de la sociedad de la información en que vivimos. Una idea ple­
namente recogida y desarrollada en el trabajo del profesor Sánchez Asiaín
que se ha citado.
• Política, en la que el autor propone las reformas necesarias deri­
vadas de la confrontación del análisis con la descripción (conclusiones
expuestas en el trabajo del profesor Iglesias bajo el epígrafe «Una reflexión
sobre el futuro»).
Esta tercera parte del trabajo del profesor Iglesias permite graduar
y ordenar el Conjunto de los objetivos expuestos para aplicarlos a la inspi­
ración posible de una política universitaria. El objetivo prioritario de la
reforma es, sin duda, el de la calidad de la enseñanza. Aunque sin negar lo

xxx



que en el pasado se ha hecho, ese refuerzo d e la calid a d es imprescindi­
ble. No puede haber un sistema universitario que no tenga como objetivo
específico sustantivo la búsqueda de la calidad, la búsqueda de la excelen­
cia en sus actuaciones, en su política, en sus inversiones y en su respaldo
y promoción de las actividades investigadoras y docentes del sistema uni­
versitario. Política ésta difícil de concretar y extensa que no sólo depende
de los medios puestos a su disposición, sino del entusiasmo en el cumpli­
miento de la obligación investigadora y docente por profesores, alumnos,
personal administrativo y servicios responsables y gentes de la vida univer­
sitaria.
El segundo objetivo de la reforma debe ser el de la competitividad.
Como antes se dijo, no puede existir un sistema universitario absolutamen­
te uniforme, porque la uniformidad es estructuralmente incompatible con la
excelencia. Las universidades van a tener que especificar su propio com­
promiso y tratar de una manera diferenciada centros que tienen de hecho
niveles ya diferentes en sus recursos humanos y en sus posibilidades de
acceder a la excelencia. No hay ninguna Universidad en la que todos sus
centros, sus institutos, sus facultades, tengan un nivel de calidad homogé­
neamente altísimo. El camino es tratar de primar e incentivar una dimensión
u otra en función de sus posibilidades y, lógicamente, de su voluntad de
competir en determinadas esferas. La ordenación del tercer ciclo de la ense­
ñanza universitaria requiere un repaso radical de la situación española y
comprobar qué centros deben organizar ese tercer ciclo, que no puede
extenderse a todos los centros universitarios. Un tercer ciclo que permita un
tipo nuevo de enseñanza en que investigación y docencia estén plenamen­
te asociadas, complementándose con la formación de los alumnos en el
extranjero.
La exposición realizada hasta aquí del trabajo del profesor Iglesias
no hace justicia a los matices que dominan en su ponencia, cuya atenta lec­
tura resulta precisa para todo aquel a quien importe la situación actual de
la Universidad española. El trabajo del profesor Iglesias debería estimular la
realización de otros trabajos alternativos ordenados en esas tres partes del
estudio — descripción, análisis y política— para disponer de un documento
previo a un debate nacional sobre la situación y la reforma de la universi­
dad española.
XXXI



Precisamente el profesor Sánchez Asiaín, al concluir sus observa­
ciones sobre la importancia de los estudios universitarios y la reforma de la
Universidad, pedía — según se ha indicado anteriormente— «abrir un deba­
te nacional basado en la mayor evidencia disponible y en las interpretacio­
nes más potentes». La pregunta actual y dramática es hasta qué punto la
sociedad española va a permitir un debate nacional sobre nuestra Universi­
dad que reclama «insistir con la mayor evidencia disponible y las interpre­
taciones más potentes», petición que realizaba hace ya dos años el profesor
Sánchez Asiaín en su trabajo reiteradamente citado.
Cuatro ponencias completan el análisis de los problemas actuales
de la Universidad española, contemplándoles desde perspectivas muy dife­
rentes.
El catedrático y académico G regorio Peces Barba, hoy rector de
la Universidad Carlos III de Madrid, ofrece un estudio sobre «La Universidad
en la Constitución». En esta materia, el profesor Peces Barba cuenta con la
autoridad de un conocimiento que deriva de su participación como ponen­
te en la redacción del texto constitucional más su larga experiencia en el
desempeño del rectorado. Su ponencia se centra en el análisis que define
lo que él denomina bloque constitucional, es decir, el texto del 28 de
diciembre de 1978; la Ley Orgánica de la Educación de 25 de agosto de
1983; las interpretaciones del Tribunal Constitucional, de gran importancia,
y lo dispuesto en las demás leyes universitarias y el acuerdo con la Santa
Sede. Es este bloque constitucional el término de referencia para estudiar
un punto concreto de la nueva regulación de la Universidad prevista por la
democracia española. A saber, el sentido de la autonomía universitaria
como elemento clave de referencia. La búsqueda de una interpretación ade­
cuada de la autonomía universitaria y sus consecuencias respecto de la crea­
ción y funcionamiento de las universidades se analiza con detalle en el tra­
bajo del profesor Peces Barba. Debe destacarse como un análisis útil y
valioso el detenido repaso realizado de la jurisprudencia del Tribunal Cons­
titucional, que resulta básica a la hora de definir el sentido y las conse­
cuencias de la autonomía universitaria tal y como inicialmente la estableció
el artículo 27.10 de la Constitución.
Sobre Universidad y medicina, el doctor y académico Jo sé María
Segovia de Arana ofrece un análisis lleno de interés referido a la extensa
XXXII



parcela acotada por la medicina, su estudio y ejercicio en nuestro país. El
trabajo del doctor Segovia está redactado desde su larga experiencia en dos
campos en los que se mueve la medicina: la Universidad y el sector de la
sanidad; en ambos su presencia activa durante muchos años le ha llevado
a adquirir un juicio ponderado y competente sobre los problemas de la
situación actual.
En primer lugar, debe reconocerse que la asistencia médica en
España — como afirma el doctor Segovia de Arana— constituye un aspecto
decisivo de los grandes cambios experimentados por nuestra sociedad en
las últimas décadas del siglo xx. La universalidad de las prestaciones de la
salud por la seguridad social (introducidas, no se olvide, gracias a la bri­
llante gestión del economista Ernest Lluch, hoy desgraciadamente desapa­
recido, en el Ministerio de Sanidad) define una nueva era en la sanidad
española. La sanidad se ha modernizado y mantenido en niveles adecuados
de calidad; la organización sanitaria fundamental para la salud individual y
colectiva y para la formación de profesionales sanitarios se presenta hoy
como uno de los cambios más importantes de la sociedad española. Ese
cambio ha sido posible gracias a la colaboración de dos grandes institucio­
nes: Universidad y Sanidad. Una colaboración mantenida en lo fundamen­
tal, pese a la existencia de algunas dificultades. Dificultades que han depen­
dido del ritmo diferente de la evolución del cambio producido en cada una
de las instituciones antes mencionadas y su adaptación a las demandas de
la sociedad. Quizá — como subraya nuestro académico, el doctor Segovia
de Arana— las causas del retraso que puedan haberse producido en algu­
nos casos resida en la rigidez y en las organizaciones que confluyen en la
realización de las mismas funciones.
La Universidad ha mantenido también una estructura docente que
no siempre coincide con las labores asistenciales de la sociedad, lo que ha
producido bloqueos y distorsiones tanto en la provisión de los puestos
docentes asistenciales como en la realización de sus cometidos. Una situa­
ción que habría de corregirse para ganar un futuro mejor.
También resulta preciso vencer las dificultades presentes organi­
zando los departamentos por el ciclo de las facultades de Medicina, con­
juntamente con los servicios clásicos del hospital universitario, en estructu­
XXXIII



ras únicas aunque con funciones asistenciales, docentes y de organización
independientes. Por otra parte, el profesor Segovia propone la vinculación
de los profesionales a una unidad sanitaria, basada en una decisión adop­
tada conjuntamente por Universidad y Sanidad apoyándose en un sistema
de habilitación previa.
La mejora que consigna de entrada el profesor Segovia de Arana
en la enseñanza de la medicina y la mejora de la sanidad no debe olvidar
el hecho decisivo de que la vida universitaria del médico en España intro­
duce una selección del alumnado a la que se han negado o no han reali­
zado otras facultades y estudios profesionales. Las enseñanzas de la medi­
cina y la exigencia del título para el ejercicio de la profesión han contado
afortunadamente con un punto de partida en la existencia de un doble
proceso de selección. Por una parte, el nivel de la calificación necesaria
para el ingreso en las facultades de Medicina se ha mantenido siempre en
una calificación exigente y, por otra, el ejercicio profesional y la obten­
ción del título del MIR han prolongado esa exigencia al ejercicio profe­
sional.
Trabajo con una referencia muy distinta de los anteriores es el ela­
borado por el académico Alfonso López Quintás, que se ocupa de «La fun­
ción de la filosofía en la enseñanza universitaria». El trabajo parte de la vie­
ja ordenación de las facultades de Filosofía y Letras de las universidades
españolas que agrupaba especialidades muy diversas: Filosofía, lenguas y
literaturas clásicas, lenguas y literaturas modernas, Pedagogía, Geografía e
Historia, Psicología... A partir de la década de los años sesenta, los cultiva­
dores de estas especialidades no específicamente filosóficas pusieron sumo
empeño en convertirse en otras tantas facultades y subrayar el carácter pro­
pio de un método de investigación y docencia. El retorno de la Filosofía a
las enseñanzas universitarias se produciría más tarde, en una fase nueva en
la que se concedió un lugar para los estudios filosóficos en las facultades
que se habían creado con un propósito de especialización. Este retorno de
la Filosofía a los estudios universitarios no fue del todo afortunado — según
afirma el profesor López Quintás— debido a que su enseñanza se realizó
en cada una de las facultades a partir de un patrón común que no guarda­
ba relación con la personalidad diferente de cada una de las facultades en
que la Filosofía se enseñaba.
XXXIV



El trabajo del profesor López Quintás manifiesta su criterio, que afir­
ma con contundencia que los estudios de Filosofía debían realizarse en
cada facultad adaptándolos a las enseñanzas de éstas y a las necesidades
propias de los estudiantes de las distintas facultades.
A partir de este principio fundamental, se ofrecen en el trabajo del
profesor López Quintás los principios, métodos y formas a que deberían
responder las enseñanzas de Filosofía en las distintas facultades universita­
rias.
Los estudios universitarios elegidos para mostrar la utilidad y apli­
cación de los estudios filosóficos y la forma en que éstos debían concebir­
se — en opinión del profesor López Quintás— son tres: la Filosofía y las
Ciencias de la Naturaleza; la Filosofía y los estudios de Historia y, en tercer
lugar, quizás un poco sorprendentemente para el lector, se analiza la Filo­
sofía y la Música. En cada uno de esos campos se exponen extensamente
las características que debían dominar esas enseñanzas filosóficas para
hacer de la Filosofía un instrumento de enseñanza útil, adaptándolo a las
necesidades formativas de esas tres especializaciones. De esta manera, se
ofrece una respuesta pormenorizada al título con el que el trabajo se inicia,
es decir, buscar en cada caso de la enseñanza universitaria de las distintas
materias una función variable de los estudios filosóficos que podría resta­
blecer plenamente su utilidad en la formación universitaria.
El trabajo presentado por el catedrático y académico Fem ando
Garrido Falla se titula “Universidad y preparación de profesionales», y
consta de dos partes bien diferenciadas: la primera ofrece una exposición
de los orígenes y la evolución de las universidades en general, con una refe­
rencia a la Universidad española narrada con algún detalle, con apoyo de
la excelente monografía de Richard Kagan (Universidad y socied ad en la
España m oderna). Este seguimiento histórico se completa — cerrados los
acontecimientos históricos de la Universidad en la Edad Moderna— con los
que han caracterizado a la Universidad española en la Edad Contemporá­
nea, cuyo origen fecha el profesor Garrido Falla en la llegada del krausismo y la obra de Giner de los Ríos y sus discípulos. Esa llegada se ha fijado
en la fecha de la vida educativa española, y muy especialmente de la uni­
versitaria, con el Real Decreto de 26 de febrero de 1875, firmado por Oro-

xxxv



vio. Esta disposición produjo la salida de la Universidad de un conjunto de
destacados catedráticos y la posterior fundación por ellos de la Institución
Libre de Enseñanza, que habría de desempeñar un papel decisivo en la
enseñanza española a partir de entonces.
Con ese episodio concluye el recorrido histórico del profesor Garri­
do Falla sobre la historia de la Universidad española.
La segunda parte de su trabajo se configura bajo el título de «Los
retos de la Universidad en nuestros días», que constituye un diagnóstico per­
sonal del momento y los problemas actuales de nuestra universidad. Esta
situación se caracteriza, para el profesor Garrido Falla, por una contradic­
ción que, ante todo, se manifiesta en la presencia de una apuesta por la
masificación, que invade los centros de formación universitaria y afecta
negativamente a la excelencia deseada y proclamada por las autoridades,
que han intentado su modificación. Existen múltiples signos visibles de esta
contradicción, entre los que el profesor Garrido Falla elige uno muy elo­
cuente: la existencia mayoritaria de titulaciones que tienen muy baja esti­
mación social y la presencia de otras facultades de elevado prestigio y
demanda de profesionales (el profesor Garrido Falla ofrece el ejemplo de la
Informática).
Las diferencias radicales entre el mercado de trabajo de unos estu­
dios universitarios y otros fuerzan a mirar hacia la búsqueda de las caracte­
rísticas dominantes en el mercado de trabajo. El profesor Garrido trata de
seguir el estudio de este mercado en las facultades que mejor conoce: las
de Derecho.
Divide para ello el mercado en dos campos distintos: el existente
para el desempeño de la función pública y el que parte de las demandas
del sector privado.
Por lo que se refiere al desempeño de la función pública, sigue
ostentando un papel rector el sistema de oposiciones, sobre cuyas caracte­
rísticas ofrece unas reflexiones que interesarán, sin duda, a los lectores.
Por lo que se refiere al mercado del sector privado, se registran
algunas novedades: este se nutre, en primer lugar, de la huida del conjun­
XXXVI



to de profesionales pertenecientes a distintos cuerpos de la Administración
que abandonan el sector público al encontrar oportunidades retributivas
mejores dentro del sector privado. Dicho en otros términos, la empresa pri­
vada ha empleado como criterio de selección esa pertenencia a los cuerpos
de la Administración en donde han encontrado su empleo muchos licen­
ciados en fechas recientes. En segundo lugar, el mercado ofrece, asimismo,
la presencia de una demanda intensa de aquellos que han cursado sus estu­
dios en centros privados, concluidos con el título de m aster en diversas
categorías y especialidades, y con el idioma inglés como activo para avalar
sus pretensiones de trabajo. Finalmente, el profesor Garrido Falla afirma
que se está produciendo ya la existencia de centros privados que, desde el
principio de la licenciatura, tratan de convertirse, por la calidad de sus ense­
ñanzas, en centros de excelencia, sin que ese intento haya movido hasta el
presente a las universidades públicas a ofrecerlo.
La sorpresa de este análisis del mercado de trabajo para los licen­
ciados en las facultades de Derecho se registra en la paradoja de que las
universidades públicas estén ofreciendo en el momento presente un núcleo
de excelentes investigadores, como muestran las tesis doctorales o los ensa­
yos que van apareciendo. Ciertamente, es ésa una oferta limitada, pero muy
valiosa, que parece contraria al viejo análisis de Ortega sobre las funciones
de la Universidad, ya que éste indicaba que la formación para el ejercicio
profesional constituía el fin básico de la Universidad. Es este resultado el
que obliga al profesor Garrido Falla a preguntarse hasta qué punto esta
situación puede ser consecuencia de la formación y enseñanzas del profe­
sorado y cómo éste debería ser reformada con objeto de reforzar la forma­
ción y oferta de profesionales al mercado de trabajo. A esta cuestión el pro­
fesor Garrido Falla ofrece una respuesta ingeniosa que no voy a contar,
porque el papel de un presentador es motivar al lector a que la encuentre
por su cuenta en las propias reflexiones del profesor Garrido Falla. El lec­
tor puede buscarlas en página y media de su ensayo (páginas 566 y 567).

4.

Sobre los nuevos rebeldes y el significado del realism o

A los escritos presentados por los académicos en las reuniones
semanales de la Corporación en el curso 2000-2001, además de abordar los
XXXVII



temas que se han expuesto anteriormente, se añadieron dos cuestiones
independientes: la primera de ellas versó sobre -Los nuevos rebeldes», tra­
bajo presentado por el catedrático y académico Francisco Murillo Ferrol,
y la segunda abordó la diversidad de significados del realismo: «¿Qué es el
realismo? Diversas perspectivas con las cuales se enfoca su significado», del
que es autor el académico Ju an Vallet de Goytisolo.
La aparición de «Los nuevos rebeldes» surgidos en nuestro tiempo
da su argumento al trabajo del profesor Murillo Ferrol. Con su habitual sen­
tido del humor y su acierto al discurrir sobre los temas sociales y políticos
de nuestro tiempo, el profesor Murillo presenta un análisis sugerente de los
movimientos de protesta que han adquirido especial relevancia en la actua­
lidad. La rebeldía en las sociedades actuales se presenta con dos caracterís­
ticas muy destacadas: la violencia de la protesta de los rebeldes y la exce­
lente organización de los lugares a que acuden, que son tan variados como
distantes. Seattle, Washington, Praga, han protagonizado esa presencia de
los rebeldes, que han acudido de forma sincronizada y utilizando una exce­
lente organización basada en Internet para hacerse presentes y dejarse oír
y manifestar su agresividad en las ciudades en las que han actuado. El tra­
bajo del profesor Murillo alcanza su máximo interés al ofrecer al lector la
identificación de los heterogéneos grupos que comparecen en estas mani­
festaciones, así como de sus ideologías y sus objetivos. El lector encontrará
en este desarrollo del trabajo del profesor Murillo un motivo para realizar
una lectura interesante que le recomendamos.
La confusión producida por la palabra realismo constituye quizá el
hecho más destacado que lo acompaña pues, en efecto, como afirma el
académico Vallet de Goytisolo, la misma palabra designa diversos aspectos
del realismo casi nunca coincidentes y a veces contradictorios. Es este el
tema del que trata el trabajo indicado anteriormente y que el lector encon­
trará en esta edición de los Anales (páginas 583 y siguientes): ¿«Qué es el
realismo? Diversas perspectivas con las cuales se enfoca su significado». En
ese texto se presentan al lector esas distintas significaciones del término rea­
lismo: el realismo filosófico, el realismo metódico, las perspectivas univer­
sales y visiones parciales totalizantes de las cosas materiales, inmateriales y
espirituales (que es fundamental conocer para comprobar otros significados
de la palabra realismo empleada en el campo del Derecho). Expuestas las
XXXVIII



cuestiones anteriores, nuestro académico Vallet de Goytisolo se refiere al
pretendido realismo sociológico del Derecho de León Duguit, al realismo
anglosajón o legal realist, al realismo jurídico escandinavo, cerrando su tra­
bajo con un repaso panorámico conclusivo de lo expuesto.

III.
1.

OTRAS ACTIVIDADES

Las «otras actividades» de la Real Academia: su im portancia
y su ordenación p or program as

Ha sido costumbre diferenciar en la edición de los Anales las con­
tribuciones de los académicos en las sesiones ordinarias semanales y agru­
par las restantes actividades académicas bajo el epígrafe general de «otras
actividades», denominación genérica poco expresiva que parece elegida
para transmitir la idea de que constituye un «cajón de sastre» en el que
incluir todas aquellas noticias que dan cuenta de cuestiones secundarias a
las que su vaga denominación parece condenar a una especie de fosa
común del olvido.
Para la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas este posible
prejuicio es radicalmente falso. Los artículos 2, 3 y 5 de los vigentes Estatu­
tos de la Academia enumeran un conjunto de actividades necesarias para el
cumplimiento de sus fines, entre las cuales se encuentran nada menos que
los siguientes: atraer la atención general sobre las cuestiones que incumben
a la Corporación, y organizar con este propósito los actos públicos y las
convocatorias que se consideren necesarios; publicar sus propios trabajos y
las obras y documentos de interés, especialmente los que estén inéditos o
constituyan rarezas bibliográficas; fomentar las relaciones científicas con las
academias y entidades semejantes españolas y extranjeras, a fin de inter­
cambiar noticias y experiencias y establecer correspondencia mediante el
envío recíproco de publicaciones; extender la acción mediante el estableci­
miento de academias correspondientes en los países de cultura hispánica;
organizar cursos y seminarios sobre temas especiales; evacuar consultas de
interés público relacionadas con los fines propios de la Academia, las cua­
les serán precisamente tramitadas a través de los departamentos ministeria­
les a los que corresponda la competencia; elevar iniciativas al gobierno rela­

xxxix



cionadas con la peculiar competencia científica de la Corporación; final­
mente, se afirma que la Academia deberá disponer de un órgano perma­
nente de difusión de su labor con la publicación de una revista que tenga,
al menos, carácter anual.
Esa simple enumeración prueba hasta qué punto las «otras activida­
des», necesarias para el cumplimiento de los fines académicos tal como las
enuncian nuestros Estatutos, constituyen quehaceres necesarios e impor­
tantes que obligan a su realización y a su conocimiento público, lo que no
puede olvidarse por nuestros Anales.
Una exposición de esas variadas actividades obliga a ordenarlas
agrupándolas por program as que la Academia ha venido desarrollando en
la última década y cuyo propósito es justamente el de desempeñar eficien­
temente el plural mandato de nuestros Estatutos.
Los program as que articulan el quehacer de la Academia son cinco
en total, que se han considerado como la mejor opción para programar y
para presupuestar sus actividades:
I.

Programa de investigación.

II.

Programa de edición y difusión de las actividades académicas.

III.

Programa de colaboración con otras academias e instituciones
semejantes.

IV.

Biblioteca.

V.

Atenciones y destinos del edificio ocupado por la Real Acade­
mia (números 2 y 3 de la Plaza de la Villa, incorporado este
último tras el convenio con el Ayuntamiento de Madrid en el
curso 1999-2000).

A estos dos últimos programas no se referirán los Anales. El cuarto
demanda una información independiente y detallada pendiente de realizar­
se. El quinto programa (atención y uso del edificio de la Academia) se tra­
tó con algún detenimiento en los Anales del curso académico pasado.
XL



El primero de esos p rog ram as es el de las investigaciones realiza­
das en la Academia, cuyo propósito último es atraer la atención general
de la sociedad española sobre aquellos temas de más actualidad e impor­
tancia.
En la realización de este p rogram a desempeñan un papel funda­
mental las «tribunas» de la Real Academia. Esas «tribunas» son en la actuali­
dad tres:
1.

La «Tribuna Joven».

2. La «Tribuna Económica», dirigida al estudio de los problemas
principales —y sus posibles soluciones— que a España plantea el principal
y más permanente de sus objetivos: su integración en Europa.
3. La «Tribuna Local», creada en este curso académico, de la que
se da cuenta detallada en los Anales de 2000-2001.
La «Tribuna Joven» fue creada en el curso 1993-1994 con el propó­
sito de innovar las tareas de la Real Academia de Ciencias Morales y Políti­
cas. Un proyecto que pretendía ganar un mejor futuro para sus actividades
y para su presencia en nuestra sociedad. Ese futuro partía del reconoci­
miento de un activo presente hoy en la sociedad española: el de su juven­
tud universitaria e investigadora, que ha conseguido títulos académicos coti­
zados en universidades de dentro y de fuera del país que prueban su
preparación, y que ha hecho acto de presencia con trabajos de investiga­
ción valiosos en los campos de la ciencia política, la sociología y la econo­
mía, que posibilitan un planteamiento y una interpretación de los nuevos y
de los viejos problemas españoles. La Academia, para contribuir al análisis
de los problemas de más importancia y actualidad y difundir sus conclu­
siones dentro de la sociedad española, no puede ignorar la presencia de
esas nuevas promociones dedicadas a su estudio, que cuentan con una pre­
paración probada y una profesionalidad ejemplar. Para difundir el conoci­
miento de sus investigaciones, la Academia creó la «Tribuna Joven» a la que
pretendía invitar a cuantos, avalados por su trabajo, realizado en la tercera
década creadora de la vida de todo investigador de las ciencias sociales a
la que se refería Schumpeter, quisieran exponer sus preocupaciones y con­
clusiones de su particular y trabajada concepción de los problemas polítiXLI



eos, sociales o económicos de España. Esa exposición iría seguida, en cual­
quier caso, de los comentarios y el juicio de la opinión madura de los aca­
démicos. Un diálogo que podía facilitar el logro de una oportunidad singu­
lar para rejuvenecer y capitalizar las actividades de la Real Academia al
servicio de España.
La «Tribuna Joven» ha venido funcionando desde el curso antes
dicho (1993-1994) y se ha centrado hasta hoy en el análisis de cuatro gran­
des problemas: Los nuevos econom istas an te el reto e u ro p e o 3; Los nuevos
historiadores an te el desarrollo contem poráneo d e España 4; España,
socied ad industrial a v a n z a d a vista p o r los nuevos sociólog os5. A estas tres
investigaciones se añade la cuarta, de la que ofrece noticia detallada esta
edición de los A nales y referida a R elaciones in ternacionales y d erech o
in tern a cio n a l6.
La «Tribuna Económica» se creó, y ha estado monopolizada desde
su creación, por el seguimiento de la integración de España en Europa.
Ese proceso integrador europeo ha cumplido muchos años: los que van
del 1 de enero de 1958, fecha de la entrada en vigor del Tratado de Roma,
hasta el 2 de mayo de 1998, en que se constituye la Unión Monetaria Euro­
pea. En medio de estas dos fechas debe anotarse también la creación del
Mercado Único, que entró en vigor el 1 de julio de 1987 con el propósito
de abrir las puertas del mercado europeo para todos los países que lo
integraban y derogar todas aquellas disposiciones inspiradas por un nacio­
nalismo económico que habían cerrado el mercado común, convirtiéndo­
le en el menos común de los mercados, de forma que no se permitía
aprovechar las ventajas y economías que se derivaban de la existencia un
gran mercado comunitario.

3 Trabajo publicado en P apeles d e E conom ía E spañola, número 57 (1993).
4 Publicado en P apeles d e E conom ía Española, número 73 (1997).
5 Editado por la Real Academia y coordinado por el profesor Salustiano del Cam­
po (1998).
6 Publicada en P apeles y M em orias d e la R eal A cadem ia, vol. X (2000).
XLII



Es sabido que España ha sido el país que ha esperado más tiem­
po para ser miembro de la Comunidad. La primera solicitud española para
su ingreso en las Comunidades Europeas data de febrero de 1962, y la fir­
ma del Tratado de Adhesión que registraba el ingreso de España en las
Comunidades Europeas se firmaría el 12 de junio de 1985. Ese retraso de
nuestro ingreso en las Comunidades Europeas ha preocupado honda­
mente a los economistas españoles por sus evidentes y negativos efectos
sobre el desarrollo económico y la modernización del país. En 1985, con
la firma del Tratado de Adhesión de España a las Comunidades Europeas,
se abre una nueva etapa dominada por los ajustes de nuestra economía
necesarios para su convivencia con Europa. El paso siguiente será la fir­
ma del Mercado Único que, en el caso de España, coincide prácticamen­
te con la firma de su propio ingreso en las Comunidades Europeas. Final­
mente, en el tercer proyecto de integración europea — la Unión
Monetaria— , España cumplirá las exigentes condiciones para su ingreso
establecidas en Maastricht y pasará a ser país fundador de la Unión Mone­
taria Europea.
El seguimiento de los acontecimientos que han pautado la marcha
de esos procesos de integración y los principales y graves problemas que
ha originado a la economía española han inspirado y justificado los nume­
rosos trabajos realizados en la Academia por la «Tribuna Económica». Estos
trabajos han sido difundidos a través de las distintas publicaciones de la
Academia. Pueden citarse así: el ensayo publicado en 1992: E spaña y la
UE, editado por Planeta y Círculo de Lectores, del que eran autores varios
académicos. Obra que lograría un gran éxito editorial al superar sus ven­
tas los 15.000 ejemplares. Siguiendo la misma línea, y contando con los
mismos editores, aparecería el ensayo que, bajo el título P roblem as ec o ­
nóm icos españoles d e la d éc a d a d e los 90, estaría dominado por origina­
les que destacaban la importancia del proceso de integración en Europa
contemplado desde diversas perspectivas. Sus autores eran, de nuevo,
académicos de la Corporación. La «Tribuna Económica» ha realizado otros
trabajos publicados en diversas revistas ajenas y la propia de la Real Aca­
demia. La «Tribuna Joven» dedicaría su primer número exactamente a este
mismo tema editándose por Papeles d e Econom ía Española, de FUNCAS,
con el significativo título de Los nuevos econom istas an te el reto europeo.
De nuevo el problema de la integración europea se ha abordado en dis­
XLIII



tintos números de nuestra revista Papeles y M emorias d e la R eal A cad e­
m ia 1.
Esa presencia continuada de las investigaciones de la «Tribuna Eco­
nómica» en las actividades de la Real Academia se ha manifestado en el cur­
so 2000-2001 de una forma a la que nos referiremos más adelante.
La «Tribuna Local» —como antes se afirmó— ha sido creada en el
curso 2000-2001, y su origen se encuentra en el acuerdo de colaboración
del Excmo. Ayuntamiento de Madrid con la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas en virtud del cual la Academia recibiría el uso del inmue­
ble de la Plaza de la Villa número 3, contiguo al que viene ocupando la Aca­
demia desde 1866. En ese acuerdo la Academia se comprometía a colabo­
rar con él Ayuntamiento de Madrid en posibles programas de investigación,
de cursos que pudieran organizarse y otras actividades relacionadas siem­
pre con la vida local en sus distintas manifestaciones: políticas, administra­
tivas, sociales y económicas. La dirección de esta «Tribuna Local» quedó
encomendada a nuestro académico correspondiente y catedrático de Eco­
nomía Aplicada en la Universidad de Zaragoza Jo sé María Serrano Sanz,
dirección que compartiría con M ercedes de la Merced, Primer Teniente
Alcalde del Ayuntamiento de Madrid.
Bajo la dirección y consejo de la Presidencia de la Real Academia,
y con participación de sus co-directores, se definiría en enero de 2000 el
campo de actividades que debería atender y desarrollar la «Tribuna Local».
Ésta se apoyaría sobre cuatro bases distintas:
• La presencia en ella de quienes viven o dirigen diariamente la
vida local. A este efecto, se organizarían las conferencias correspondientes,
que serían protagonizadas por los alcaldes de los municipios de las grandes
ciudades españolas (seis en total) y dos municipios de menor dimensión,
clausurándose el ciclo por la Primer Teniente de Alcalde del municipio de
Madrid, Mercedes de la Merced. Todas esas conferencias serían editadas por
7 Vol. I: E spaña y la Unión M onetaria E uropea; vol. IV: E spaña en E uropa: la con ­
vergencia real; vol. VII: Año 2000: b ala n ce d e llegada, y vol. IX: In n ovación y desarrollo tec­
nológico.
XLIV



la Real Academia de forma que fuera posible su conocimiento a toda per­
sona interesada, lográndose así una amplia difusión de los problemas que
definen la situación de la vida local española en la actualidad.
• La realización de un curso universitario dirigido al análisis de los
problemas de la vida local española que pudiera contribuir a un conoci­
miento mejor de sus problemas a quienes cursan sus estudios en la Uni­
versidad española. Este curso se organizaría en alguna de las universidades
de verano de nuestro país.
• La convocatoria por la -Tribuna Local» a profesionales, investiga­
dores y profesores universitarios, conocedores de los problemas de la vida
local, a una reunión que se celebraría una vez al año. Esa reunión exami­
naría los problemas más destacados de la vida local y propondría la reali­
zación de aquellas investigaciones que pudieran contribuir a dilucidar las
características que condicionan la marcha de la vida local española, o bien
al análisis comparado de las instituciones de la vida local española con las
europeas o cualquier otro tema análogo.
• La realización de cursos de especialización en temas locales, cur­
sos en los cuales la Real Academia podía acordar la colaboración de distin­
tas instituciones. Estos cursos irían dirigidos a los profesionales que traba­
jan en la Administración local o bien en el sector privado. Para los primeros,
debería acordarse con el Instituto Nacional de Administración Pública el
reconocimiento a los asistentes, que constara en el oportuno certificado,
como mérito para la concurrencia a oposiciones y concursos.
De estos grandes grupos de actividades previstas para la «Tribuna
Local» han comenzado a desarrollarse en el curso 2000-2001 las integradas
en el primer grupo, a las que se refiere en forma detallada la presente edi­
ción de los Anales según el contenido antes expuesto.
El segundo de los program as que viene desarrollando la Real Aca­
demia, y que resulta fundamental para el logro de sus fines, es el de ed i­
ción y difusión d e sus actividades.
Este program a agrupa dos funciones diferentes y sucesivas. La fun­
ción editorial ha constituido desde la fundación de la Real Academia una
XLV



tarea a la que se atribuía una importancia básica, reiteradamente reconoci­
da por nuestros Estatutos. Una función cuyo desarrollo ha encontrado difi­
cultades que imposibilitaron durante muchos años su cumplimiento. Estas
dificultades procedían del coste elevado y creciente del conjunto de las edi­
ciones, imposible de afrontar con las ayudas que el Ministerio de Educación
ponía a disposición de la Academia. Es cierto que, en los últimos años, el
sector público ha ido aumentando de forma apreciable estas subvenciones
y ayudas a la Academia —lo que debe agradecerse— , aunque desgraciada­
mente no hayan llegado al nivel necesario para cubrir un presupuesto que
tiene que ser ambicioso, dadas las múltiples actividades de la Real Acade­
mia en el campo editorial reclamadas por nuestros Estatutos.
Llevar adelante este program a editorial precisaba contar con un
indispensable apoyo social que lo hiciera viable, dadas las referidas limita­
ciones presupuestarias. Este apoyo social ha contado con la aportación ines­
timable de distintas Fundaciones privadas: la Fundación Ramón Areces, la
Fundación BBVA, la Fundación Caja Madrid, la Fundación Caixa Galicia y
FUNCAS (Fundación de las Cajas de Ahorros Confederadas). Ha sido la ayu­
da generosa de estas fundaciones la que ha permitido editar el conjunto de
trabajos, conferencias y escritos solicitados por los vigentes Estatutos para
el cumplimiento de los fines de la Real Academia.
El prog ram a d e ediciones de la Real Academia atiende a la realiza­
ción de seis proyectos-,
1.

Edición del A nuario y los Anales de la Real Academia.

2. Edición de los «discursos de ingreso» de los académicos (hono­
rarios, numerarios y correspondientes).
3-

Edición de los «documentos especiales».

4. Edición de las contribuciones a la colección abierta de A cadé­
micos vistos p o r académ icos.
5. Edición de Papeles y Memorias d e la R eal A cadem ia d e Ciencias
Morales y Políticas.
XLVI



6.
Participación con otras entidades en la colección de «Clásicos
del pensamiento económico español».
La descripción de las características y finalidades a las que respon­
den esos seis proyectos apenas es necesaria, dada la expresividad de sus
denominaciones. El A nuario de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas ha logrado adquirir una forma y contenido que resulta difícil de
mejorar, y ha impulsado su imitación por otras academias de dentro y de
fuera del país. Su estructura —como prueba su índice— aborda todos los
aspectos esenciales de la vida de la Academia, comenzando por su capítu­
lo introductorio dedicado a una descripción general de las actividades aca­
démicas (antecedentes y constitución de la Academia, fines y miembros de
la Academia, dirección y funcionamiento, biblioteca y publicaciones). La
vida académica se expone en el capítulo siguiente (con el detalle del calen­
dario de sesiones y los componentes de la Academia, titulares de los cargos
académicos y académicos fallecidos). A los concursos y premios académi­
cos se refiere el capítulo siguiente, incorporándose después el índice de los
miembros de las reales academias integradas en el Instituto de España,
cerrándose su contenido con un índice onomástico en el que figuran todos
los académicos que, desde su fundación, han pertenecido a la Real Acade­
mia de Ciencias Morales y Políticas.
Los Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas han
venido cumpliendo la finalidad de dar cuenta completa de las actividades
de nuestra Corporación en el curso académico a que corresponden. Su con­
tenido se ha dividido — como hemos afirmado— en dos partes distintas: en
primer lugar, se exponen las intervenciones de los académicos en las sesio­
nes semanales, facilitando los textos presentados y debatidos. La segunda
parte se dedica a «Otras actividades académicas», que han ido creciendo
rápidamente en los últimos ejercicios, lo que obliga a que su presentación
y ordenación sistemática sea una tarea compleja que debe ser resuelta con
un criterio que ayude al claro conocimiento de lo que se ofrece a sus lec­
tores. Quizá la ordenación por program as que propone y aplica esta «Pre­
sentación», y que se utiliza por la Real Academia para programar y presu­
puestar sus actividades, podría ser útil a este respecto.
Parte fundamental del program a d e ediciones la constituyen los «dis­
cursos de Ingreso» de los académicos, que corren en la actualidad al cuida­
XLVII



do de nuestra Corporación y que se han distribuido gratuitamente — como
es preceptivo— con ocasión de la sesión pública de la recepción de cada
académico.
En tercer lugar, figuran en el program a d e ediciones los denomina­
dos anteriormente «documentos especiales», en los que se integran los dedi­
cados a glosar la obra y aportaciones de algún académico con motivo de la
celebración de un aniversario, o bien a comentar y evaluar una institución
que en el campo político, social o económico haya recibido una aportación
fundamental de la Real Academia (por ejemplo, la Seguridad Social y su
centenario). Y, finalmente, los discursos pronunciados con motivo de la
inauguración del curso académico.
En cuarto lugar, la Academia ha atendido al objetivo de ofrecer la
biografía de los académicos en una colección que, bajo el título de A cad é­
micos vistos p o r académ icos ha publicado ya dos volúmenes, colección que
sigue abierta para que los académicos que deseen en la actualidad ofrecer
un ensayo biográfico de cualquiera de los componentes de las generacio­
nes de académicos desde 1857 pueda llevarlo a efecto. Ensayos biográficos
que serán objeto de publicación.
El quinto de los contenidos en el p rog ram a d e edicion es se refie­
re a Papeles y M emorias d e la R eal A cadem ia d e Ciencias M orales y Políti­
cas, que es la revista de la Academia solicitada por el artículo 5.° de sus
Estatutos. La estructura y el contenido de los números editados de esta
publicación responde a su división presente en todos los números edita­
dos. La sección de «Papeles» incluye los trabajos y ensayos que la Acade­
mia desea difundir, mientras que la sección de «Memorias» da cuenta de
episodios históricos destacados en los que intervinieron como protagonis­
tas nuestros académicos. Los números de Papeles y M emorias son todos
ellos monográficos y aspiran a ofrecer el análisis de un tema de actualidad
e importancia contemplado desde las diversas perspectivas de las ciencias
sociales que permiten realizar las distintas especializaciones de nuestros
académicos.
La revista Papeles y M emorias comenzó a editarse en 1998. Desde
entonces han aparecido nueve números más.
XLVIII



Pese a lo gravoso de su edición, la venta de los números publica­
dos ha permitido financiar y atender a sus gastos de impresión, sin que esta
partida recaiga sobre el presupuesto de la Real Academia.
El sexto de los proyectos d e edición de la Real Academia es el que
se refiere a su participación con otras entidades interesadas en contribuir a
un proyecto determinado.
Por el momento, un proyecto ambicioso definido ya es el que se ha
comenzado en la Real Academia, de acuerdo con el Ministerio de Hacien­
da, el Instituto de Estudios Fiscales y la Fundación del Instituto de Crédito
Oficial, para la edición de «obras básicas del pensamiento económico espa­
ñol». Una empresa editorial iniciada por el Instituto de Estudios Fiscales que
llegaría a los 24 volúmenes. En cada uno de ellos se ofrece la obra desta­
cada de algún economista, cuyo texto actualizado corre a cargo de un buen
conocedor de la obra y que realizaba una introducción de la vida y princi­
pales aportaciones del personaje elegido.
Como acaba de afirmarse, esta colección se detuvo en su número
24. Recuperado este proyecto, se ha abierto el pasado año una segunda eta­
pa de «Clásicos del pensamiento económico español», orientada bajo la
dirección del presidente de la Academia, con la colaboración de las entida­
des antes citadas. La primera de sus ediciones ha sido los Escritos econ ó­
micos d e Jovellanos, precedidos de un estudio introductorio del profesor y
académico correspondiente Vicent Llombart.
El program a d e ediciones se completa con el de difusión de las
obras y actividades académicas que se ha intentado a través de tres vías
diferentes: publicidad y noticia de las tareas y publicaciones de la Acade­
mia en los medios de difusión; presentaciones realizadas en centros uni­
versitarios de las actividades académicas contando con el patrocinio de dis­
tintas entidades y el uso de internet.
La difícil labor de difusión de los trabajos de la Real Academia pue­
de orientarse, en primer lugar, a través de la propaganda y noticias inserta­
das o emitidas por los medios de difusión. La publicidad anunciadora de la
celebración de conferencias, de cursos o la presentación de las publicacio­
XLIX



nes de la Academia resulta prohibitiva por los crecidos gastos que deman­
da su realización, imposibles de financiar con nuestro presupuesto. Por este
motivo, no se ha utilizado en el program a de difusión que la Real Acade­
mia ha elaborado. Se ha sustituido por una alternativa consistente en el
envío de artículos originales redactados por los académicos y adaptados a
los distintos medios, trabajos destinados a destacar y difundir las principa­
les conclusiones. En radio y TV nuestros académicos han comparecido tam­
bién para difundir algunas de las publicaciones de la Real Academia, no de
forma continuada, ya que ello es siempre dependiente de las gestiones con
las empresas de radio o televisión.
Pese a las dificultades que condicionan el éxito de esta alternativa,
se ha logrado en muchos casos que prensa, radio y TV difundieran las labo­
res de la Academia. Las noticias sobre esta difusión se hallan disponibles en
la Academia. Mejorar la situación actual de la difusión de los trabajos y acti­
vidades de la Academia reclama la realización de un programa para cada
curso, conferencia o publicación académica, y en ese camino está el pro­
yecto que se ofrecerá a los académicos para su conocimiento y decisión.
Las limitaciones impuestas por esta primera alternativa han obliga­
do a la Real Academia a utilizar otros vehículos distintos de difusión. El más
eficiente y fructífero ha consistido en la presentación de los trabajos acadé­
micos a un público universitario convocado para una conferencia o curso
de conferencias que, dado el carácter monográfico de las publicaciones pre­
sentadas y la importancia del tema al que se refieren, permitan contar con
un grupo numeroso de asistentes en todos los centros universitarios a los
que se ha acudido. Esas presentaciones de los trabajos académicos han con­
tado con el patrocinio de alguna institución local, lo que ha permitido aten­
der a los costes de organización de las conferencias o cursos.
El tercer medio para la difusión de los trabajos de la Real Academia
reside en la utilización de internet. En la actualidad, la Real Academia vie­
ne utilizando el sitio web del Instituto de España y las Reales Academias,
inaugurado en 1998. Las limitaciones informativas del quehacer de la Aca­
demia son evidentes en esta página web, como puede comprobarse con la
lectura de su contenido. La página web de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas consta de una página principal con enlaces a la siguien­
te información:
L



— Junta de gobierno (1996-1999)— Galería de presidentes.
— Miembros numerarios.
— Secciones.
— Historia de la Academia. Sede de la Academia.
— Actividades (vacío).
— Biblioteca.
— Publicaciones.
En el año 2001, la Academia ha creído llegada la hora de tener pre­
sencia propia a través de internet en un medio de comunicación social cuyo
alcance es universal y cuya capacidad de expansión está resultando asom­
brosa. Disponer de una página web con acceso directo y con diseño pro­
pio parece merecer la realización de un esfuerzo cuyos frutos terminarán
concentrándose en una mayor presencia en la sociedad, que permita la
difusión de las actividades de la Real Academia.
La página, diseñada por la empresa JLN y por el personal de la Aca­
demia, trata de conjugar el atractivo de la presentación con la riqueza infor­
mativa. Todo ello se explicará en un folleto de presentación por medio del
cual es posible comprobar cómo se dan la mano tres contenidos fundamen­
tales: las noticias de actualidad de y sobre la Academia (periódicamente
actualizadas y animadas por un vídeo en el que distintos académicos irán
comentando cuestiones de actualidad); los aspectos iconográficos caracterís­
ticos (medalla, Torre de los Lujanes, visita gráfica a distintas dependencias
del edificio) y la información permanente, general y específica sobre la his­
toria, documentos legales, trabajos, publicaciones, programas y recursos
(sobre todo, la biblioteca) de la Academia. Esta riqueza de contenidos se
verá aumentada además virtualmente por la posibilidad de conexión con
otras páginas desde las que sea posible obtener, por ejemplo, la consulta del
catálogo informatizado de su biblioteca o el acceso a fondos digitalizados,
como es, para comenzar, la serie de discursos de ingreso en la Academia,
pronunciados por sus miembros a lo largo de la historia de ésta En el pri­
mer semestre de 2002 este proyecto podrá convertirse ya en una realidad.
LI



El tercero de los program as de la Real Academia es el referido a su
colaboración con otras academias e instituciones semejantes, como recuer­
da el artículo 2 de nuestros Estatutos. Por razones obvias, este prog ram a ha
contado con la referencia inicial a las academias de los países iberoameri­
canos. Actualmente las academias correspondientes son seis: Academia
Nacional Argentina de Ciencias Morales y Políticas, Academia Boliviana de
Ciencias Económicas, Academia Chilena de Ciencias Sociales, Academia
Paraguaya de la Historia, Academia de Ciencias Políticas y Sociales de Vene­
zuela y Academia Nacional de Ciencias Económicas de Argentina. Con estas
academias se ha mantenido un contacto constante con el intercambio de
correspondencia y de publicaciones. Nuestra Academia, por otra parte, ha
nombrado recientemente académicos de Honor a dos destacadas persona­
lidades hispanoamericanas, Don Enrique Iglesias (en la actualidad Presi­
dente del Banco Interamericano de Desarrollo) y Don Rafael Caldera Rodrí­
guez, destacado político venezolano, y 15 académicos correspondientes
pertenecientes a las academias hispanoamericanas antes citadas.
Además de las academias hispanoamericanas, nuestra Corporación
ha establecido relaciones con otras instituciones para la ejecución de los
program as d e investigación y edición, que han revestido especial importan­
cia en el curso académico 2000-2001, según se expondrá seguidamente.

2. Las «otras actividades» de la Real Academia
en el curso 2000-2001
El inventario de las «otras actividades» de la Academia en el curso
2000-2001 debe tener un comienzo obligado: partir de las novedades regis­
tradas en los académicos que integran la Corporación, que constituyen su
principal activo. Como indica el índice de los Anales, los tres nuevos aca­
démicos numerarios, ordenados por la fecha de su ingreso, son el Excm o.
Sr. D. Helio C arpintero Capell, que ingresaría el día 19 de diciembre de
2000. Su discurso de ingreso versaría sobre Esbozo d e una psicología según
la razón vital, y sería contestado por el Excmo. Sr. D. José Luis Pinillos Díaz,
catedrático y académico de la Corporación. El Excm o. Sr. D. M arcelino
Oreja Aguirre ingresaría el 24 de abril de 2001 con un discurso que desa­
rrolló el tema Tres vascos en la política exterior d e España, y sería contestaLII



do por el Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano. Nuestro tercer aca­
démico numerario sería el Em m o. y Rvdmo. Sr. D. Antonio M aría Rouco Varela, que referiría su discurso de ingreso a Los fu n dam en tos d e los
derechos hum anos: u na cuestión urgente. Sería contestado por el Excmo.
Sr. D. Juan Velarde Fuertes, catedrático y académico de la Corporación. La
Real Academia también incorporaría en el período al que se refieren los
Anales, como académico correspondiente, a Don Antonio Izquierdo
Escribano con un discurso referido al P an oram a actu al d e la inm igración
española, discurso pronunciado el 20 de febrero de 2001.
A partir de aquí, la exposición de las «otras actividades» académicas
se realizará atendiendo a su clasificación por program as que se ha expues­
to anteriormente.
I.
Program a d e investigaciones. Las investigaciones realizadas por
los académicos se relatan en los Anales dividiéndolas en dos partes: la pri­
mera que recoge los trabajos presentados y debatidos en las reuniones
semanales de la Corporación, de los que se ha informado con detalle ante­
riormente (parte I de estos «Anales»), A las investigaciones se añaden otras
publicaciones adicionales, realizadas bien por académicos o por autores
invitados especialmente por la Real Academia. Como se ha indicado ante­
riormente, estas investigaciones son programadas, ordenadas y realizadas
por las tres tribunas antes referidas, cuyas realizaciones principales en el
curso 2000-2001 se comentan seguidamente.
A)
Tribuna Joven. En el curso 2000-2001 los trabajos realizados en
la Tribuna Joven corresponden a su organización para tratar las «Relaciones
internacionales y el Derecho internacional». Esta Tribuna Joven fue dirigida
por los académicos Antonio Truyol, vicepresidente de la Real Academia y
catedrático de Derecho Internacional; por el académico Miguel H errero y
Rodríguez de Miñón y por el catedrático de Derecho Internacional Públi­
co y Relaciones Internacionales de la Universidad de Sevilla y académico
correspondiente, Ju an Antonio Carrillo Salcedo. El presidente y el secre­
tario de la Real Academia participarían en el proceso de organización y en
la programación de su desarrollo. Es de estricta justicia destacar aquí la
labor singular del profesor Carrillo Salcedo a cuya presencia continuada,
competencia y entusiasmo se deben, principalmente, los buenos resultados
obtenidos por esta Tribuna Joven.
LUI



El tratamiento de los problemas que plantea la convivencia inter­
nacional de los distintos países no es nuevo en la Academia. El trabajo rea­
lizado por el académico Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón presenta, en
la sección de 'Memorias» del volumen editado por la Real Academia, una
breve pero importante historia de los trabajos que los académicos de otro
tiempo han dirigido hacia el estudio de los aspectos que consideraban más
interesantes en su momento de distintos aspectos del Derecho y Relaciones
Internacionales.
Siguiendo esta tradición, pero acomodándola a las exigencias de la
Tribuna Joven — que se han referido anteriormente— se programó su desa­
rrollo plasmado, finalmente, en las dieciseis colaboraciones en que han con­
cluido sus trabajos y que se han editado por la Tribuna Joven.
Con la publicación de los trabajos de esta Tribuna Joven la Real
Academia contabiliza cuatro en total, referidas a distintas materias de las
Ciencias Sociales, Economía, Sociología y Derecho, el campo de trabajo en
el que se inscriben las actividades de la Real Academia.
B)
Tribuna Económ ica. Sirviendo a su finalidad expuesta ante­
riormente, la Tribuna Económ ica eligió como tema de referencia para el
curso 2000-2001 el acontecimiento que se ha ido configurando como prin­
cipal condicionante de la marcha de la economía mundial: el cambio de
coyuntura de las economías desarrolladas a partir de la de Estados Unidos
que se registra desde mediados del año 2000 y con presencia continuada
en el año siguiente en todos los países. Es de la repercusión de este acon­
tecimiento en el área comunitaria de la que se ha ocupado la Tribuna Eco­
n óm ica en el curso 2000-2001.
La Real Academia ha estimado que pocas atalayas alcanzan más
extenso horizonte en este panorama de la economía mundial y europea
que el que contemplan las instituciones a las que pertenecen las perso­
nalidades que desarrollaron su exposición en un seminario celebrado en
la Academia, los aspectos fundamentales de este problema. El Excm o. Sr.
D. Pedro Solbes Mira abrió las sesiones del seminario desarrollando el
tema «Unión europea: presente y futuro». Miembro de la Comisión Euro­
pea encargado de velar por los asuntos económicos y monetarios de la
LIV



UE, el contenido de su intervención contaba con un destacado interés.
Desde el observatorio del Banco Central Europeo, que ejerce la tutela de
la política monetaria europea, vendría nuestro segundo conferenciante, el
Excm o. Sr. D. Eugenio Domingo Solans, que desarrollaría el tema «La
política monetaria europea y el Banco Central Europeo». Finalmente, el
Excm o. Sr. D. Jo sé Luis Feito H igueruela, que ha presenciado — como
Embajador de España— desde la cota envidiable de la OCDE la marcha
de las distintas economías que forman parte de la organización, se ocu­
paría de desarrollar su conferencia refiriéndola a «Principales aspectos de
la economía española e internacional: el euro y su cotización, el ciclo del
petróleo y la economía española y la incidencia de la nueva economía».
Los lectores podrán conocer el contenido de estas conferencias, que se les
ofrecen justamente en este volumen de los Anales que esperamos sean de
su interés.
C)
Tribuna Local. Creada en el curso 2000-2001, registra en ese
período las siguientes novedades: el nombramiento de sus co-directores (el
catedrático y académico correspondiente de la Corporación, José María
Serrano Sanz, y la Teniente Alcalde del Ayuntamiento de Madrid, Mercedes
de la Merced). También se ha definido el program a al que se ajustarán sus
actividades. La aparición pública de la Tribuna Local ha tenido lugar en el
curso de conferencias pronunciadas por los Alcaldes los seis ayuntamientos
principales (atendiendo a su población), a los que se añadieron los titula­
res de dos ayuntamientos menores pero importantes: el de La Coruña y el
de Córdoba. Todos esos discursos se han editado por la propia Tribuna
Local, iniciando así el conjunto de sus publicaciones.
II.
Por lo que respecta al program a de difusión, debe afirmarse
que éste ha discurrido en dos direcciones:
La celebración de actos de presentación de las publicaciones de la
Real Academia y el acto solemne de conmemoración del primer centenario
de la Seguridad Social española, celebrado en la Real Academia con la asis­
tencia del ministro de Trabajo y otras autoridades, así como de conocedo­
res y especialistas de la Seguridad Social.
A este acto solemne hay que añadir los celebrados para la presen­
tación de las publicaciones de la Real Academia ante un público universiLV



taño. En esta oportunidad, contando con la colaboración de la Caja de Aho­
rros aragonesa de La Inmaculada, se presentaría el volumen VII de Papeles
y M emorias d e la R eal A cadem ia: Año 2000: balan ce d e llegada d e la eco­
nom ía española. La presentación tuvo lugar en el Aula Magna de la Facul­
tad de Derecho dentro del ciclo organizado por ésta sobre -Economía y
perspectivas ante el año 2001».
La segunda presentación se realizaría en la sede de Fundación
COTEC, y bajo su patrocinio, con motivo de la aparición del número Inver­
sión y desarrollo tecnológico (i+D+I). El acto estuvo presidido por Su Majes­
tad el Rey Don Juan Carlos de Borbón.
La tercera presentación ha sido la realizada de acuerdo con la Uni­
versidad de Oviedo y la Caja de Ahorros de esta ciudad, y se refirió al pri­
mero de los volúmenes editado por la Real Academia en colaboración con
otras instituciones a que ya nos hemos referido anteriormente. Ese primer
volumen se dedicaría a los Escritos Económ icos d e Jovellanos, preparados
por el académico correspondiente y catedrático de la Universidad de Valen­
cia, Vicent Llombart.
III.
El tercero de los program as que la Real Academia distingue
entre sus actividades es el program a d e colaboración con otras acad em ias
e instituciones semejantes. El curso 2000-2001 ha registrado importantes
novedades dentro de este tercer programa. En primer lugar, en ese curso
han continuado las relaciones con las academias correspondientes con
intercambio de correspondencia y publicaciones. Académicos correspon­
dientes hispanoamericanos han visitado la Real Academia y asistido a algu­
nas de nuestras sesiones. Y, por otra parte, algunos de los académicos de
la Corporación han estado presentes, tanto en la Academia de Ciencias
Morales y Políticas de Argentina como en la de Ciencias Económicas del
mismo país. Ese mismo intercambio se ha registrado con la Academia chi­
lena de Ciencias Sociales.
Quizá lo más destacado del curso 2000-2001 ha sido la colabora­
ción con otras instituciones. Tres de esas colaboraciones han concluido en
trabajos y documentos importantes para las labores de la Academia.
LVI



1) La primera de esas relaciones es la mantenida con el Instituto ale­
mán Max Planck a través del Instituto de Historia del Derecho Europeo. Esta
cooperación ha tenido dos protagonistas: nuestro académico Miguel Herre­
ro y Rodríguez de Miñón y el profesor Johannes-Michael Scholz (colabora­
dor científico en el Max Planck Instituí für Europáische Rechtsgeschichte)
por el Instituto, que son quienes han coordinado y dirigido los trabajos.
Éstos se han manifestado en dos esferas diferentes. La primera, emprendi­
da con el propósito de conseguir la disponibilidad universal de los docu­
mentos fundamentales de la actividad académica, aprobándose, con este
propósito conjunto, la digitalización de textos, en muchos casos ya muy
agotados editorialmente o muy frágiles en su soporte material. Las nuevas
tecnologías permitirán su presencia en la red y la posibilidad de su consul­
ta universal.
En el campo de la investigación y difusión científica, se celebraría
un simposio en el que intervinieron tanto académicos como profesores e
investigadores españoles y extranjeros. El Simposio versaría sobre «Las cien­
cias morales y la modernización». A él se presentarían un total de once tra­
bajos que dieron lugar a una exposición brillante y al diálogo vivo por los
que asistían al simposio.
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas espera poder ofre­
cer pronto una publicación de los originales presentados a este simposio
hispano-alemán.
2) La segunda institución con la que la Academia se ha relaciona­
do en el curso de los años 2000-2001 ha sido la Fundación COTEC, presi­
dida por nuestro compañero y catedrático José Angel Sánchez Asiaín.
COTEC constituye, sin duda, la institución española que ha sido pionera en
el estudio de los procesos de innovación tecnológica y su importancia para
el desarrollo de las distintas economías nacionales. De esta relación ha sur­
gido una extensa publicación con autores sugeridos por la Fundación
COTEC y aceptados por la Real Academia. El conjunto de esas colabora­
ciones se ha recogido en un número monográfico de Papeles y M emorias de
la R eal A cadem ia bajo el título de Innovación y desarrollo tecnológico.
Como ya se ha afirmado, este volumen fue presentado en la Asamblea de
la Fundación COTEC. La importancia adquirida por los procesos de inno­
LVII



vación y el desarrollo de la nueva econom ía, basada en el aumento de la
presencia y papel creciente en la actividad económica de las nuevas tecno­
logías, ha producido una gran demanda de este volumen y de su posible
presentación en distintas universidades y centros empresariales. Algunos de
estos actos han tenido lugar ya en el curso 2001-2002 y de ellos que se dará
cuenta en el volumen próximo de «Anales».
4)
Nos hemos referido ya anteriormente a un proyecto editorial de
la Real Academia que parte de una colaboración entre tres entidades: Minis­
terio de Hacienda, Instituto de Estudios Fiscales e Instituto de Crédito Ofi­
cial, que, con nosotros, aspiran a reanudar una nueva etapa de la serie de
«Clásicos del pensamiento económico español». Por de pronto, en este cur­
so del que rendimos cuenta pública, se ha editado ya una obra que recoge
los Escritos Económ icos deJovellanos, cuya edición ha sido preparada, como
ya se ha dicho, por un especialista destacado en el conocimiento de la Ilus­
tración española: Vicent Llombart, catedrático de Historia del Pensamiento
Económico en la Universidad de Valencia y académico correspondiente de
esta Corporación.

ffl.

CONCLUSIONES

Si el propósito de los Anales es ofrecer una exposición clara y com­
pleta de las actividades de la Real Academia en el ejercicio al que se refie­
re, cabe poca duda de que la presentación por program as de sus activida­
des es una alternativa útil para conseguirlo.
Es esta presentación la que se ofrece en el esquema que se acom­
paña a estas páginas, y que sintetiza adecuadamente todas las considera­
ciones anteriores. Esa presentación esquemática por program as que resume
las actividades de la Real Academia posee dos virtudes fundamentales que
me importaría destacar.
La primera es ofrecer una visión agregada de todas las actividades
académicas. Nuestra Real Academia tiene unos fines que se establecen en
sus Estatutos (artículo I o) y en el Reglamento (artículos 2, 3 y 5). Es el logro
de esos fines el que obliga a definir los program as para alcanzarlos. El
LVIII



esquema adjunto nos dice que esos program as son, inicialmente, tres: las
investigaciones y trabajos realizados en la Real Academia, las ediciones de
sus trabajos y la difusión de sus conclusiones en nuestra sociedad y, final­
mente, la de destacar la precisa colaboración en sus tareas con las acade­
mias e instituciones semejantes, como literalmente dispone nuestro Regla­
mento. Es el cumplimiento de esos program as la única vía para conocer lo
que la Real Academia ha hecho en el ejercicio al que se refieren los Anales
de la Corporación.
En segundo lugar, esos program as permiten conocer debidamente
ordenadas todas las actividades académicas, de forma que su simple y rápi­
da lectura sienta las bases necesarias para juzgarlas. Las columnas del
esquema mencionan las actividades realizadas en cada uno de los p rog ra­
m as en el curso 2000-2001.
Destacar el valor expositivo del esquema que se adjunta es el que
permite concluir esta presentación de los Anales sirviendo a su principal
propósito de rendir cuenta pública de los trabajos de la Real Academia en
el ejercicio 2000-2001. Pero no quisiera hacerlo sin acompañarla de dos
comentarios adicionales que juzgo importantes.
El primero es que la elaboración de los p rog ram as no sólo per­
mite conocer con claridad las actividades de la Academia y facilitar el jui­
cio de las mismas por los propios académicos y por cuantos se interesen
por nuestros trabajos. La disponibilidad de una clasificación por p ro g ra ­
m as de las actividades académicas permite también realizar un presu­
puesto partiendo de los p rog ram as formulados o actualizados en cada
ejercicio, y ayudar así a contribuir a la mejor elección de esos prog ram as
en el futuro.
El segundo comentario final pretende recordar que esos tres p r o ­
gram as no agotan aquellos de los que la Real Academia debe disponer.
Como se ha afirmado en el texto de esta presentación, los program as de la
Real Academia son cinco, pues a los tres anteriores se suman otros dos p r o ­
gram as fundamentales: el de la Biblioteca y el que corresponde al mante­
nimiento y uso del edificio que la Real Academia ocupa en la actualidad. La
Real Academia considera fundamentales estos dos programas, lo que exige
LIX



la elaboración detallada de su contenido y su difusión general. La Real Aca­
demia está trabajando en la elaboración de esos dos p rogram as y aspira a
ofrecer cuenta pública de sus actuaciones en breve plazo.

LX



d e re ch o

in te r n a c io n a l» ,

de

M iñ ó n

y Ju a n

A n to n io

M ig u e l H e r re ro y R o d ríg u e z

S erra,

E u ro p a»

con

la

E sp añ a»:

• «O tros te m a s»: 2 p o n e n c ia s .

• «U niversidad»: 5 p o n e n c ia s .

y u n d e b a te .

• «In m ig ra ció n »: 2 p o n e n c ia s

p o n e n c ia s

y

n e s o rd in a ria s :

X:

« P rim er c e n t e n a r io

la
del

de

T e n ie n t e

A y m to .

P r im e r a

m i a b a jo e l títu lo d e «In n o ­

E c o n ó m i c o s d e J o v e l l a n o s al

con

2002.

d e m ia q u e s e in a u g u r a r á e n

p o b l a c i ó n ) y d e d o s c iu d a -

su

p á g in a w e b d e la R e a l A c a ­

a

E sp añ a

( a t e n d ie n d o

p r in c ip a le s a y u n ta m ie n to s d e

e c o n ó m ic o
s e g u n d a e ta p a .
de u n a nueva

to O fic ia l) p a r a la e d ic ió n
E s p a ñ o l» ,

d e «C lá sico s d e l P e n s a m ie n ­

F is c a le s e In s titu to d e C r é d i­
cilita r.

H a­
lo s a c a d é m i c o s d e b e r á n f a ­

de

tr e s e n ­
c ie n d a , In s titu to d e E s tu d io s

tid a d e s (M in is te rio
c a c ió n d e la A c a d e m ia q u e

1. P r o g r a m a p a r a c a d a p u b li­

C a rlo s d e B o r b ó n .
4 . C o la b o r a c ió n

to

V ic e n t L lo m b a rt.

c o rr e s p o n d ie n te

M e d io s d e d if u s ió n :

p r e s id id a
p o r S u M a je s ta d D o n J u a n
ria s.

COTEC

d a c ió n
c i p a c ió n d e la C a ja d e A s tu ­

p r e se n ta d o

ced .
7 . P u b lic a c ió n d e lo s E s c r i t o s

fu e

e n la A s a m b le a d e la F u n ­

L o c a l, M e r c e d e s d e la M e r­

que

g ico»,
d e J o v e lla n o s » e n la U n iv e r ­
s id a d d e O v i e d o c o n p a r ti­

la c o d i r e c t o r a d e la T r ib u n a

v a c ió n y d e s a r r o llo t e c n o l ó ­

La In m a c u la d a .

de

4 . P r e s e n t a c i ó n d e l o s e s c r ito s

Z ara g o z a

v e n c i ó n d e o c h o a lc a ld e s y

de

e l v o lu m e n I X d e P a p e l e s y

6. T r ib u n a L o c a l 2 0 0 1 :

M e m o ria s d e la R e a l A c a d e ­

A ngel
acu erd o

Jo sé

c o n la C a ja d e A h o r r o s d e

c ic lo

a c a d é m ic o

d e c o n f e r e n c i a s c o n la in te r ­

la U n iv e r s id a d

S á n c h e z A s ia ín , r e c o g id a e n

c ió n C O T E C , p r e s id id a p o r
el

v o lu m e n

3 . C o la b o r a c ió n c o n la F u n d a ­

1. E la b o r a c ió n

de

y

lleg a d a » , e n

del

la R e a l A c a d e ­

d e m ia d e lo s a lc a ld e s d e las

c ic lo

en

In te rn e t:

del

m ia .

c o n f e r e n c ia s e n la R e a l A c a ­

• C e le b r a c i ó n

ced .

M a d rid , M e r c e d e s d e la M e r­

A lc a ld e

y

H erre ro
e l p r o f e s o r S c h o lz

M ig u e l

T r a b a jo

d é m ic o

n a d a y d irig id a p o r e l a c a ­

c h o In te r n a c io n a l»

d é m ic o

co -

la

a c to

de

R o d r íg u e z d e M iñ ó n y p o r

en

del
c o o r d i­

H is t o r ia

de

E u ro p eo ,

D erech o

to M a x P la n c k a tr a v é s d e l
In s t it u t o

V II: «A ño 2 0 0 0 : b a l a n c e d e

no

su s

de

2 . C o la b o r a c ió n c o n e l In s titu ­

n e s In t e r n a c io n a le s y D e r e ­

c u id a d o d e l p r o f e s o r y A c a ­

de

a c a d e m ia s

p r e s id id o p o r e l M in is tr o d e

S o c ia l»

c e n te n a rio

• V o l. X I : « T e m a s d e R e l a c i o ­ 3 . P r e s e n t a c i ó n

d e la S e g u r id a d S o cia l» .

• V o l.

C a r lo s

2. P r e s e n ta c ió n d e l v o lu m e n X :
S e g u r id a d

d ir e c t o r e s : J o s é M a ría S e r ra ­

• N o m b r a m ie n to

M a d rid y la R e a l A c a d e m ia .

16

e n tr e e l E x c m o . A y m to . d e

y

p re s e n ta d a s

acu erd o

d e b a tid a s e n la s s e s io ­

del

m ico s

n a c id a

L o cal

D on Ju a n

B o rb ó n

S .M .

« P rim e r

r r o llo te c n o ló g ic o » .

la F u n d a ­

c i ó n C O T E C p r e s id id o p o r

• V o l. IX : « In n o v a c ió n y d e s a ­

la

la s

m e r ic a n a s .

con

te c n o ló g ic o » ) e n

c io n e s

1 . M a n te n im ie n to d e la s r e la ­
c o r r e s p o n d ie n t e s h is p a n o a ­

v o lu m e n

III. Colaboración con otras
academias
e instituciones semejantes

I X (« In n o v a c ió n y d e s a r r o llo

P re se n ta cio n e s:
1. P r e s e n t a c i ó n d e l

Difusión

5. P a p e l e s y M e m o r i a s :

de

• C o n s titu c ió n d e la T r ib u n a

P o n e n c ia s d e lo s a ca d é ­

• « E u ro p a

2.

F e it o H ig u e r u e la .

r a m a a c tu a l d e la in m ig ra ­

c e n te n a rio

S e g u r id a d S o c ia l» .

« P r im e r

c o n f e r e n c i a d e c la u s u r a d e

y e l E x c m o . Sr. D . J o s é Luis

Iz q u ie r d o E s c r ib a n o : « P a n o ­

nuevos

4 . D o c u m e n t o s d e a c tu a lid a d :

lo s

3 . T r ib u n a L o ca l:

D . E u g e n io D o m in g o S o la n s

t e : E x c m o . S r. D . A n to n io

c i ó n e s p a ñ o la »

D . P e d r o S o lb e s , E x c m o . Sr.

in te r v e n c ió n d e l E x c m o . Sr.

• A c a d é m ic o C o r r e s p o n d ie n ­

c u e s t ió n u rg e n te »

en

c u s ió n

d erech o s

una

n ó m ic a g e n e r a l y su r e p e r ­

h u m an os:

r io s o b r e «La s itu a c ió n e c o ­

la : «Los f u n d a m e n to s d e lo s

• E m m o .y

A n to n io M a ría R o u c o V a re -

2 . T rib u n a E c o n ó m ic a :

• C e le b r a c ió n d e u n S e m in a ­

de

D.

S r.

e x t e r io r

Rvdm o.

p o lít ic a

E sp a ñ a»

la
v e n c ió n d e 9 p o n e n c ia s .

M a r c e lin o

T ru y o l

en

D.

la

C a rrillo S a lc e d o c o n la in te r­

S r.

segú n

O r e ja A g u irre : «T res v a s c o s

• E xcm o .

r a z ó n vital»

p s i c o l o g ía

a

3 . « D is c u r s o s d e i n g r e s o y c o n ­
A c a d é m ic o s .

y
te s ta c io n e s

C a r­
d irig id a p o r lo s a c a d é m ic o s

H e lio

1. A n u a r i o .
2. A n a le s .

A n t o n io

.D .

in te r n a c io n a le s

p in te r o C a p e ll: « E s b o z o d e

Sr

• « R e la c io n e s

1 . T rib u n a J o v e n :

Ediciones

II. Ediciones y difusión de actividades académ icas

una

• E xcm o .

la R e a l A c a d e m ia :

1 . D is c u rs o s d e in g re s o e n

Tribunas de ¡a Real Academia

I. Investigaciones

Discursos y ponencias
de los académ icos

Program as d e la Real A cadem ia d e C iencias M orales y Políticas

