ÉTICA Y POSTMODERNIDAD
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Luis Pinillos Díaz*

Introducción
Al postmodernismo suelen atribuírsele, no digo que sin motivo, mu­
chos defectos, entre otros, la ligereza, la falta de responsabilidad. Se supone que
el «vale todo» es el lema general de la casa y que, por tanto, la ética y la postmodemidad no pueden llevarse bien.
Es cierto. No se llevan nada bien; pero por razones que no siempre
son ligeras. El postmodernismo no se considera compatible con la ética moder­
na, pero tiene un pensamiento moral, al menos en algunos de sus autores más
característicos. Las ideas postmodernas sobre la ética y sobre la moral discrepan,
en efecto, de las que han prevalecido en la modernidad, pero como veremos no
faltan motivos para la discrepancia.
Sin embargo, antes de adentrarnos en el análisis de esta cuestión de­
bemos tener presente que el fenómeno postmoderno no es monolítico, carece de
un discurso unificado, su pluralismo es grande y en él hay de todo. El postmo­
dernismo puede ser una tontería, o algo que merezca la pena, según lo que se
lea y quién lo lea.
En cualquier caso, para dar una visión más o menos fiel de lo que
se piensa en los círculos postmodernos sobre la ética y la moral, he elegido tres
* Sesión de 20 de feberro de 1995.

159



autores representativos del tema —Jean-Franfois Lyotard, Zygmunt Bauman y
Edith Wyschogrod— , aunque cargaré el acento en la exposición de Zygmunt Bau­
man, un sociólogo británico, que hace un par de años ha publicado un impor­
tante libro sobre La ética p ostm od ern a \ La obra, que no es la primera en que el
autor se ocupa de esta cuestión, ha tenido una excelente acogida por parte de la
crítica internacional - postmoderna y no postmoderna. Zigmunt Bauman está con­
siderado desde hace tiempo, en los círculos intelectuales anglosajones, como el
teórico por excelencia de la postmodernidad.
Quizá alguno de ustedes se pregunte por qué he elegido como fi­
gura principal a Zygmunt Bauman y no a Jean-Frangois Lyotard, que también se
ha ocupado de la ética, y del que asimismo se dice, yo creo que con razón, que
es el filósofo del la postmodernidad. La razón es sencilla. Bauman es un sociólo­
go que se expresa en un lenguaje muy directo e inteligible para cualquier perso­
na culta, mientras que el discurso de Lyotard es sumamente complicado, difícil
de exponer en unos pocos minutos. Aparte de esto, Bauman no sólo ha desarro­
llado una critica muy articulada y oportuna de la ética moderna, sino que a la vez
hace una exposición bastante lúcida de una teoría moral más interesante, en mi
opinión, que la ética lyotardiana de los juicios morales inconmensurables.
Finalmente, es muy posible que alguno de ustedes acuse también la
ausencia de Baudrillard o de Jurgen Habermas. Baudrillard es nihilista, y ahí se
acaba la cuestión: no ha lugar la discusión sobre la ética. Habermas no es un post­
moderno; es el crítico por excelencia del postmodernismo en general, aunque no
de nuestro asunto en particular. Y me pareció que para saber lo que piensan los
postmodernos sobre la ética, lo mejor era dejar que algunos postmodernos ha­
blaran de la ética. Lo cual no excluye, desde luego, que a lo largo de la exposi­
ción, o durante el coloquio que suele haber al final, tengamos ocasión de refe­
rirnos también a estas figuras. Y ya sin más preámbulos entraremos en materia.

LAS JUSTICIAS DE LYOTARD
Entre los años 1977 y 1978 Lyotard mantiene un interesante diálogo
sobre la justicia con Jean-Loup Thébaud. Las conversaciones se titulan Au ju ste

1 Zygmunt Bauman: Postmodern Ethics. Blackwell, Oxford, 1993.

160



(1979), y se traducen al inglés con un título ambiguo Ju st Gaming, que en caste­
llano podría ser quizá Ju g a n d o justo, o Sólo ju g an d o. En esta obra, Lyotard re­
conoce que no es posible hacer una política desde la estética, porque el proble­
ma de la justicia implica un elemento prescriptivo que no es contemplado por el
arte. Pero a la vez Lyotard hace notar que las prescripciones morales carecen de
la universalidad que pretenden otorgarles los grandes relatos legitimadores del
saber, como el de la Ilustración, pues aunque sea cierto que los seres humanos
no podemos vivir sin normas acerca lo que debe hacerse y no hacerse, sí pode­
mos evitar atribuirlas una universalidad que no tienen. Al final de las conversa­
ciones con Thébaud, Lyotard llegó a la conclusión de que existe una multiplici­
dad de justicias — tantas como juegos lingüísticos— cuyo valor estaba asegurado
curiosamente por una proposición prescriptiva de valor universal. Al oir esto, su
interlocutor le señaló que el argumento conducía tout court a la paradoja de que
hay «una» pluralidad de justicias. Lyotard se sonrió y, de momento, eso fue todo.
Lyotard recurre como cobertura mayor de sus ideas a un nivel de re­
flexión que supuestamente sobrevuela muy por encima del de la sociedad pos­
tindustrial y del de la cultura postmoderna. Recurre, ahí es nada, a la teoría kan­
tiana de lo sublime, en busca de un apoyo filosófico a nivel trascendental que
justifique la política postmoderna de resistencia a los totalitarismos. Lyotard pone
a Kant como garante de que en lo sublime se abre el abismo sin fondo que sepa­
ra el mundo sensible del inteligible, en unos términos que corroboran su tesis de
la inconmensurabilidad de los juegos de lenguaje. Sin embargo, lo cierto es que
Kant jamás sostuvo lo que dice Lyotard: de hecho, dice lo contrario. Como de for­
ma bien cumplida se ha mostrado en una Tesis Doctoral reciente, la teoría kan­
tiana de lo sublime es contraria a la inconmensurabilidad de los distintos modos
de la razón. Lo sublime kantiano sería como una suerte de conciencia terminal,
sin objeto exterior, donde la imaginación, violentándose a sí misma, es capaz de
expresarse en el libre juego de unas facultades impotentes ante una grandiosidad
que excede de los limites de lo representable. Obviamente, esta interpretación de
lo sublime indica que Kant intentaba superar la separación abismal de los dos mun­
dos, como correspondía a su preocupación por salvar la unidad de la razón2. Fue
una de las principales razones por las que escribió la Crítica d el ju ic io
El crítico literario inglés Christopher Norris sospecha que el interés
de Lyotard por defender la inconmensurabilidad de lo sensible y lo inteligible es,

2 Ilia Colón: La Filosofía como Sistema: Mecanicismo yfin alida d en el idealismo trans­
cendental de Kant. Tesis doctoral leída en la Facultad de Filosofía de la Universi­
dad Complutense (1995).

161



en el fondo, evitar que las ideas marxistas se vean involucradas en el fracaso his­
tórico del comunismo3. No sé si será así, pero en cualquier caso la interpretación
de lo sublime como un m em ento del abismo que separa el juego lingüístico de la
ciencia del de la razón ético-política, aparte de desfigurar el pensamiento de Kant,
lo que hace es reducir la ética — la ética «convencional», puntualizaría Lyotard—
a la impotencia. El pluralismo es, y así lo creo, un foco conceptual sumamente
valioso. Pero llevado a los extremos a que lo lleva Lyotard corre el riesgo de ter­
minar en la equivalencia universal, en el ‘todo es igual, nada es mejor’ que ha va­
puleado tan a gusto Kolakowski4.
Ahora bien, con todos estos juegos de lenguaje, que no son sólo ma­
labares, con los paralogismos y sus ideas sobre lo sublime, Lyotard trata de pro­
mover un cambio. En el pasado, recuerda, no existían recursos para defenderse
del asedio totalitario. Pero de ahora en adelante, afirma Lyotard, los niños que
aprendan a leer según el régimen de frase se habrán librado para siempre del yu­
go de las falsas totalidades . En un m un do d e fr a ses inconm ensurables, ningún
discurso p o d r á im ponerse a otro en n om bre d e un p rin cip io universal. El disenti­
miento, el «diferendo» será la piedra angular de la condición postmderna, lo que
permitirá hacer frente a la idea del Todo que han manejado a su antojo los tota­
litarismos para justificarse moralmente.
Como el lector comprenderá, estas ideas provocaron una avalancha
de criticas, de las que algunas dieron en el blanco. Pero las caídas de Lyotard son
como las de los gatos: al final siempre cae de pie. En este caso, recordó a sus crí­
ticos que lo que pretendía con la inconmensurabilidad de los juegos de lengua­
je y la deconstrucción del Todo era una tarea bien honrosa, a saber, salvar el ho­
nor del pensamiento, impedir que el poder crease el deber, evitar que se pudiera
seguir diciendo fundadamente m ight m akes right (el poder crea el deber) . Mis
ideas, vino a decir, no podrán detener materialmente la «razón de la fuerza», pe­
ro si contribuirán a poner al descubierto que se trata de una fuerza que carece
de razón. En una de sus obras teóricas más importantes, Le D ifférend, Lyotard re­
consideró el problema de la justicia desde esta perspectiva de la honorabilidad:
Un ‘diferendo’ se distingue de un litigio en que el diferendo es el caso de
un conflicto, entre (al menos) dos partes, que no puede ser resuelto equi­
tativamente por la carencia de una regla de juicio aplicable a ambos argu­

3 Christopher Norris: What is Wrong with Postmodernism. The John Hopkins University Press, Baltimore, 1990. También, Uncritical Theory. The University of Massachussetts Pres, 1992.
4 Leszek Kolakowski: La modernidad siempre a prueba. Editorial Vuelta, México,
1990.

162



mentos. La legitimidad de una parte no implica la ilegitimidad de la otra. Sin
embargo, si aplicáramos una sola regla de juicio a ambas con miras a diri­
mir sus diferencias como si se tratara meramente de un litigio, perjudicaría­
mos (al menos) a una de las partes (o a ambas si ninguna de ellas admitie­
ra esa regla) 5.
A todo esto es a lo que Lyotard ha llamado «literatura general». Su
objetivo ya no es sólo impedir la jerarquización moral de los discursos o, mejor
dicho, evitar que alguien pueda imponer el suyo. Es asimismo el fomento de la
creatividad personal, pero esto excede ya del problema de la ética.

LA TEORÍA DE ZYGMUNT BAUMAN
■c
1.

Las co o rd e n a d a s d el p ro b lem a

Es obvio que la teoría ética de Bauman, igual que la de Lyotard, for­
ma parte de una visión del mundo que discrepa del proyecto de modernidad que
Europa ha heredado de la Ilustración y que los neoilustrados como Habermas de­
fienden con ahínco6. Esto es sabido. Pero hay que añadir que esta discrepancia
no es un capricho, una moda o una obsesión del postmodernismo. La dualidad
respecto a la manera de entender lo moderno no es de ayer; en realidad surge a
la par que la Edad Moderna. Es una consecuencia de la crisis de la razón subs­
tancial que se produjo durante la transición de la Edad Media a la modernidad.
Al resquebrajarse la racionalidad substancial del hombre, su respuesta a la ley na­
tural se escindió también.
En el mundo clásico, la ley era expresión de la racionalidad de la na­
turaleza y, por tanto, de alcance universal. Hay una definición de Cicerón, que
expresa perfectamente la universalidad de la ley natural:
«La ley verdadera es la recta razón de acuerdo con la naturaleza; es de apli­
cación universal, inmutable y eterna».

5 Jean-Francois Lyotard: Le Différend. Les Editions de Minuit, París, 1983.
6 La Ilustración americana siguió un camino diferente, del que no podemos ocupar­
nos en este trabajo.

163



Durante la Edad Media, este planteamiento no varió gran cosa por­
que, a fin de cuentas, la naturaleza estaba gobernada por leyes divinas inmuta­
bles y eternas. Pero a la caída del orden medieval, se produjo una dilatación del
tono vital de la sociedad: era el Renacimiento. Desaparecida la barrera de los uni­
versales, los humanistas se hicieron cada vez más humanos, esto es, más cons­
cientes de su vigor, y se despertó en ellos la hybris, el espíritu prometéico. Estos
humanistas se hallaban demasiado poseídos de sí mismos para someterse a una
ley que coartaba su iniciativa y ponía límites al insondable fondo creador de la
naturaleza:
«Podemos llegar a ser lo que queramos»,

proclamó orgulloso León Battista Alberti. Los humanistas de esta época se dis­
tanciaron de la ley natural, para interesarse más y más por las cosas humanas
— P rágm ata— que por los principios generales que pretendían regirlas. Busca­
ban verdades, no la verdad. Ello les indujo, en primer lugar, a rechazar la ley na­
tural, pero finalmente les llevó también a distanciarse de los principios y de las
leyes generales de la nueva física. El humanismo de esa época opuso una resis­
tencia al intelectualismo, se desplazó de la teoría abstracta hacia la práctica y el
hecho particular o, lo que viene a ser lo mismo, renunció a lo deductivo en aras
de lo intuitivo, de lo concreto, de lo local.
El Montaigne de los Ensayos, valga el ejemplo, se oponía en efecto
a que las cuestiones individuales se resolvieran deductivamente, como en la éti­
ca clásica, a partir de principios generales. Ese procedimiento desembocaba, a su
juicio, en la opresión7. Tanto Montaigne, como Sánchez y otros «libertinos» de la
época, no creían que fuera posible resolver los problemas morales del hombre
de arriba abajo, partiendo de unos dogmas, sino de abajo arriba, arrancando del
individuo y su contexto. Esta fue una manera de entender lo moderno — de la
que no andaban muy lejos Erasmo y Vives— que en el siglo xvn fue barrida por
otra forma de concebir la modernidad, la de la nueva ciencia, que es la que sir­
vió de soporte intelectual a la Ilustración.
Para el humanismo, contaba ante todo el individuo . Pico de la Mi­
rándola , si me permiten el ejemplo, situaba al hombre en el centro del universo,
del cual debía ser como un dios. Para la nueva ciencia, lo individual no era en
cambio sino un caso particular de la ley general. Con su teoría heliocéntrica, Galileo situó la cuestión en los antípodas del geocentrismo. Los humanistas del xvi

7 Cf. Stephen Toulmin. Cosmopolis: The Hidden Agenda o f Modemity. Cap. II, «The
17th Century Counter-Renaissance». The University of Chicago Press, 1990.

164



gustaban de operar, no obstante, con unos materiales etnográficos, geográficos e
históricos para ninguno de los cuales los métodos geométricos de análisis resul­
taban apropiados. En cambio, en la ciencia nueva prevalecían los axiomas abs­
tractos sobre la diversidad de lo concreto. Para los humanistas, todos los proble­
mas prácticos eran temporales, tenían su tiempo, su kairós, su oportunidad. Para
Descartes y la nueva física, estas cuestiones eran sin embargo irrelevantes. El tiem­
po histórico no contaba para nada, y lo decisivo eran verdades abstractas y uni­
versales . Lo cual significó que, a la postre, el humanismo quedó marginado del
proyecto de la Ilustración. De 1630 en adelante, el pensamiento moderno se con­
centró en el estudio de principios intemporales y universales, válidos en cual­
quier tiempo y lugar. La Ilustración no tardó en hacer de esta intemporalidad de
la razón su postulado fundamental8.
Cuenta H. R. Jauss en su estudio sobre la tradición literaria, que la
última carroza del Carnaval florentino de 1513 representaba el Triunfo de la Edad
de Oro:
Come le fenice Rinasce dal bronco del vecchio alloro,
Cosí nasce del ferro un secolo d’oro9.

Un siglo después, en la portada de un libro de Bacon aparecía ya un
navio cruzando las columnas de Hércules, hacia un plu s ultra sin fin. Definitiva­
mente, el Renacimiento y la Revolución Científica llevaban rumbos distintos. Des­
de entonces, el fantasma del dualismo se ha cernido sobre la modernidad. El pro­
blema de las dos culturas no es de hoy. El postmodernismo, es el episodio más
reciente del enfrentamiento entre el humanismo y la nueva ciencia. Hubo otros
como el Romanticismo, de los que no podemos ocuparnos, pero el postmoder­
nismo es uno de ellos.
Por supuesto, la alternativa que se impuso fue la de la Ilustración.
De ahí surgió el proyecto de la modernidad que ahora ha hecho crisis. Su meta
principal consistió en transferir la autoridad universal de la ley medieval — tanto
religiosa como política, filosófica o artística— a una razón secular, de la cual la
nueva ciencia fuese su principal instrumento. Apoyada en la exactitud y genera­
lidad de las leyes de la física de Newton, que es lo que a la postre garantizaba el
carácter universal e indiscutible de sus ideas, la Ilustración declaró la guerra al
particularismo de las creencias locales. Fue en el siglo de las Luces cuando los
europeos decidieron que su forma de vida representaba «la» civilización por ex­

8 CF.Stephen Toulmin: Las transformaciones de lo moderno. Visor, 1995.
9 Cf. H. R. Jauss, op. cit., p. 28-29.

165



celencia. A ello contribuyó un trabajo de Mirabeau, L ’a m i des hom m es ou traité
d e lap op u lation , publicado en 1757, en el que aparecía la palabra ‘civilización’.
El término decía referencia al conjunto de ideas, conocimientos científicos, obras
artísticas y literarias y costumbres que, en teoría, marcaban el nivel social y refi­
namiento de las sociedades superiores, frente a la rudeza y salvajismo de las más
atrasadas. Lo cual significaba a la postre que civilización sólo podía haber una,
la del progreso, la del ascenso de la humanidad hacia la universalidad de una ra­
zón que, al igual que la naturaleza, también era única.
Ahora bien, frente a Voltaire y Mirabeau, la tesis ilustrada de que, en
virtud de la universalidad de la razón, la civilización era única y todos los hom­
bres terminarían por representarse el mundo de la misma forma, encontró en Herder y su teoría diferencial de la razón, la horma de su zapato. La discusión, que
fue muy enconada y larga, pues detrás estaba el nacionalismo alemán, puso de
manifiesto que en Europa había cuando menos dos maneras opuestas de enten­
der la modernidad. Una que proclamaba la civilización unitaria, y otra que de­
fendía la diversidad de la cultura. Ley natural, progreso, civilización global, de
una parte; historia, lenguaje y pluralidad de culturas, de otra10. Como es obvio,
el proceso de modernización optó por lo primero, mientras el romanticismo pre­
firió lo segundo. En definitiva, de mil maneras que no es posible puntualizar aho­
ra, a mediados del siglo pasado el proyecto de la Ilustración tenia enfrente una
oposición pluralista, que no aceptaba que, en virtud de la universalidad de la ra­
zón, todo el mundo tuviera que representarse el mundo de la misma forma.

10 Se esbozaron a partir de entonces dos maneras diferentes de entender la moderni­
dad: una, en términos de civilización; otra, en términos de cultura. La palabra civili­
zación había aparecido en el trabajo de Mirabeau, y, poco después, en otro del his­
toriador y moralista escocés Adam Ferguson. Etimológicamente, argumentaba
Mirabeau, civilización viene del latín civilis, «relativo o perteneciente al derecho de
la ciudad» y, por extensión, sociable, urbano, cortés, refinado por oposición al hom­
bre rústico o al salvaje. Por tanto, este concepto de «civilización» — que por cierto ha­
bía sido contestado ya en plena ilustración por la tesis russoniana del buen salvaje—
sólo podría decirse en singular, pues lo que representa es el progreso, el camino de
perfección de la humanidad hacia la universalidad de la razón que, igual que la na­
turaleza, sólo es una. Ante esta interpretación cosmopolita de la historia, el idealis­
mo romántico hizo notar que mientras la tesis de la civilización daba prioridad a los
aspectos técnicos, económicos, políticos, burocráticos y legales de la sociedad, la te­
oría de la cultura repartía los acentos de otra forma, los distribuía principalmente por
la esfera de las artes y las letras, o sea, por todo aquello capaz de promover la di­
versificación de la belleza y de la vida. Herder asumió — y Kant lo había hecho an­
tes— que la Civilización era un subgénero de la Kultur, y no al revés. Lo cual tuvo
su importancia entonces y continúa teniéndola hoy, cuando la modernidad parece
preferentemente vinculada a la civilización, y la postmodernidad a la cultura.

166



A mediados del xix, la quiebra de la razón ilustrada se había consu­
mado. No exactamente de la forma tripartita que apuntó Max Weber — ciencia,
moralidad y arte— , sino de una forma que ha terminado siendo dual. De una par­
te, se consolidó un tipo de modernidad dónde la hegemonía de una razón ins­
trumental, puesta al servicio de la voluntad de poder, aceleró el proceso de in­
dustrialización, hasta configurar la clase de modernidad que ahora, después de
Auschwitz, Hiroshima, el Goulag y muchas otras cosas, se encuentra en un im ­
passe. Después de lo que ha ocurrido en este siglo, es difícil seguir creyendo que
el progreso del conocimiento científico va a mejorar la calidad moral del ser hu­
mano. Esta circunstancia ha dado nuevas alas a la contramodernidad, y con ellas
ha emprendido el vuelo el postmodernismo.
En resumen, una sensibilidad estética y un pluralismo cultural se opo­
nen hoy a una sociedad postindustrial o del conocimiento, donde las nuevas tec­
nologías lo que han hecho es potenciar al máximo las posibilidades globalizadoras del poder político y económico. El postmodernismo es un intento menos
agresivo y totalizador de ver el mundo y la vida en él, que acepta la ambigüedad
de la vida, que se resiste a ponerse el uniforme de una seudo universalidad, que
rechaza las grandes narrativas de las que desciende la uniformidad que cohíbe,
que desconfía del progreso, que cree en la utilidad de las rupturas, que vive có­
modo en los fragmentos que resultan de ellas y que, en última instancia, no quie­
re que la diversidad de las culturas perezca bajo la hegemonía de una civilización
material unificada. O dicho de otro modo, el postmodernismo no se opone tan­
to a la globalización del desarrollo tecnoeconómico — que necesariamente ha de
usar un lenguaje unitario— como a que la esfera de la modernización invada las
esferas de la estética y la moralidad. A esto es a lo que, mejor o peor, se opone
el postmodernismo.
Como ven, este movimiento no es sino la última fase, por ahora,
de este eterno duelo entre el universalismo y el particularismo, entre la totali­
zación y la pluralidad que tan bien ha descrito Karl Joel en sus dos magistrales
volúmenes sobre las fluctuaciones de la concepción del mundo11. Esta historia
no es nueva. En este marco de referencia es en el que hay que inscribir la éti­
ca de la postmodernidad. Contemplada desde esa perspectiva, invita a la me­
ditación. Hoy, como digo, la guerra continúa. El postmodernismo no es una ocu­
rrencia irrelevante. Forma parte de una dialéctica histórica a la que por ahora
no se le ve el fin. La teoría de Bauman es una se sus expresiones actuales más
notable.

11 Karl Joel: Wandlungen der Weltanschauung. 2 vols. Tubinga, 1928-1934.

167



2.

Ética y m oralidad

Bauman acepta la tesis clásica de que lo moral es aquella cualidad
por la que los actos humanos son buenos o malos . La definición parece calcada
de la filosofía escolástica: m oralitas est fo rm a , q u a actu s h u m a n i sunt bon i vel
malí. A su vez, la ética la entiende como una disciplina sistemática equiparable
a la filosofía de la moral o a la moral teórica.
En suma, para no alargar el argumento, lo que Bauman sostiene es
que la ética no es sino un código moral que pretende erigirse en el código de to­
dos los códigos morales, esto es, en el código supremo, regulador de todos los
demás códigos morales: suprem a regula morum, regla suprema de los actos mo­
rales, en el lenguaje aristotélico-tomista. O más bien, si adoptamos el punto de
vista postmoderno, assum pta suprem a regula morum, es decir, supuesta regla su­
prema de los actos morales.
Bauman concibe la ética filosófica como un conjunto o sistema de
principios, como una teoría a partir de la cual se da lo moral como deducido. En
otras palabras, toda ética ha de ser capaz de determinar la cualidad moral de los
actos humanos, mediante su comparación con las oportunas definiciones o mo­
delos deducidos de la teoría. De nuevo, la tesis de Bauman presenta una curio­
sa analogía con la ética aristotélico-tomista, pues para ella la forma por la que los
actos humanos son buenos o malos, moralmente hablando, es su conformidad o
disconformidad con las reglas morales:
Sed forma, qua actus humani sunt boni vel mali moraliter, est conformitas
vel difíormitas actuum humanorum cum regula morum.

El Padre Gredt, de quien he tomado la anterior definición, añade que
esta relación de los actos humanos con las reglas morales es una relación trans­
cendental, pero eso no hace al caso ahora. Lo que es menester dejar claro es que
Bauman entiende que la ética determina la moralidad de los actos humanos por
virtud de una comparación «epistémica», digámoslo así, entre el modelo teórico
deducido de sus principios y el acto humano real que se somete a juicio. Y es
menester señalarlo o, mejor, subrayarlo, porque justamente esta condición es­
tructural de la ética es la que Bauman denuncia como opresora de la genuina mo­
ralidad de los actos humanos. En este punto, Bauman és terminante. A su juicio,
contra esta condición sin e q u a non de toda ética sistemática, hay gravísimas ob­
jeciones que oponer. Entre otras, las siguientes:

168

a)

Que esa condición de posibilidad de la ética no se cumple defacto.

b)

Que esa condición no se puede cumplir d e jure.

c)

Que esa ética es incompatible con la conciencia moral humana.



Básicamente, pues, el libro de Bauman — al fin y al cabo, un teóri­
co de la postmodernidad— es una alabanza de la moral y un menosprecio de la
ética. Por un lado, la teoría de Bauman es o pretende ser una deslegitimación in­
telectual, una deconstrucción de la ética como disciplina. Por otro, es una inter­
pretación del acto moral como fundamento de la mismidad humana: un argu­
mento cuya importancia , a mi juicio , es difícil de exagerar en un mundo donde
la razón práctica ha sido virtualmente absorbida por ese aspecto de la razón ins­
trumental que llaman ahora «performatividad».
En suma, contemplada desde una perspectiva postmoderna, la condi­
ción moral del hombre posee, a juicio de Bauman, las siguientes notas distintivas.
1. La am biv alen cia. En la historia de la ética se repiten desde ha­
ce siglos dos asertos contradictorios, pero ambos convincentes . Uno de tenden­
cia roussoniana : Los seres humanos son esencialmente buenos ; si acaso, preci­
san algunos, lo único que necesitan es que se les ayude a actuar de acuerdo con
su naturaleza . Otro, hobbesiano : Los seres humanos son esencialmente malos,
y es necesario impedir que se devoren unos a otros.
Pues bien, sostiene el postmodernismo, las dos afirmaciones son fal­
sas. La ambivalencia tiene su asiento en la ‘escena primigenia’ del encuentro hu­
mano y, dada la estructura radical de este encuentro, una moralidad que no sea
ambivalente es una imposibilidad existencial. Ningún código ético coherente pue­
de casar con la condición ambivalente de la moralidad; ni la racionalidad puede
prescindir del impulso moral. Lo más que puede hacer es silenciarlo, inhibirlo,
menguando las posibilidades de obrar bien.
La conclusión es que la conducta moral no puede garantizarse me­
diante el mejor diseño de los contextos y de los códigos. Hemos de aprender a
vivir sin garantías —g efah rlich zu leben— y con la conciencia de que la sociedad
perfecta y la naturaleza perfecta no son viables. Empeñarse en lograrlo suele re­
dundar en más crueldad que humanidad, y en menos moralidad.
2. La n o-ra cion alid ad d e lo m oral. El fenómeno moral es inheren­
temente no-racional. Puesto que los actos humanos sólo son morales si preceden
a la consideración del propósito y al cálculo de pérdidas y ganancias, es obvio que
no encajan en el esquema medio-fin, no son actos instrumentales . Tampoco son
actos repetitivos, monótonos, previsibles como guiados por una norma. La ética
está pensada de acuerdo con el patrón de la Ley, de forma que provea al sujeto
de reglas claras y distintas para elegir entre lo bueno y lo malo, al margen de to­
da ambivalencia e incertidumbre. La ética actúa en el supuesto de que en todas

169



las situaciones hay una opción buena, que se ajusta a lo reputado bueno por el
código, de forma que la actuación en cualquier situación puede ser racional.
La realidad, arguye Bauman, es que en este supuesto se pasa por al­
to lo propiamente moral de la moralidad, esto es, se desplaza el fenómeno mo­
ral del ámbito de la autonomía personal al de la heteronomia asistida por el po­
der. Substituye una conciencia moral constituida por una responsabilidad personal
e intransferible, por el conocimiento adquirible de unas reglas. La ética reempla­
za la responsabilidad originaria, radical ante el Otro por la responsabilidad ante
el código y sus guardianes.
3. La m oralidad es incurablem ente aporética. Pocas decisiones son
del todo buenas o del todo malas. La mayoría de las decisiones morales se mueven
entre impulsos o consecuencias contradictorias. Más aún, prácticamente todo impulso
moral, si se lleva al fondo, tiene consecuencias malas (p. ej. la preocupación excesi­
va por el otro inhibe su autonomía). La conciencia moral se mueve, siente y actúa en
un contexto de ambivalencia e incertidumbre. Por tanto, la situación moral libre de
ambigüedad tiene sólo una existencia utópica, quizá estimuladora del yo moral, pe­
ro no es un objetivo realista en la práctica de la moralidad. A pesar de todos los es­
fuerzos para reducirla o eliminarla, la incertidumbre forma parte inesquivable de la
condición moral. Es más, uno reconoce la conciencia moral por el poso de incerti­
dumbre que queda en ella después de haber agotado todos los medios para acertar.
4. La m o ra lid a d no es u n iv ersaliza ble Esta afirmación no impli­
ca necesariamente un relativismo moral, tal como muchos concluyen de la di­
versidad de las morales, esto es, del hecho sociológico de que lo que es moral
en una cultura no lo es en otra. Bauman rechaza esta visión relativista (a la pos­
tre nihilista) de la moralidad. Su afirmación de que la moral no es universali­
zable, significa otra cosa. Se opone a una versión concreta del universalismo
moral, que a la era moderna le ha servido para maquillar sus intentos de nive­
lación y, sobre todo, para debilitar los impulsos autónomos, turbulentos, in­
controlados de la conciencia moral. Aunque la sociedad moderna reconoce la
diversidad de creencias y prácticas morales, la consideran un residuo abomi­
nable que hay que eliminar. No, por supuesto, para asegurar y extender el pro­
pio código moral, porque todos son igualmente respetables, etc., sino para ase­
gurar el bien del conjunto, del Todo, superando las distorsiones y peculiaridades
locales. El medio de lograrlo es reemplazar subrepticiamente la responsabilidad
personal de la conciencia moral autónoma por las normas éticas exteriores for­
zadas desde arriba. De esta forma lo que se produce no es tanto la universali­
zación de la moral como reducir al silencio el impulso moral, y canalizar la ac­
tividad moral hacia objetivos sociales que pueden incluir propósitos inmorales.

170



5. La irra cio n a lid a d d e lo m oral. Desde la perspectiva del «orden
de la razón» — de la razón moderna— , la moralidad es y será siempre irracion al.
Para toda totalidad que busca la uniformidad, que persigue la disciplina y coor­
dinación de sus actividades, la terca y tenaz autonomía de la conciencia moral es
un escándalo. Desde el puesto de mando de la sociedad, esa autonomía se per­
cibe como el gérmen del caos, de la anarquía que puede dar al traste con el or­
den social logrado a base de tantos sacrificios. Por otra parte, la iniciativa moral
de las personas es indispensable para la buena marcha del sistema. Ya se sabe
que la mejor manera de que se hunda una organización es cumplir al pie de la
letra su reglamento. Recordaba von Allesch que hasta los insectos tienen que
adaptar sus pautas instintivas a las peculiaridades de cada caso particular. Por
ello, la iniciativa y la espontaneidad de cada conciencia moral debe ser encau­
zada, utilizada, pero no suprimida. De aquí la endémica ambivalencia de la rela­
ción entre las organizaciones y la conciencia de cada cual; al s e lf moral hay que
cultivarlo, pero sin darle rienda suelta; hay que llevarlo por el camino de la ra­
zón, sin que su vitalidad se deseque y se vuelva rígido. El encauzamiento social
de la moralidad es siempre una operación compleja y delicada, que inevitable­
mente acaba provocando más ambivalencia de la que elimina.
6. Lo m oral es a n te r io r a lo social. Ser P ara, advierte Bauman, pre­
cede a estar con. La moralidad le predispone a uno hacia el Otro, es la primaria
realidad del yo, es más un punto de partida que un producto de la sociedad. Pre­
cede a todo compromiso o relación con el Otro — trátese de conocimiento, eva­
luación, padecimiento o acción. Carece por tanto de ‘fundamentación’, no tiene
una causa, ni un factor determinante. Cuando a la conciencia moral la piden que
dé alguna razón de su postura, no puede hacerlo, no puede apelar a ninguna jus­
tificación ajena a sí misma, no puede encontrar apoyo más que en sí misma. La
moralidad no tiene pedigree, no hay una conciencia anterior a la conciencia mo­
ral. Los lexicógrafos nos dicen que la acepción primaria de la conciencia es la
moral: d a s Gewissen es muy anterior a d a s Bewusstsein. La conciencia moral es
la presencia radical, no determinada. Es, dice Bauman, lo más parecido a un ac­
to de creación ex nihilo, si alguna vez ha habido alguno. La responsabilidad mo­
ral, concluye Bauman, es el acto en que la conciencia se constituye a sí misma.
Aunque haya normas morales, y las hay; aunque esas normas se complementen
con una casuística, con una esquematización muy detallada, y aunque uno quie­
ra cumplir con todo ello, el acto moral implica siempre dar un paso en el vacío.
Al final, la conciencia está a solas consigo misma y ha de tomar una decisión de
la que tiene que hacerse responsable, porque nunca hay un encaje absoluto en­
tre la norma y el caso particular, ni una garantía total de acierto. En esa decisión
solitaria experimenta el sujeto el libre juego de sus facultades y se hace cargo del
precio de la libertad.

171



7.
La su peración d el relativism o m oral. La opinión de Bauman en
este asunto es justamente la contraria de la que mantienen los postmodernos li­
geros de cascos. Desde una perspectiva genuinamente postmoderna, el fenóme­
no moral no manifiesta síntoma alguno de relativismo, ni de él se desprende di­
recta o indirectamente un desarme moral ante la aparente inconmensurabilidad
de los infinitos códigos éticos que existen. No es así; lo cierto es lo contrario. Las
sociedades modernas son las que practican la moral de campanario so capa de
promover una ética universal. Son sus códigos éticos los que están plagados de
relativismo, son los poderes institucionales los que usurpan, los que detentan la
autoridad moral. El apisonamiento de la diversidad mediante la extensión de un
poder político o cultural, en nombre de una lucha contra el relativismo moral, no
conduce sino a agravar la situación, porque substituye la moralidad del espíritu
por una ética de la letra, la autonomía por la heteronomia, la conciencia moral
viva por la obediencia del robot.
Lo que la perspectiva postmoderna ha logrado al desenmascarar las
falsas promesas de una universalidad moral inminente, ha sido levantar el velo
de Maya que impedía ver que la condición moral es lo que precede a todas las
formas del orden social que la modernidad intenta convertir en universales. La
unidad moral de la humanidad, de ser posible, se alcanzaría no como una globalización final de una ética generada por los poderes políticos, sino como el ho­
rizonte utópico al trasluz del cual pueda deconstruirse ese intento de codificar la
vida, para dar paso a una conciencia autónoma, responsable de sí, que sea la con­
dición del orden social y no su resultado.
Bauman, en fin, advierte que del desarrollo y la exploración
de estas ideas postm odernas no va a surgir ningún código ético. La clase
de com prensión de la condición moral del yo que ofrece la postm oder­
nidad no es probable que haga m á s f á c i l la vida moral. Si acaso, la hará
un poco más m oral.

EL POSTMODERNISMO Y LOS SANTOS
Si el pensamiento postmoderno es, como se ha dicho, un m atan te
d el hu m an ism o occiden tal, que relativiza toda significación; si el objetivo del
postmodernismo es subvertir todo sistema establecido y abrir paso a la anarquía,

172



¿qué sentido tendría entonces hablar de una ética postmoderna? Para Edith Wyschogrod, la autora que vamos a comentar brevemente, ninguno . Por ello, esta
profesora de filosofía en el Queens College de la Universidad de la Ciudad de
Nueva York, ha optado por llevar el problema al terreno de la filosofía moral,
más compaginable con el postmodernismo que el campo de la ética. De hecho,
su defensa de la moral ‘post’ se presenta bajo un título provocativo, Saints a n d
P ostm odem ism , que a lo que menos se parece es a una Ethica, ord in e geom étri­
co dem onstrata, al modo de Spinoza.
Llevar el problema de la moralidad al nihilismo, alega la autora, no
tiene mucho sentido . El nihilismo no es un fenómeno postmoderno; fue un mo­
vimiento decimonónico purificador de la cultura, como lo es hoy el postmoder­
nismo. Sólo que el nihilismo era de la más pura cepa modernista y el postmo­
dernismo da a la modernidad por agotada, no la ve capaz de una acción cultural
renovadora. Por el contrario, su tesis es que la actual crisis moral del mundo hun­
de sus raíces en la modernidad misma, en el error de su racionalidad instrumen­
tal y entrega a la tecnología.
Según la autora, el pensamiento postmoderno no tiene por qué ser
visto como una antítesis de la ética. Lo que propone a cambio consiste en esta­
blecer como punto de partida de la moralidad el espacio que se crea en el en­
cuentro de los santos con el Otro. A este efecto, propone una narrativa de la vi­
da santa apta para dar entrada en el postmodernismo a la moralidad. El objeto de
esta narrativa es el espacio de transacción moral que se establece entre el yo y el
Otro: en esto consiste la vida del santo. Se trata de un espacio que no es deducible de principios generales — como la libertad y la justicia con que la moder­
nidad articulaba su visión de lo real. Y no lo es, no sólo porque el encuentro en­
tre el yo y el otro es siempre un evento singular, inderivable de una ley general,
sino porque el mundo de hoy, además de tener secuestradas la libertad y la jus­
ticia, ha secuestrado también la realidad, como ha probado Baudrillard. En una
situación así, dice la autora, la ética no puede buscar su fundamento en los gran­
des relatos de la civitas terrena: ha de acudir a una hagiografía a d eu x como la
que ella propone.

El tiempo no da para más. Estas tres breves presentaciones que aca­
bo de ofrecerles son una muestra de las cuestiones que inquietan al pensamien­
to postmoderno en la cuestión moral. Acertadas o no, estas preocupaciones qui­
zá no son tan ligeras como suele decirse. A mi, por lo menos, me han dado que
pensar.

173



