DON ADOLFO ÁD/ARE2-BUYLIA Y GONZÁLEZ-ALEGRE
(RETAZOS DE «SUS» MEMORIAS)
por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Teodoro López-Cuesta Egocheaga *

Señor Presidente,
Señores Académicos,

«Confieso sinceramente que no acierto con frase que pueda expresar la emoción
que oprime mi espíritu en este momento.»

Así comenzaba don Adolfo Buylla su discurso en ocasión de su recepción como
miembro de esta Corporación. Las repito porque tampocoyo he podido encontrar la
frase que sea expresiva de mis sentimientos y, sobre todo, de mi gratitud. Y si don
Adolfo añadía: «quien, comoyo, no puede alegar mérito de ninguna clase digno del
singular galardón con que ahora se ve honrado».
Si esto decía Buylla, ¡qué tendría que decir yo! Pero pienso que, a lo menos, yo
quisiera alegarel mérito de contarcon vuestra benevolencia y, en algún caso, con la
gracia de la amistad. Y como no puedo condenar a quien me gratifica ni acusar de
injustos a quienes me benefician, admitidme la expresión de la gratitud más sincera
y auténtica.

Desde el primer momento en que tuve que determinar cuál sería el tema a
desarrollar en esta sesión de mi incorporación a esta Casa pensé en mi Universidad.
En un pasado glorioso de la misma, que ya en la historia estáy en los profesores que
formaron un «grupo» que Costa adjetivó como ovetense.
También acudió a mi memoria una circunstancia que me afectadirectamente: el
hecho de que los catedráticos de Economíay Hacienda de la Facultad de Derecho
de la Universidad de Oviedo que más significación tuvieron en la vida de la misma
Sesión del día 27 de noviembre de 1990.

219



fueron, todos, miembros de esta Casa. Y, con ellos, algún otro miembro ilustre de su
claustro.

Se inicia la lista con don José Manuel Piernas Hurtado, medalla número 22, con

ingreso en 1901, lejos los años que había enseñado en Oviedo, con cuya Universidad

nunca perdió el contacto. Le sigue don Adolfo Álvarez-Buylla y González-Alegre,
medalla número 29, con ingreso en 1917; luego, mi querido e inolvidable maestro

donValentín Andrés Álvarez, medalla número 10, a quien tuve el honor de suceder
en la cátedra.

Y de aquel «grupo de Oviedo» tengo necesariamente que tener un recuerdo para
don Félixde Aramburuy Zuloaga, rector de la Universidad de Oviedo, con rectorado
inolvidable, que fue medalla número 11 de esta RealAcademia.
Y debo tenerlo también, y singularmente entrañable, para otro glorioso y excep
cional rector, a quien debe Asturias que la Universidad ovetense no hubiera sido una
víctima más de nuestra contienda fratricida, ya que existió el propósito de cerrarla.

Me refiero a don Sabino Álvarez Gendín, que fue Académico Correspondiente.
Retornando al ogrupo» universitario ovetense, fueron Académicos con Aramburu
y Buylla, los más representativos del mismo; don Rafael Altamira y Crevea (medalla
número 8), don Adolfo González Posada (medalla número 26) y don Melquíades

Álvarez y González-Posada, dos veces electo y que no llegó a tomar posesión de la
medallaque le había sido asignada, y que fiie una víctima más de la aludida contienda,
muerte incomprensible e inicua.
De todo el grupo, hubo dos personas íntimamente unidas, don Adolfo Buyllay
don Adolfo Posada. Llegaron a ser conocidos como los dosAdolfos. Hasta llegaron a
ser confundidos en una sola persona, don Adolfo Buylla Posada.
Posada no fue tan cruelmente ágrafo como Buylla. Escribió unas memorias que
él úXaló Retazos de "tnis- memorias. Ello le supuso un mayor conocimiento público
actual y una mayor fama. Por esta razón pensé en qué bueno sería recobrar el
recuerdo de Buylla y escribir unas líneas, unos «retazos» (y esta vez sí que lo son en
verdad) de «sus» memorias.
Estos «retazos» son una modesta aportación al legítimo intento de recuperar su

memoria, poner de manifiesto su excepcional personalidad y, asimismo, un humilde
pero sincero homenaje a su vida y a su obra.

BUniA Y LA UNIVERSIDAD

«Los mejores tienen cura de almas.»
«ClARÍN»

Entiendo que don Adolfo Álvarez-Buylla y González-Alegre no ha gozado de la
fama a la que sus merecimientos le hacen acreedor y tengo la preocupación y el
220



propósito de dar mayor conocimiento a su obra y resaltar el honor que se merece,
ocupándome no sólo en esta ocasión de su contribución a la docencia, a la instauración

de una política social en España y de procurarque la Universidad y la cultura tuvieran
un sólido asiento en nuestro país.
Quisiera, asimismo, que el análisis de parte de su obra nos sirviera como ven
tana que nos permita contemplar el paisaje de la economía de nuestro tiem
po y nos posibilite examinar la evolución del tema que desarrolló en el dis
curso de ingreso en la Academia, que lee el 25 de marzo de 1917. Indica
Buylla, en su inicio, que desea hacer en él un bosquejo de la -Reforma social en
España».

Suele afirmarse que cada uno es hijo de su tiempo. No cabe duda que en «cada
tiempo» hay quien simplemente se acomoda a él y quienes sienten una inquietud
renovadora, ese inconformismo que determina, precisamente, toda posibilidad de
progreso. Sin el inconformismo, sin esa rebelión que procede de toda vocación
innovadora, el hombreseguiría sinhaberinventado ni siqueralarueda, que es,como
decía donValentín Andrés, laúnica aportación humana en laque el hombre se aparta
de lo que la propia naturaleza nos ofrece.

Buylla fue un hombre rebelde con su época y con lo que su patria ofrecía.
Entendía que, como intelectual, estaba comprometido con un quehacer y debía
asumir su responsabilidad. Y Buylla no sólo sintió, actuó. No fue únicamente un

pensador, practicó e intentó hacer realidad sus ideales desde su proñinda huma
nidad 1.

Conviene recordar que Buylla, discípulo de Giner 2, seguía el pensamiento del
mismo en cuanto al hombre ideal. Si recordamos todo el propósito reformador de la
Institución Libre de Enseñanza, no nos será difícil entender, si sabemoscómo y con
quién se forma, cuáles eran sus ideales universitarios y cómo siente y le afectan los
problemas reales de su país.
En Oviedo estudia Derecho, obteniendo la licenciatura a losveinte años. Es 1870,

año en el que se incorpora, como catedrático de Economía Estadística y Hacienda
Pública, José Manuel Piernas Hurtado. Hasta que Piernas se traslada de Oviedo es
indudable laconexión de ambos, hasta el punto de que esBuylla quien, a su marcha,
le sucede provisionalmente en la cátedra. Cuando la obtiene, mediante oposición,
Buylla se convierte en su sucesory su relación amistosa y universitaria se mantiene
siempre viva.
1 Anales de la Universidad de Oviedo, tomo I, año 1901, págs. 34-35. Escribía en estas,páginas Buylla:
•No se limita la Universidad a predicar, también practica. Entiendo que si la acción social se ejerce conel
consejo, mejor se efectúacon el ejemplo.2 Vicente Cacho, LaInstitución Libre de Enseñanza.Enlapágina 417nos facilita el datode lacondición

de accionista fundacional de la Institución de Buylla. La lista de accionistas se publica en el número 64

(1877) del Boletín de la Institución Libre de Enseñanza (BILE). Los Estatutos se aprueban en laJunta
general que tiene lugar el 30de mayo de 1877. El capital inicial fue de 100.750 pesetas.
221



Piernas Hurtado pertenecea lo que podríallamarse la segundageneración krausista
(Sanz del Río muere en 1869 y el relevo, fallecido también Fernando Castro, le
corresponde a Giner) 3.
Aun cuando la influencia más decisiva es la del profesor Piernas, la presencia de
la Institución en Oviedo se inicia con don Eugenio Montero Ríos, que se incorpora
a su Universidad en 1859 erl la cátedra de Disciplina Eclesiástica. A él se une José
Campillo y Rodríguez (1866-1881, Literatura General) y, en 1872, Francisco José
Bamés y Tomás, que ocupa.cátedrade HistoriaUniversal y que llegó a ser secretario
de la Facultad de Derecho.

Más tarde siguen pasando hombres de la Institución por la Universidad ovetense,
pero los que más influyeron en el pensamiento y en la educación liberal de Buylla,
ya directa o indirectamente, son los anteriormente citados.
Es Piernas Hurtado quien le pone en contacto con Giner y de la mano de éste se
incorpora, como queda señalado, a la Institución.
Debemos insistir en la formación de Buylla. Para ello vamos a reproducir el
historial de su carrera, tal y como se recoge en su expediente personal;

Bachiller en Derecho el 30 de septiembre de 1869. Nacido el día 1 de diciembre
de 1850, obtiene el grado a los dieciocho años.
El día 20 de junio de 1870 alcanza el título de licenciado en Derecho Civil y
Canónico. Elgrado de doctorlo obtiene por la Universidad Central el 25 de noviembre
de 1871, con la calificación de aprobado.
El 20 de junio de 1872 practicó en la Universidad Central los ejercicios del grado
de licenciado en Filosofía y Letras. En Salamanca realiza los de doctor en estas
disciplinas con fecha del 9 de abril de 1873, obteniendo la calificación de aprobado.
El 14 de abril de 1874 se incorpora como profesor auxiliar de cátedra de Historia
Universal, nombramiento que por Real Orden se le confirma, en la Facultad de
Filosofía y Letras, en 1875.

Este nombramiento, que originariamente fue realizado por el claustro de la
Facultad de Derecho, eraparaencargarse de dichas enseñanzas en el cursopreparatorio
de dicha Facultad. Como es sabido, en la licenciatura de Derecho era preceptivo

cursardos asignaturas de la Facultad de Filosoñ'a y Letras, que se denominaban -curso
preparatorio»

Simultáneamente, el rector, doctor Salmean, le encarga el desempeño de la
cátedra de Economía Políticay Estadística, vacante por el traslado de PiernasHurtado
3 María Dolores Gómez Moheda, Los reformadoresde ¡a España contemporánea, págs. 187y 314.
Confecha 24 de febrero de 1874, por resolución del ministro, se confirma el nombramiento hecho

por el claustro de auxiliar de la cátedra de Historia Universal a favor de don Adolfo Buylla, ya que la
designación de don Fermín Canella y Secades, para el supuestode enfermedad, no cubríalas necesidades
de la cátedra ante el nombramiento de Bamés en el Ministerio de Hacienda.

222



a Zaragoza, encargo que asume desde la fecha del 2 de octubre de 1876 y por un
cortísimo período de tiempo, ya que accede a la misma por oposición el profesor
Ledesma y Palacio. PeroBuylla retomaa la misma muyrápidamente, ya que obtiene,
en junio de 1877, la vacante de la Universidad de Valladolid y consigue la permuta
de forma inmediata, con Ledesma, a la de Oviedo.

Sehace necesario destacar a quien, a nuestro juicio, tuvo indudable importancia
en lavida de la Universidad ovetense al ser «maestro y compañero» de losprofesores
que, más tarde, constituirían lo que se conoció como el «grupo de Oviedo».
Este personaje no es otro que el ya citado profesor Piernas Hurtado. Es quien
influye decisivamente en la definitiva orientación de Buylla, el que lo pone en
contacto con Giner; es asimismo profesor de Posada y Alas, ya que su permanencia

en Oviedo se inicia en 1870. Él es quien comienza a enviar discípulos a Giner.
No dejemos de lado el hecho de haber sidoBuylla también auxiliar del profesor
Barnés, ausente al ser destinado en la Dirección General de la Deuda Pública durante

un corto período de tiempo. La definitiva orientación de don Adolfo a partir del
encargo de la cátedra de Economía, que había detentado Piernas, nos va a señalar la
influencia de éste y, en definitiva, también la estrategia de Giner.
La vocación del profesor Buylla hacia la cátedra está fuera de toda duda. Su
atracción por la Universidad se trasluce no sólo en razón de su doble doctorado,
decidido por Giner, sino en su inmediata vinculación a las tareas docentes.
También lo está, de otro lado, el firme propósito de la Institución de ir situando
en la Universidad a sus hombres más valiosos.

El «ideal» gineriano es inconcebible fuera de la acción de la Universidad. Es

desde ella, desde supropia esencia, donde se puederealizar suprograma de alcanzar
un «hombre nuevo». Este modelo y este propósito no resultan concebibles sin la
autoridad que laUniversidad puede conceder y sinlaformación de los equipos que
intenten la renovación perseguida, que pasa, inevitablemente, por la acción cultural
que permita alcanzar lareforma de losvalores humanos que transformen la sociedad.
Llama la atención, al realizar el estudio de esta época, la pasmosa versatilidad de
sus hombres. Su formación cultural y posiblemente la necesidad de atender los
problemas generales estaba muy lejos de laexigencia de nuestro tiempo: «saber cada
vez más de menos».

El proceso cultural general de la época es superior al de la especialización. El
docente era ante todo un «formador» o «conformador». Un creador de escuela, en un

sentido completamente distinto alquehoy concebimos. El hecho de quecasi noventa
años despuésse hayan podido publicar en Oviedo los apuentes de cátedra de «Alas»
revela que, porencima de todo, elmaestro delimitaba ámbitos de conocimiento y de
sentimiento multidisciplinares que suponían unapreocupación por el «hombre» muy
superior a'laque pudiera existir por el futuro «jurista» (nos centramos en el supuesto
ovetense).:En estos apuntes de Clarín haymucho más de adhesión hacia lahumanidad
del maestro que a los puntuales de su disciplina.
223



Este sentido iiumanista lo encontramos como preocupación no sólo ética, sino
del sentido de la propia formación académica.

La gran preocupación por los valores morales, por la formación integral del
alumno, por imbuirlo de su responsabilidad social, son fundamentos de todo un
movimiento regenerador que responde, indudablemente, a las necesidades de la
época, conscientes de la responsabilidad moral de la Universidad. Preocupación que
ya encontramos en los economistas clásicos, aunque pudieron aparecer en su época

como el paradigma de lo utilitario sobre lo meramente espiritual (recordemos el
libro de Adam Smith The Theoty of Moral Sentiments).

La tesis de don Leopoldo Alas trata de «La Moral y el Derecho». Don Adolfo Buylla
pronuncia en 1885 una conferencia que titula «La educación física y moral en la
Universidad». Sela escribe sobre aspectos morales en diversas ocasiones en el BILE;
así en el número correspondiente al año de 1893 (págs. 23 y ss.), «La misión moral
de la Universidad», constituye su discurso de apertura del curso 1892-93- En el BILE
número ... de 1900, «El fundamento de la moral en Krause, expuesto por él mismo»
(págs. 179 y ss.). El
publica numerosos artículos en losque se pone de manifiesto
lapreocupación de la Institución por los temas morales. Lo que por otro ladosupone
la crítica de Menéndez Pelayo en su obra Historia de los heterodoxos españoles,
porque hasta lamoral tuvo, y quizás siga teniendo, distingos «ético-morales» ideológicos.
El reconocimiento de lo que ha sido la Institución en la vida española, y específica
mente en la labor de la Universidad de Oviedo, no precisa hoy de mayores esfuerzos
y resulta enormemente esdarecedor el testimonio de uno de sus más esforzados
miembros, don Adolfo GonzálezPosada, en dos obras que tuve el honor y la profunda
satisfacción de editar como rector de la Universidad ovetense. La primera. Breve
historia del krausismo español;la segunda. Fragmentos de -mis- memorias. Sin estos

dos libros seguiríamos caminando, en muchos casos, en el campo de las hipótesis y
no en el de testimonios reales sobre lo que fue, desde el pensamiento a la acción,
el «grupo de Oviedo» 5.
Dentro de nuestro propósito de perfilar en esta primera parte del trabajo cómo
se conformó el perfil ideológico de los universitarios ovetenses, queremos destacar
unas líneas de gran valor aclaratorio (todas ellas debidas a la pluma de Posada);
«A esta distanciaen el tiempo, que nos permite ya una desapasionadaperspectiva
de valores, "nuestro krausismo", así lo llama Unamuno, se agiganta y aparece como

un acontecimiento de los más salientesy característicos en el perezoso despertar del
pensamiento español del siglo xix.

la España caída, agotada, de los tristes y lóbregos reinados de Fernando VII y de
Isabel II, hondonada de nuestra decadencia, la España sin ánimo, experimenta una
fuerte sacudida, anuncio venturoso del renacer que había de producirse en la vida

del espíritu —restauración feliz de unatradición gloriosa— por obra, en buena parte.
5 Ambos libros están editados por el Servicio de Publicaciones de la Universidad de Oviedo.
224



del influjo removedor, inclusoen las reacciones contrarias que provoca, del llamado
krausismo.'

Señala Posada que el krausismo españolizado «puede sintetizarse o simbolizarse
en tres nombres verdaderamente representativos: Krause,Sanz del Ríoy Giner de los
RÍOS".

Pero es Giner quien da un sentido nuevo, «refundido y rehecho en el espíritu
abierto y permeable del gran educador de la Institución Libre de EnseñanzaNo estimamos que sea éste el momento de volver sobre el krausismo y toda la
controversia que en tomo suyo ha movido tantas plumas y ocupado tantas páginas,
pero tambiés es cierto que no resulta posible hablar de Oviedo y de su «grupo» sin
referimos a él.

FORMACIÓN DEL «GRUPO DE OVIEDO»

SiBuylla va a suponer piezafundamental en la constitución del «gmpo de Oviedo»,
se hace necesario establecer los cauces de conocimiento de cómo se desarrolla este
proceso.

Indicábamos anteriormente la carrera universitaria de Buylla. Hemos de incidir,
insistir, en algunos puntos;

a) Termina sus estudios en Oviedo precisamente cuandollega a estaUniversidad
Piemas Hurtado. Pero es compañero en la Facultad desde su regreso después de
ultimar sus doctorados en Derecho y Filosofía y Letras.
b) Se inicia en la docencia en una auxiliaría de Historia Universal, 9 de abril de
1874. Sele encomienda por el Rectorado, con fecha 2 de octubre de 1876, el encargo
de la cátedra de Economía.

c) Las cátedras en las que se integra son la de Francisco José Bamés, que era
asimismo un destacado krausista, y en la de Piemas, a quien sustituye en la cátedra.
Buylla aspira, inicialmente, a la cátedra de Historia Universal. En 1875 estaban
vacantes, según la documentación que hemos podido reunir, las correspondientes a
la Facultad de Derecho en las Universidades de Valladolid y Oviedo (curso prepara
torio).

Se convocan éstas por Real Decreto de 30 de abril de dicho año y con fecha 25

de julio presenta documentación, que se eleva por el Rectorado al Ministerio y que
éste, a través de la Sección de Universidades de la Dirección General de Instmcción

Pública, rechaza, por escrito de fecha de registro de 13 de agosto siguiente, al
Adolfo Posada, Brevehistoria del krausismoespañol, pág. 23.
225



deducirse de la documentación que adjuntaba que no había cumplido don Adolfo
Buylla los veinticinco años, mínimo de edad que exigía la convocatoria.
A partir de esta fecha se produce el cambio radical en la orientación de don
Adolfo. Solamente nos quedan los fríos testimonios de la documentación oficial.
Según ella, se le acreditan en su hoja de servicioslos nombramientos como auxiliar,
puesto remunerado con la cantidad de 1.500 pesetas anuales, que suponía el 50 por
100 de sueldo de un catedrático de entrada.

No aparece en dicha hoja el nombramiento de encargado de la cátedra de Eco
nomía, lo que supone afirmar la gratuidad de dicho cometido. Este nombramiento
aparece en certificación de don Manuel Gómez Calderón, Secretario General de la
Universidad de Oviedo, que dice;
-Por encargo del señor rector se prestó a desempeñar la cátedra de Economía
Políticay Estadística, vacante en la Facultad de Derecho, desde el día dos de octubre

de mil ochocientos setentay seis hastael treintade diciembredel mismoaño en que
tomó posesión el propietario.Asíresulta del expediente personal del interesadoy de
los antecedentes que obran en esta Secretaría General.»

Firma elvisto bueno,comorector, don León Salmean. (Elprofesor que se incorpora
como titular es, como sabemos, don Jorge María de Ledesma y Palacio).
Apenas tres años más tarde, con fecha 22 de junio de 1877, el ministro de
Fomento, otro asturiano, el conde de Toreno, nombra a Buylla catedrático de Elementos
de Economía Política y Estadística de la Facultad de Derecho de la Universidad de
Valladolid, de la que toma posesión el día 4 de julio siguiente. En virtud de la
permuta con el profesor Ledesma y Palacio, el día 14 de agosto de 1877 es comunicada
al Ministerio de Fomento, Dirección General de Instrucción Pública, Agricultura e

Industria, la toma de posesión de don Adolfo Álvarez-Buylla como catedrático de
Economía Política y Estadística de la Universidad de Oviedo. La Real Orden conce
diendo la permuta está firmada, repetimos, por el conde de Toreno y lá fecha es de
10 de julio de 1877.
Inevitablementetenemos que aventuramos en el terreno de las hipótesis deducidas
de todos los testimonios que avalan, a nuestro juicio, las que formulamos.
La primera es la presunción del porqué del cambio en la carrera universitaria de
Buylla.
Piernas se traslada de Oviedo. En Asturiasse iniciaban varios procesos económicos
importantes. Una incipiente industrialización, un influencia de su mundo del trabajo
que nace de las fábricas y de las minas.

Buylla tenía inquietudes sociales. Por RealOrden de fecha 9 de julio de 1875 fue
nombrado abogado de Beneficencia (título que le fue expedido con fecha 1 de
febrero de 1877). Cargo que mantuvo durante su vida ovetense. Posiblemente se
considerase que una persona con este carisma y sensibilidad hacia los temas y
226



problemas sociales fuera más útil a los fines de, la Institución en la cátedra de
Economía que en la de Historia Universal.
De otro lado, los tribunales de dicha cátedra los controlaba de algunamanera el
profesor Piernas, que formó parte, prácticamente, de todos los que de la especialidad
se celebraron en la época.
El situar a Buylla, como hemos visto, fue rapidísimo. Pero hemos de efectuarun
breve examen de su memoria pedagógica (inédita). Escribe Buylla:
«La economía, tan antigua como la necesidad y la utilidad radicantes en el hombre
y en la naturaleza: naciendo al par del primer ser humano, en cuanto noción,
doctrina, tiene un abolengo muy limitado, goza de historia harto corta, en cuanto
sistema de conocimientos... sale a la luz como ciencia en un momento histórico de

verdadera gestación de todos los ramosdel saber: momento faictuosoparatodos los
órdenes de vida, singularmente del político social: prólogode acontecimientos que
habían de transformar la vida entera de los pueblos...»

Como hemos de dedicar más tarde unas líneas a lo que fue el pensamiento de
Buylla, quede aquí este testimonio, en el que aparece de forma inmediata su preocu
pación político-social y que explica todo un comportamiento vital. Explicación que
hubiera sido mucho más fácil de realizarsi la desgracia no se hubiera cebado en la
Universidad ovetense, que perdió en los acontecimientos del año 1934 toda la
riqueza de su archivo y de su extraordinaria biblioteca jurídica.
De todas formas, nada aventurado nos parece nuestro aserto de las motivaciones

del cambio. ConBamés en su cátedra de Historia Universal en el cursopreparatorio
de la Facultad de Derecho y con Buylla en Economía, suponía la continuidad que
buscaba Giner. (Cuando en mayo de 1877 se funda la Institución tieneya presencia
activa Buylla, como ya vimos, que en el inmediato junio era catedrático y en agosto
tomaba posesión en Oviedo.)
Examinemos ahora

A INFLUENCIA DE BUYLLA EN LA FORMACIÓN
DEL «GRUPO DE OVIEDO»

Elnúcleo inicial y que resultafundamental para entender lo que fue el «grupo de

Oviedo» seconstituye porlaautoridad intelectual ymoral detres profesores ovetenses:
Buylla, Alas y Posacia. Sinellosno hubierasido posible.Lo que intentamos es analizar
cómo se constituye y cómo se forma este «grupo» y la influencia que en ello tuvo
Buylla.

En primer lugar, porque es el primero que ejerce docencia en esta Universidad
de Vetusta, porque es maestro y mentor directo de Posada y, después, porque no
cabe la menor duda que es decisivasu aportación, su intervención en la orientación
227



hacia la cátedra de Alas y, sobre todo, porque el nexo Oviedo-Giner es obra funda
mentalmente atribuible a Buylla.
No olvidemos, y tendremos ocasión de reiterarlo, que Giner llega a ser un
vínculo que une y estimula el trabajo de estos universitarios y cuyo esfuerzo ejemplar
ha hecho historia en la vida de la Universidad española.
Yvamos a analizar cómo se realiza esta inicialformación de lo que Joaquín Costa
bautizó con el nombre, ya tan reiterado, de "grupo de Oviedo».
Comencemos por Posada. Su amistad, su respeto hacia Buyllaqueda claramente
de manifiesto en sus escritos. Es discípulo de él, le asiste en las tareas docentes.
Sigamos el testimonio del propio Posada:
"Fue en el año de sorpresas y experiencias cuando Adolfo Buylla, ya entrado el
curso, me llamó y me dijo:
—Esta semana no podré asistir a clase y te voy a pedir un favor: que me sustitu
yas...

No salía de mi asombro. Ir a clase, pero no de alumno ni de oyente, sino de
profesor... por muy sustituto que fuera.
—Adolfo —le dije—, ¿hablas en serio?
—Ytan en serio. Vamos, no seas cobarde —añadió mi amigo.

Lleno de aprensión y miedo, acepté la cariñosa invitación y el día siguiente me
fiii con las cuartillas bien aprendidas a dar la clase...
Sin damos casi cuenta pasó una buena parte de la hora de clase y yo abandoné
el magistral sillón seguro de no haber hecho el ridículo y dominado por la íntima
satisfección del "deber cumplido".
Pasadoslos sustos, de regreso Buylla, afirmóse más y más mi vocación.Tenía que
ser catedrático, pero ¿de qué? El tiempo lo diría. Por de pronto, de cabeza a los
libros» 7.

Su interés por el Derecho político confiesa Posada que lo recibió de las clases
impartidas por don Rafael Ureña. Discípulo de Giner, llegaba Ureña a la cátedra con
un talante distinto, que deslumhró a sus discípulos ovetenses, y escribe así Posada:
"En Ureña, en el de aquellos días,parecía germinar alguna semilla del krausismo
recogida en Ahrens y en Giner, planta, por lo demás, para mí desconocida. Pero
Ureña se consideraba ya entonces formado bajo el influjo de esta escuela, de la que
más tarde se declarará discípulo.»
Y continúa:

7 Adolfo Posada, Fragmentos..., págs. 99 y 100.
228



"... sin que me sea posible matizar en el recuerdo de mis relaciones de discípulo a
maestrocon Rafael, es seguroque en esasrelaciones tuveyo mi primer contacto con
la disciplina que había de constituir la atracción de mi vida intelectual y ¿por qué
no?... moral

Y antes de que nos refiramos a su llegada a la cátedra, detengámonos unos
momentos en saber cómo se vincula a la Institución.

Como paso previo a su vocación universitaria, Posada debía realizar su doc

torado. Paso que inevitablemente le obligaba a trasladarse a Madrid. Y a la
capital llega nuestro don Adolfo con cartas de presentación para don Francisco
Giner de los Ríos y don Gumersindo de Azcárate. Giner vivía entonces en la

calle de Esparteros, 8, donde estaba instalada, dice Posada, «lo que llamaban la Ins
titución Libre de Enseñanza, una especie de universidad no oficial". Merece la pena
que nos fijemos en la impresión que le causa, primero, el caserón; después, lafigura
de Giner.

A la vista del caserón se pregunta: «¿Una universidad aquí?».
De Giner dice;

«Recuerdo que, además de preguntarme con cariño por Buylla, me habló con
vivo interés de Piernas...»

«Aquel señormenudito, de figura fina, aristocrática, atractiva, consu palabra clara,
insinuante, se adueñó muy pronto de mí... al final me sentí subyugado y bien
convencido de que tenía delante a un hombre excepcional que se adentraba en el
espíritu... En mi vida había recibido una sacudida como la de la horita de la calle
Esparteros, 8.»

(No olvidemos que Buylla en aquel otoño de 1879 ya estaba «dentro» de la
Institución. Era un miembro importante y activo de la misma.)

Siguiendo sus memorias, Posada nos expone cómo llegaa la cátedra.

Las oposiciones que realiza y en las que oposita también Luis Morote, con quien
mantendría estrechas relaciones más tarde, fueron directamente a la vacante en

Oviedo de la cátedra de Elementos de DerechoPolítico y DerechoAdministrativo. Su

dedicación al Derecho político fue, digamos, «accidental». Primero, porque deseó
hacer una «prueba» a esta cátedra al tener noticia de la convocatoria de la vacante en

la Universidad Central, cátedra que había detentado Colmeiro, circunstancia que,
reconoce Posada, le impresionaba gratamente. Pero esta noticia fue un bluff de
opositores. La que sí se convocó a las pocas semanas fue, como queda dicho, la de
Oviedo.

8 Véase acerca de su vocación hacia el Derecho político lo que manifiesta en su obraBreve historia del
krausismo español, Oviedo, año de 1981, págs. 85 y ss. Servicio de Publicaciones de la Universidad.
229



Relata Posada la impresión de verse ante el Tribunal y cómo pesaba en él la
circunstancia de su pobre y corta experiencia docente —labrevísimay única sustitución
de Buylla—. Pero su esfuerzo y su tesón constituyeron sus mejores armas 9.
En el tribunal figuraban como jueces Buylla y Leopoldo Alas. Magníficos aliados
para el opositor. Acompañaban a éste sus íntimos amigos, ovetenses y compañeros
de cátedramás tarde,Joaquín Fernández PridayAniceto Sela. Fernández Pridaopositó
a Madrid, pero Sela, después de su estancia en Valencia, en cuyo claustro ingresa
como catedrático, seria un elemento muy importante del «grupo» al obtener la cátedra
de Oviedo por concurso de traslado.
Gana las oposiciones, y Posada se incorpora en junio de 1883 a la Facultad de
Derecho ovetense.

Es decir, ya tenemos en la configuración del núcleo ovetense a los personajes:

Buylla, como el más antiguo y guía inicial; Leopoldo Alas y Adolfo Posada. Éstos se
incorporan al claustro en 1883. Años más tarde se unen a él Aniceto Sela y Rafael

Altamira. Sin olvidar a Melquíades Álvarez.
Su identidad con Buylla duró sin fisuras hasta la muerte de don Adolfo en 1927.
Los llamaron los dos Adolfos, hasta el punto, escribe Posada, de que en alguna
ocasión se cursaron cartas dirigidas a nombre de don AdolfoBuyllaPosada, como ya
dejamos escrito anteriormente.

Examinemos ahora su vinculación con Leopoldo Alas.

Si nuestro propósito es establecer las relaciones entre don Adolfo Buylla y
los profesores que con él constituyen el «grupo de Oviedo», no es posible
ignorar que si Buylla los une inicialmente, luego es Alas quien los mantiene vincu
lados a Vetusta. Y no cabe duda alguna y resulta hasta obvio afirma que la
personaüdad de Alas rápidamente supera, ampliamente, a la de todos sus compa
ñeros y amigos.

Es más, yo considero que «aquella Universidad ovetense» es la de Clarín. Sin él
es posible que no hubiera alcanzado tanto renombre o no se hubiera conseguido el
grado de cohesión que caracterizó a esta Universidad. Su muerte es, precisamente, la
que rompe a su núcleo de profesores, que después de 1908 se desintegra práctica
mente.

El tercer centenario de su actividad académica, 1608-1908 i", extraordinariamente

celebrado bajo la batuta de su rector, don Fermín Canella, mantuvo todavía en alto
' Fragmentos de mis memorias, págs. 164y ss.
Su elección es muy anterior, ya que si bien se han perdido los documentos originales,se conserva
una copia de la bula remitidapor la Universidad de Oviedo a la de Salamanca. Estabula, de fecha 15 de
octubre de 1574, es del PapaGregorio XIII. El profesordon Justo Garda Sánchez, titularde la cátedra de
Derecho Romano, ha realizado un exhaustivo estudio en la publicación del Seminario Metropolitano de
Oviedo, Studium Ovetense, vol. XII,año 1984,bajo el título -Consideraciones histórico-jurídicas referentes
a la fundación de la Universidad de Oviedo-.

230



el nombre de la Universidad, que había alcanzado, además, un gran fervor popular,
muestra de la integración del pueblo asturiano con su quehacer y con expresivas
muestras del amor y respeto que le merecía la Institución.
Alas realizaoposiciones a la cátedrade EconomíaPolítica de Salamanca en el mes
de noviembre de 1878. Obtiene, como es sabido, el número uno en la calificación
del tribunal. Elevadala tema preceptiva, el ministro nombra al señor Mantecón, que
se decía era hermano de leche de don Alfonso XII, segundo en la propuesta del
tribunal.

En virtud de un Decreto de 17 de marzo de 1882, por Real Decreto de 10 de julio
de 1882se nombra a don LeopoldoAlas catedráticonumerario de la citada asignatura
en la Universidad de Zaragoza.

Dicho Decreto intentaba poner o reponer lo que actos poco respetuosos con lo
académico habían supuesto de injusticias o cacicadas.
Con fecha 6 de julio de 1883, es decir, un mes más tarde que Posada, Alas es
destinado, en su traslado a Oviedo, a la cátedra de Derecho Romano.

La razón de este traslado se debe a concurso, según consta en su hoja de servicios
que certifica, como secretario general, don Manuel Gómez Calderón.
Pero sabido es que la vocación de Alas no era, ciertamente, ni la Economía ni el
Romano. Por esta razón, cuando se produce en Oviedo la vacante de la cátedra de
Elementos de Derecho Naturaly convocada la provisión por concurso, según anuncio
publicado en la Gaceta de 30 de marzo de 1888, Alas solicita le sea concedida. Así
se hace por Real Resolución de fecha 12 de septiembre del mismo año. Resulta
curioso que en el escrito en que justifica la petición y el derecho por las que solicita
el traslado por concurso de la cátedra de Romano a la de Derecho Natural, alega Alas
que en su día ha obtenido por «oposición la cátedra de EconomíaPolítica y Estadística
de la Universidad de Zaragoza, asignatura que en reciente concurso de traslación se
ha considerado análoga a la de Derecho Natural».
la fecha de este escrito es de 10 de marzo de 1888.

El informe preceptivo de la Universidad para el concurso lo firma, como
rector, don León Salmean y era totalmente favorable para la pretensión del profe
sor Alas.

Hemos examinado todo el proceso académico de don Leopoldo Alasy claramente
se ve, a través de su trayectoria, como hechos relevantes:
a) Su deseo de incorporarse al claustro ovetense.
b) Que su vocación universitariano era precisamente hacia la economía política
(en Zaragoza, en cuya cátedrapermanece unos meses, obtiene amplio permiso para
visitar Andalucía y escribir sobre la situación socioeconómica de esta región. Creo
que es la ocasión en que más directamente se ocupó de temas relacionados con su
231



cátedra de ingreso, escritos que fueron destinados a un «diario» donde tenía colabo
ración fija) 11.

c) Que la filosofía era el campo del pensamiento, donde encontraba Clarínsu
afinidad más clara y vocacional.

Este último aserto podemos verlo en uno de sus escritos en que se refiere a su
iniciación en Madrid:

«... yo, por aquellos días llegoa la villa y corte de donAmadeo de Saboya, un pobre
estudiante, licenciado en Derecho, que veníaa hacerse filósofo y escritor...Y prosigue:

«... por aquel tiempo de laprimera salida en busca de avenmras literarias y filosóficas...
encontraba algo parecidoal calordel hogar... en el teatroy en el templo».
1

Pese a la filial devoción que mantiene siempre hacia Giner, no se conoce exac
tamente cómo se inició esta relación. ¿Del mismo modo que la de Posada? ¿A través
de Buylla?

i

Parece lo más lógico. Cuantos tratan del tema y establecen el orden cronológico
de sus contactos con los hombres de la Institución no determinan cómo llega a
conocer a Giner. El profesor García San Miguel señala cómo se va produciendo el

contacto con los hombres del krausismo. Ysi en muchas^ ocasiones hablamos de la
Institución, es por referirnos a hombres que la forjaroncon Giner, aun cuando la cita,

en una cronología exacta, no sea enteramente correcta. ,
Antes de su ida a Madrid, la influencia krausista no existe. Esto se trasluce muy
claramente en el comentario crítico, muyduro, que hacede un hombredel krausismo,
Campillo, a quien denosta por su «positivismo» 12.
" Iván Lissorges, -Clarín- político, obra en dos tomos. Editada en castellano por el Institut d'Etudes
Hispaniques et Hispano-américaines, Université de Toulouse-Le Mirail, año 1981.

Vid. t. I, pág. XLII. En ella se detalla el período de tiempo de su estancia en Andalucía —fines de
diciembre de 1882 a principios de febrero de 1883.

Es muyinteresante el juicioque merecen estosartículos. Esposiblemente su primera experiencia con
temasde estascaracterísticas, independientementede sus primerosconatosde actividad políticaen Oviedo
en el partido republicano. En Andalucía, se advierte de la lectura de sus colaboraciones en El Día —el
marqués de Riscal erasu director— que no tomacontacto directocon el pueblo.Seorientade personasque
él consideraba bien informadas. Su desprecio a todo acto de violencia le hace repugnar ciertas actitudes
—noolvidemos que es el momentoque actúala famosa mano negra— y, fiela su ideario, ideal utópico,
sigue creyendoen el milagro de la creaciónde lapaz sociala través del procesocultural. Postura que hemos
de examinar nuevamente.

12 Luis García San Miguel, Comentariosa losapuntes de clasede 'Clarín-, recogidos por don José María
Acebal y editados por la Caja de Ahorros de Asturias, Oviedo, 1986.
232



Es decir que en Oviedo, anteriormente a su vivencia de Madrid, Alas era una

figura que en nada se parece a la que su vida y su obra vaa dejamos para el estudio
y la admiración de su recuerdo.

Pero debemos insistir en su relación con Buylla.

Alas nace en el añode 1852, el día 25 de marzo, es decir, apenas dieciséis meses
después del nacimiento de Buylla. Comienza los estudios de Derecho cuando yalos
había finalizado Buylla. No coincide, pues, con Buylla en Oviedo en la etapa de
estudios universitarios. Se traslada, finalizada la carrerade Derecho (1871), a Madrid.

De igual modo que Buylla, desea licenciarse en Filosofi'a y Letras, aunque no lo
realiza. Lo que sí lleva a cabo es su doctorado en Derecho (1878).

Durante su primera etapamadrileña (1871-73) sí coincide con Buylla en Madrid
y con los estudios de éste en Filosofía y Letras. Pero no son coincidentes con las

amistades. Las de Alas fueron muy estrechas con Palacio Valdés, Tomás Tuero y Pío
Rubín. Seguros estamos que no fue a través de estos entrañables amigos suyos como
Alas llegó a las clases, primero, y al conocimiento personal, después, de los krausistas.

Como señala García San Miguel en los Comentarios aludidos (tomados, entre
otros testimonios, del libro que sobre la personalidad de Alas escribe el conocido
sacerdote y sociólogo asturiano don Maximiliano Arboleya), en su época de estudiante

ovetense don Leopoldo era un «creyente sincero, que se confiesa con el obispo, don
Benito Sanz y Forés, al que somete, incluso, la consulta de sus lecturas. Esto se

explica por dosrazones fundamentales: su madre, fervorosa católica practicante, y el
hecho de haber estudiado con los jesuítas. En Cartas a un estudiante, Alas se
declara:

«Como católico, "yo era más ortodoxo que el Papa".»
En esta etapa madrileña. Alas se -convierte» al krausismo.

Sigamos a García San Miguel: es González Serrano el primer profesor de esta
tendencia con quien toma contacto. Era éste, a la fecha, auxiliar de Salmerón. Asiste

también a las clases de metafísica del propio Salmerón, que es quien modela fuer
temente la personalidad de Alas. Pero Canalejas
"fue... quienhizo tambalearse el frágil equilibrio entre fey razón, entre tradicionalismo
y liberalismo...»

Krausista, su línea de pensamiento se reafirma en su contacto conGiner, a quien
dedica sutesis doctoral enlos conocidos términos de reconocimiento desu--paternidad
intelectual».

La relación con Giner, que en 1881 es repuesto en la cátedra, se mantendrá
durante toda la vida en unos sentimientos de cordialidad extrema y sincerísima.
233



Cuanto hemos expuesto entra dentro del campo estricto de los hechos y no de
la pura especulación o suposición, y, de otraparte, si el mismoAlas, reiteradísimamente,
pone de manifiesto su vocación por el pensamiento filosófico y por su estudio, ¿por
qué oposita a Economía? Resulta un poco peregrina la «tesis», más bien de orden
«administrativo que doctrinal», de que el Derecho Natural y la Economía son asigna
turas o ciencias análogas. Que es lo que alega Alas para concursar a Natural, va
cante en la Facultad de Derecho de Oviedo. Ni se inclina por la Economía en razón
de esta aludida «analogía» ni existen otras motivaciones que las estrictamente posibilistas.

Y aquí es donde tienen que aparecer de nuevo los hombres que deciden con
Giner la cátedra de Alas.

Era absolutamente indudable que a Filosofía o a Derecho Natural no podía
opositar de una manera directa. Giner había estado separado de la cátedra, sus
discípulos no dominaban lostribunales, pero sípodíadominarlos Piernas, tanvinculado
a Oviedo, a Giner y a Buylla.
Decidido que Alas oposite a Economía y convocada la vacante que existía en la
Universidad de Salamanca, prepara las oposiciones y destaca, en la memoria que
presenta, todo lo relativo al método. Extremo que elogiaBuylla en el comentario que
realiza en una revista asturiana sobre las oposiciones de Alas
En ella se manifiesta inequívocamente la formación «filosófica» de Alas; dice así,
por ejemplo, en su memoria
«Nosotros, al hacer nuestro programa, hemos procurado penetramos de la impor
tancia real, no puramente escolástica, de la forma científica, y hemos recurrido a la
lógica en su parte del método y de doctrina de la ciencia...«El método no es otra cosa sino la aplicación artística de la actividad del pensar
al objeto del conocimiento, según su presencia en el conocery bajo su ley propia.
Se ven aquí dos términos y una relación: objeto conocido y sujeto que conoce...
El análisisno da la últimaverdad de lo que presencia, a saber, el fundamento de
la presencia misma; ve lo que es, no por qué es...

... preocupaciones: la principal, por sus resultados en la ciencia, es la que niega
al conocimientoanalítico el carácter de científico y de objetivo; nace esto, en general,
del dominio idealista y especialmente de la crítica de Kant, que concretó la esfera

analítica al puro subjetivismo... La economía, como todas (las ciencias), necesita
cerciorarse de la legitimidad de sus conocimientos, y los que debe poseer a priori
por el análisis serían nulos si prevaleciera la negación Icantiana...
13 Revista de Asturias, núm. 22, de 30 de noviembre de 1882.

Leopoldo Alas y Ureña, Programa de elementos de Economía Política y Estadística, págs. 9 y- ss.,
Imprenta de la Revista de Legislación, Madrid, 1882. Don Leopoldo modifica la composición real de su
primer apellido eliminando el «García'.

234



No hay deducción que valga si lo que suministra al conocimiento el análisis es
pura representación sin realidad alguna; entonces tendría razón Heráclito: cada
hombre sería la medida de todo y la ciencia se haría imposible. Véase si importa o
no a la Economía la aclaración de esta materia.»

Permítasenos una última referencia de esta extensa cita de Alas:
•León Walras desenvolvía el cálculo del cambio no sin dividir la materia económica

en científica o exacta, industrial y moral. Divisióncon que salvaba, en gran parte, los
errores inherentes a considerar una ciencia antropológica por el método puramente
matemático. Pero aun en los límites en que se detiene Walras, ¿cabe esa rigurosa
aplicación matemática? En nuestra opinión, no puede tener carácter científico en
ninguna de las esferas de la economía, porque lo que los economistas matemáticos
estudian como hechos naturalesnecesarios, participanpor sus complejos elementos
del carácter de libertad, de necesidad y de contingencia, en combinaciones variables
al infinito, y ni lo contingente ni lo sometido al libre albedrío humano puede ser
examinado en serie teoremática de deducciones...

La economía alemana, tanto en la escuela histórica como en la modernísima

de los socialistas de cátedra que busca en aquélla su abolengo, es también in
ductiva...»

Cuanto queda expuesto responde a su propia formación, que aplica de forma
inteligenteal campo donde el profesorAlas se podría mover con una mayorautoridad.
No entramos en una mayorprofundización de su programay únicamente querríamos
destacar que se adhiere a la teoría de la propiedad, que desarrolló primero Giner y
luego Azcárate, que aceptó inicialmente Piernasy que Buylla siempre, prácticamente,
soslayó 15, Se cuida, y mucho, de la economía social, que confirma la influencia de
don Adolfo Buylla y ayudaa corroborarla tesis que mantenemos sobre las oposiciones
a Economía de Alas.

15 En la memoria de Alas que venimos examinando, en su página 17, escribe:

•Si la reflexiónanalítica nos dio por resultado, sea un ejemplo,que la Economía es la ciencia
de la propiedad en cuanto ciencia de la relación de la naturaleza para los fines del cuerpo
mediante la acción del espíritu humano, sólo podremos saber que esto es conforme con la
realidaddel objeto cuando, habiendo llegado al principio de todo ser, podamos deductivamente
hallaren su contenido, entre el sistemade laspropiedades de relación,entre los seres universales
finitos, ésta de la propiedad, que en la conciencia ya habíasido vistacomo algo real en nosotros
y supuesto en lo trascendente.Y prosigue en la página 25:

.... la materialidad de la propiedad es un error, ni más ni menos que el vulgar respecto a la
produccióny el consumo.Pero, en la unidad del objetoeconómicohayalgomásque considerar;
la propiedad tiene su vida propia, se desenvuelve en actos,y de aquí la segunda subdivisión de
la parte general: el acto económico-.
235



Piernas, que, como queda escrito, siguió en un principio las tesis de Giner,
escribe un largo apéndice a la obra de Carreras y González Economía po

lítica, publicada en Madrid en 1874. Éste fue suprimido por Carreras en la
reedición de 1907, lo que advierte expresamente Carreras, autoexcluyéndose
de esta corriente de pensamiento. Piernas fue influido, inequívocamente, por
Giner

Buylla, en la ya citada recensión del Programa de Alas, omite toda referencia a
este aspecto doctrinal, sin perjuicio de citara Piernas, Ginery Azcárate. Ensu Manual
de Economía, editado por Gili (Barcelona, 1901), en la bibliografía que cita como
utilizada por él parala redacción de su Manual(pág. 159), en laspáginas l6l y 162,
bajo la rúbrica de «Obras de asunto especial», se remite al Programa de Alas, a los
Estudios económicosy sociales de Azcárate y a la obra que éste publica bajo el título
Ensayo sobre la historia del Derecho de propiedad (tres volúmenes). Revista de
Legislación, 1879-84, Madrid.
Pero en ningún caso existe referenciaalguna de tipo doctrinala la obra de Giner
en tomo al Derecho de propiedad. Espléndida muestra que, siendo permanente su
fidelidad al maestro, ésta no es en absoluto servil.

Queda esta aseveración confirmada en el citado Manual, que en su página 147
se refiere a la obra de Flórez Estrada La cuestión social: origen, latitud y efectos del
Derecho depropiedad(1838), -en la que combate valientemente —escribe Buylla—
el derecho de propiedad como privilegio que tiene el ocioso de vivir a costa del
trabajador».

Hemospodido ser,posiblemente, excesivos en el detalle, pero ya que mantenemos
el criterio de la influencia y decisiva influencia de Buylla en la formación del «grupo
Examinando el texto de Piernas puede verse clarisimamente la influencia de Giner. Sobre todo
leyendo el tomo Vde sus Obrascompletas, que editó en 1875, sobre trabajos publicados entre 1866 y 1872

y que fueron reeditados en 1921, Edit. La Lectura, Madrid. En estetomo trata de la -Teoría de lapropiedad*,

justifica Giner su postura con estas palabras:

«... Entre estas cuestiones corresponde un lugar preferente a la propiedad. El desarrollo de las
relaciones industriales y de los estudios a ellas referentes, la imperfecta moralidad que aún
preside entre los hombres al cumplimiento de sus fines en esta esfera, y las perturbaciones
sociales y aun políticas que de aquí se han producido en los últimos años, han hecho que la
propiedad... vengaa ser hoy uno de los primerosy capitales problemasque solicitan la atención
del mundo contemporáneo-.

La obra de Azcárate es de 1876, se titulaEstudios económicosy sociales. La parte que más interesa es el
•Estudio sobre el objeto de la ciencia económica-, págs. 11 y ss.
236



de Oviedo», se hacía necesario analizar cómo llegan a Oviedo Posada y Alas, que
constituyen con él el grupo inicial y que tiene en estos tres profesores el núcleo
aglutinador.
Estamos en el año de 1883. Sela, a quien vimos acompañando a Posada
en sus oposiciones, no obtiene la cátedra de Derecho Internacional hasta el año

de 1888, en la Universidad de Valencia, y consigue el traslado a Oviedo en
1891

Vinculado a la Institución está asimismo don Melquíades Alvarez y González
gran profesor, perdido para la Universidad muy pronto por su irrefrenable vocación
política. Discípulo de Giner en su doctorado (1883-84), obtiene la cátedra de Derecho
Romano en 1889. El año precedente, 1888, al dejar la cátedra de Romano Alas por
concurso a Derecho natural, como hemos dejado señalado anteriormente, la Facultad
le concede la auxiliaría de Derecho Romano, que, como queda dicho, obtiene por
oposición al año siguiente.
Muy posterior a esta fecha, 1897, obtiene la cátedra de Historia del Dere
cho Rafael Altamira y Crevea, valenciano y tan vinculado a la Institución, en
la que fue, desde 1887, profesor. En su tribunal estaba como juez Barrio y Mier,
catedrático en la Universidad de Oviedo, carlista acérrimo. Esta circunstancia

reafirma lo que era el «espíritu de Oviedo». Algo que caracterizó a su claustro con
unas notas singulares y creo que irrepetibles. Lo que pesaba en el ánimo de
aquellos ilustres profesores era la Universidad, con una serie de connotaciones
interesantísimas en las que se ve la sensibilidad y humanidad que tenían hasta
lograr formar un claustro abierto a la libertad y al respeto mutuo (anteriormente
hemos dejado de manifiesto que si el de Oviedo era un «claustro abierto», era asimis
mo un grupo perfectamente unido y compacto). Formaba parte de este tri
bunal asimismo Menéndez y Pelayo, senador que fue, como veremos, por esta
Universidad.

Conestoshombres como «conductores» se llevarán a la realidad lasacciones que
caracterizan a la Universidad ovetense como renovadora.

Pero, para Clarín, esta renovación ya había comenzado antes:
"La Universidad de Oviedo, que "años atrás" era un cuartel de inválidos de la
inteligencia...»
se había convertido en

" D. Gómez Moheda, ob. cit, pág. 280,nota 5. Reproduce el tribunalque juzgólas oposicionesde don

Aniceto Sela. Éste estaba presidido por don Augusto Comas y enélvemos que figuraban como jueces don
Guillermo Estrada y Villaverde, personaje interesantísimo y muyimportante en la historia de la Universidad
de Oviedo y catedrático de su Facultad de Derecho, y también el profesor Morís y Fernández Vallín,
asturiano también. Ambos -carlistas-.

237



«... un viverode legítimas esperanzas, porque allí, explicanderecho naturaly romano,
político y administrativo, economía y estadística, jóvenes de poderoso espíritu, de
austera moralidad científicay de ideas ampliamente liberales»

I En 1891, en un «Palique», hace referencia Alas al claustro de Oviedo. En él
tenemos ya toda la fronda política que se quiera. Liberales, lo que llamaríamos ahora
socialdemócratas, republicanos, carlistas acémmos (secretario de la Casa de don
Carlos lo había sido don Guillermo Estrada), los que pudiéramos considerar de
algún modo como regionalistas, pero en cuanto a Universidad sí que eran claustro y
bien extraordinariamente unido.

Hay varios hechos que así lo demuestran; de un lado, la defensa de Alas,
víctima ante el Ministerio de una denuncia por parte del señor obispo de la dió
cesis, ante la que el rector aparece ignorando la relación que pueda existir
entre el escritor que firma como Clarín y el profesor Alas; la que sufren Alas,
Posada y Buylla y que el claustro por unanimidad rechaza, alegando que no
existen como profesores los denunciados, ya que se acogen, no sin cierto gra
cejo, a que los apellidos reales de estos profesores eran García-Alas, Gon

zález-Posada y Álvarez-Buylla. Asimismo, la propuesta de los «institudonalistas» para
la designación de don Marcelino Menéndez Pelayocomo senador por la Universidad
de Oviedo

La relación entrañable entre Alas y Menéndez Pelayo es otra buena muestra de
que, a pesar de la fama de Alas de atrabiliario —lo era en defensa de lo que
consideraba justoy honesto— y de intransigente de don Marcelino —y también lo
era en todo lo relativo a lo que él estimabacomo principiosfundamentales—, ambos
superaron en esta relación sus propias convicciones, aun cuando en alguna de las
cartas los tonos, respecto a circunstancias concretas o a personas o grupos determi
nados, eran muy duros por la insobornable claiidadde juiciode Alas y por la «pasión»
de Menéndez Pelayo.
Afirma Posada en sus tan reiteradamente citadas MemoriasqüQ, en conversaciones
sostenidas con él, disculpábase de su radicalismo sobre los krausistas en su obra Los
heterodoxos, manifestándole que, como obra de juventud, estaba llena de lucha y
pasión. Y pone de manifiesto como prueba de la moderación que encontró en don
Teodoro López-Cuespa E., -la Universidad de Clarín', discurso de apertura en la Universidad de
Oviedo, 1985-86, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Oviedo, 1985. Esta cita corresponde a un

artículo publicado en La Unión, núm. 322, de fecha 16 de octubre de 1879, pág. 34 (y asimismo lo que
reproducimos en el párrafo que sigue a la cifra de estacitaen el texto).
w Vid. Posada, Fragmentos..., en las págs. 257 y ss. Cómo se gestó la propuesta a favor del ilustre
polígrafo santanderino, cuyo nombre —manifiesta Posada— íiie aventurado por él mismo y acogido con
verdadero entusiasmo por Buylla y Alas. Era el año de 1893. Se trataba de evitar que don Alejandro Pidal,
gran cacique asturiano de la época, lograra la designación como senadorpor la Universidad de Oviedo a
íavor de uno de sus -amigos-. Don Marcelino aceptó la propuesta que le formuló la Universidad con la
acogida entusiasta de todo el claustro.
238



Marcelino surelación conNicolás Salmerón, conquien redacta ysuscribe en 1892 un
informe sobre «reforma de la enseñanza»

No olvidemosque precisamenteNicolás Salmerón fue maestro de muchos de los
«krausistas» y sobre todo tuvo relación directísima con todos los «ovetenses». Y no

admite duda su indiscutible relación con la Institución y con Giner, y naturalmente
con el «krausismo».

Pero no es menos cierto que en el Epistolario a •^Clarín', que publica su hijo
Adolfo en 1941 —también en época de lucha y pasión—, figura en ellas una carta de
don Marcelino en laque pone de chupa de domine a los krausistas, a los que llama
«grupo de fanáticos... a los que nunca pude aguantar», y añade el ilustre polígrafo:
«... parece imposible que hombres de verdadero mérito se hayan resignado a la
pedantesca tutela de Giner, que será todo lo buen hombre que se quiera, pero que
no pasa de ser un maestro de escuela afectado y fastidioso».
Se indigna Posada con estos juicios tan apasionados, tanto más si tenemos en
cuenta la cronología del juicio emitido por don Marcelino en esta carta, fechada en
Murcia el día 8 de abril de 1898, en la que ratifica su voluntad de mantener la

candidatura de senador porla Universidad de Oviedo, propuesta que había surgido
del «grupo» a quien él descalifica.

La primera invitación a representar a la Universidad de Oviedo se produce en el
año de 1893. Alas, en una carta que dirige a don Marcelino, se manifiesta así:
«En lamayor y más sana parte delclaustro de profesores, laaceptación deVd. fue
acogida con entusiasmo...

En el claustro (elverdadero) los más entusiastas deVd. son los krausistas repu
blicanos, y los únicos refractarios los neos rabiosos.

No temaVd. un desaire, porque aquí estoy yo para impedirlo.»
La carta tiene fecha de 8 de febrero.

Pero en correspondencia posterior vemos cómo Menéndez yPelayo vaperdiendo
el favor ovetense yAlas le explica con diáfana claridad el porqué.
Así, en la que le dirige Alas el 28 de abril de 1896, en que se renueva el mandato
de senador:

«... verificada la elección en queVd. fue nombrado senador por once votos contra
diez que obtuvo el señor Uña.

Si hubiera tenido atiempo carta deVd., hubiera hecho elimposible delevantarme
temprano y votando yo por Vd. (es claro) los liberales no hubieran presentado
20 A Posada, Fragmentos..., pág, 258. En ella secitan los dos tomos deEpistolario deAlas, que publica
su hijo, Adolfo García-Alas, elprimero del año 1941 y el otro de 1943, que es donde se recogen las cartas
que se entrecruzaron Menéndez Pelayo y Alas.

239



candidaturaen contra.Sé que Aramburu le escribióaconsejándoleque me escribiera
a mí,pero ya comprenderáVd. que no sólo por llegartarde, sino por venir sugerida,
su cartade usted no hubiera podido tener la eficacia de otra espontánea y que debió
de ser la primera que Vd. escribiese a Oviedo con tal objeto. Desde el primer
momento, en cuanto supe que Vd. escribía al rector y no a mí, y más después,
cuando recibí un B.LM: en que me llamaba Vd. García Alas y era "El Decano de
Filosofía y Letras de Madrid" me di por desairadoy aun ofendido; y desarmado para
defender su candidatura, contra los liberales que me decían: Marcelino, olvidando
que a Vd. debe el habersido senador la otravez (y asíes la absoluta verdad, lo cual
declaro porque no se debe a mérito personal, sino a circunstancias que nada tienen
que ver con mi modestia), ahora no se acuerda de Vd.; por tanto, no tiene Vd. por
qué defenderle; y en cambio nosotros, los que más trabajamos la otra vez por su
triunfo, ahora tenemos esta razón para no votarle...
No fue Vd. derrotado por una casualidad...
No sé si Vd. da importanciao no a esto de ser senador por esta Universidad... Hoy
es Vd. senador de milagroy para otra elección, siguiendo igual conducta, nd lo se
ría Vd.

Los liberales (la parte inteligente, lealy desinteresada) le votarían a Vd. siempre
con mucho gusto, como la otra vez, si no fuera verdad que Vd. echaría a los no
ortodoxos de las cátedras.

Eso allá Vd. Si su conciencia le pide opinar así, es claro que lo primero es su
conciencia, pero entonces no extrañará que no le voten los excomulgados.-

La cita es muy extensa, pero muy clarificadora de cuáles eran los sentimientos de
la Universidad de Oviedo y, sobre todo, expresión de la valiente y clara sinceridad de
Alas.

La respuesta de don Marcelino es másbien una rabieta. Desde la de Clarín, de 28
de abril, la contestación no llegahasta el 9 de julio de 1896. Veamos lospárrafos más
significativos:
«... ni la negligencia con q. antes hubiera desempeñado el cargo de senador basta
para justificar la sigilosa conjuración q. contra mí armaron los krausistas de
esa Universidad, instigados, según creo, por Salmerón, Giner y la "Institución
Libre".

Demasiado sé lo que entre ellos puede el espíritu de secta.

Demasiado sé q. los krausistas son unos fanáticos y q. a la menor indicación de
Giner obedecen como autómatas, pero no puedo creer q. tomasen en serio el
pretextode lo que yo dijeen juntade Facultad con motivo de la cuestión del imbécil
Odón de Buen.

Los tontos no pertenecen a ninguna escuelay el que se mete a defenderlos se
hacecómplicede su tontería. Sila libertad de la cátedraha de servir para eso,reniego
de semejante libertad.240



Salió elegido don Marcelino y aun cuando pueda parecer esta historia como un
tanto marginal, consideramos que es significativa para entender a los universitarios
ovetenses. Por ello, continuemos.

Ante nuevas elecciones. Alas le dirige carta con fecha 30 de junio de 1897. Don
Leopoldo y el claustro «habían olvidado»:
«En unareuniónde individuos de esteclaustro universitario que acaba de celebrarse
en este momento,se acordóconsultar a Vd. por mi conductosi estáVd. en condiciones
de ser senadory preguntarle si aceptaría la representación de esta Universidad en el
Senado...»

Respuesta de Menéndez Pelayo. Madrid, 20 de febrero de 1898:
"... me aventuro a correr la suerte en Oviedo, esperando que los krausistas no me
tomen tan mal como la vez pasada aunque la verdad no tengo mucha confianza.
Conste, de todas maneras q. presento mi candidatura.»

Los ánimos estaban, a la ocasión, muyrevueltos. Alas teme por la reelección y así
se lo advierte en dos cartas, una del 12 de marzoy otra del 4 de abril. En esta última
llega a decirle:
«Mi opinión es que debe retirarse y cuanto antes.»

La respuestade don Marcelino es la que ya hemos reproducido. Es su carta de 8
de abril, que sigue a un telegrama enviado a Alas en el que reafirmaba, como
reproduce en su carta, su decisión de mantener su candidatura como senador por la
Universidad de Oviedo.

No tenemos más datos que los hechos; pese a los temores de Alas, y sin duda
alguna por su labor, ya que, como afirmaba en la referida suya de 4 de abril:
«yo tengo que decir por todas partes que voto a Vd. por amigo, y por haberio
ofirecido, pero que nada tengo que ver con la candidatura como pidalina».

El día 10 de abril era reelegido, por tercera vez, don Marcelino con 27 votos
frente a los 22 de don Juan Uña.

Lamentamos no poseer la carta de contestación de Alas a la del 8 de abril de

Menéndez Pelayo, pero ciertamente no creemos que el desprecio que éste mostraba
a lafigura de Giner resultara precisamente grata a Leopoldo Alas, que guardó durante
toda su vida verdadera veneración hacia su maestro. Basta con recordar la dedicatoria

a su maestro de su primer trabajo de investigación, su tesis, que realiza sintiéndose
realmente agradecido;
241



«de la licencia que me otorga de honrar con su nombre estas páginas-.

Era el año de 1878. Pero en 1892, en su obra Ensayosy revistas, en la página 7,
insiste Alas en esta devoción:

«Para mí, Giner de los Ríos es padre de algo de lo que más vale dentro de mi
alma-

Insisto en preguntarme qué habría dicho ante los exabruptos de don Marcelino
y si el resultado de la elección hubiera sido el mismo de haber recibido, en vez del
telegrama, la carta. La única cartaque aparece en el Epistolario con posterioridad a la
referida es de Alasy tiene fecha de 23 de marzo de 1900 y en la misma se mantiene
el tono de cordialidad y afecto de siempre, y, con la mesura que caracterizó al Alas
universitario, le pide a don Marcelino que interceda, como jefe de bibliotecarios que
era, ante el que lo era de la Universidad ovetense, cuyo cumplimiento y educación
debía dejar bastante que desear, pero por dos veces insiste en su ruego de que lo
haga:
«sin violentarse. Sin violentarse, repito-.

No olvidemos lo que Clarín significaba para el «grupo». Baste con remitirnos, una
vez más, al testimonio de Posada 21;
«... el influjode LeopoldoAlas, influjo excepcionalde aquel genio profundo y gene
roso,que se derramaba o ejercía no sólo sobre sus íntimos, sino en "medioVetusta":
en la Universidad, a través de la Universidady fuera de la Universidad.
Meatrevería a afirmar que Oviedo —el que yo gocé y sufrí—, desde el año 1883
al 1901 en que Leopoldo se nos muere, fue en cierto modo, en lo intelectual y en
lo social, EL OVIEDO DE "CIARÍN".-

Nosotros hemos sido también deudores de esta influencia de Alas y hemos
dedicado unas páginas, que nunca están de más, para llegar a penetrar en lo que ya
con anterioridad hemos llamado el «espíritu de Oviedo».
Para ello nos vamos deteniendo en circunstanciasy hechos que son significativos

para la historia que intentamos reflejar. Era por tanto necesario acudir a todos los
testimonios que puedan avalar la tesis que mantenemos. .

21 Fragmentos.., págs. 189 y ss.

242



Hasta ahora hemos visto los perfiles de unos personajes, para lo que hemos
utilizado de manera fundamental material «directo» de los actores,ya que entendíamos
que era la única forma de conseguir el verdadero sentido de nuestro intento.
Así, de forma cronológica hemos ido viendo cómo se incorporaban a nuestra
Universidad sus hombres claves. Cómo algo más que el azar había puesto a la cabeza
de esta incorporación, de una u otra manera, a don Adolfo Buylla.

Pero no hemos examinado aún ninguna de las acciones puntuales que perfilaron
la personalidad del «grupo». Inevitablemente, tendremos que acudir reiteradamente
al testimonio de Posada y, más tarde, al inestimable que nos ofrecen los Anales de

la Universidad ovetense. Éstos tienen un regusto delicioso de entusiasmo, de un
cierto inefable candor de bondad y sobre todo creo que están generados para dar a
conocer la noticia: la «cultura representa una acción liberadora».

Porque supone una tarea increíble la que alcanzan estos beneméritos profesores.
El krausismo está perdido en la lejanía, pero no lo está la presencia de don Francisco
Giner, que, pese al triste juicio que merecía a don Marcelino Menéndez Pelayo,
consiguió con dos únicas armas,bondad y ejemplo, persuadir a muchos intelectuales
y a que un amplio campo de pensamiento entendiera que la ignorancia es la mayor
de las pobrezas, tanto individualcomo colectivamer.te, y que el progreso y la libertad
son fundamentales para conseguir el «hombre nuevo».
Esta doctrina, que tiene mucho de concepto n;ligioso y en muchos supuestos
parece esencia de «cristianismo», le hizo exclamar a don Leopoldo Alas:
«Los mejores tienen cura de almas.»

Van largos años desde que llegan Buylla, Alas y Posada a Oviedo. El germen no
había logrado fructificar en la medida deseada. Fue necesario un revulsivo. Este
revulsivo, nos dice Posada, fue don Aniceto Sela.

Nos lo dice en sus Fragmentos (pág. 206):
«El grupo —grupo inicial— que espontáneamente formaron (los perfilados) y
que habría de imprimir caráctera la escuela ovetense, haciendo de ella una verdadera
fuerza política en el alto, noble y elevado senti do que esta palabra alcanzafuera de
los partidos políticosy de las mezquinas intriga;; de cacicazgos y comitésy al margen
de todo género de ambiciones, pompas y vanidades, aquel grupo inicial, digo, se
transformó, de una parte con la muerte de Estiada y el traslado a Madrid de Barrio
y Mier y de otra con la incorporación de Aniceto Sela a la Universidad de Oviedo,
después de haber efectuado eficaz y honorablemente en la de Valencia al lado de
Eduardo Soler, gran maestro y excelente guía universitario.

Con la llegada de Sela se inició una diferenciación del grupo universitario de
forma que, sin descomponerse la unidad inicial ideológica, se empezó a distinguir
una clara intimidad especial entre algunos colegas según afinidades en gustos e
intereses: por de pronto, éste era el caso de Buylla, Sela y mío.»
243



YprosiguePosada relatandocómo se constituye la Escuela de Práctica de Estudios

Jurídicos y Sociales, y aun cuando su creación aparece detenidamente expuesta en
los Anales de la Universidad ovetense (tomo I), preferimos acudir al recuerdo,
emocionado, del relato de Posada:
"El resultado más visible y eficaz de esta intimidad fue la creación de la Escuela
de Estudios Jurídicos y Sociales, especie de seminario que durante doce o catorce
cursosse reunió y funcionópor lastardes en la Biblioteca del Decanatode Derecho...
¡Cómo se trabajó allí! ¡Con qué entusiasmo! Realizóse entonces de un modo positivo
y fecundo el anhelado régimen de colaboración efectiva de alumnos y profesores,
colaboración científica al margen de la ciencia, con las excursiones por los campos
asturianos y en los juegos al aire libre.-

Y añade inmediatamente Posada en su obni citada (pág. 206);
"Después de reñida oposición fue nombrado para la cátedra de Historia del
Derecho de nuestra Universidad Rafael Altamira, que hasta entoncesdesempeñara la
Secretaría del Museo Pedagógico, dirigido tantos añospor el maestro Manuel B. Cossío.
Ya en Oviedo, donde se le acogió con verdadero entusiasmo, Altamira ingresó sin
vacilar en nuestra Escuela de Práctica. ¡Esperábamos tanto de él! Y fue sin duda
un gran refuerzo para la Escuela y para la Universidad. Era un maesüro, preparado
como pocos, de excepcional culturay de gran palabra. Fue,repito,Altamira un gran
refuerzo...-

Y continúa Posada;

«... en un sentido, que en otro no diré que no hayasido un obstáculo, un disociante...

pero ya procuraré explicar con algún detalle la compleja personalidad de quien
había de ser miembro del Tribunal de Justicia de La Haya y gran escultor de sí
mismo.»

ACCIONES DEL «GRUPO»

Precedentes

Configurado el «grupo», nos queda por examinar sus acciones, una obra que ha
dejado estela, que no se extendió en el tiempo, ya que su vigencia no fue realmente

muy dilatada, y que aceleró en su desaparición la muerte de Alas, tan prematura
como dolorosa, y que tanto representó su pérdida en todos los sentidos.
Un quehacer de esta clase, que tan honda repercusión tuvo en nuestro país y con
eco realmente en todaEuropa, yaque representaba una nueva imagen de la Universidad
244



española, tenía que ser forzosamente consecuencia de -algo», de un «nuevo» espíritu
que flota y alienta esta clase de iniciativas. Examinemos sus precedentes. Cómo se
«llega».
En la Historia de la Universidad de Oviedo, debida a la pluma de quien fue su
rector durante una etapa muy importante y cronista oficial de Asturias, don Fermín
Canella, se hace un extenso relato de todos los centros de enseñanzaprivados que
existían en la provinciay que en gran parte eran promovidos y lo siguieron siendo
con posterioridad, por donaciones de emigrantes, sujetos excepcionales de lo que
suponía, en su lucha vital, las carencias educativas y lo que una formación adecuada
implicaba de ventajas.
Este «clima» tenía que constituir un excelentecaldode cultivo que hiciera receptivo
todo un planteamientoque, siendo coincidenteen su líneageneralcon el «gineriano»,
llevase por el camino de la responsabilidad social de la Universidad la extensión
cultural Ya la busca de un perfeccionamiento del hombre.
Vamos a reproducir algunas líneas de la referida obra de don Fermín Canella 22;
«El movimiento obrero, poderoso y pujante en apremios de progreso para solu
cionarproblemasde vida, requiere su caminoy encauzamiento en rielesde ilustración
y adelanto para mejor condicionarse en el logro de sus aspiracionesy dar a la fuerza
social dirección de cultura,de orden y un ideal bien definido; todo por medio de la
educación.

Con entusiastas y repetidos acuerdos, la SociedadEconómicade Amigos del País
de Asturias inició y apoyó en Oviedo las enseñanzas populares con la indicada
dirección pedagógica. Inspirada en un tiempopor Campomanes yjovellanos, encamó
con predilecciónla nuevavida docente en favor de lasclases necesitadas para salvar
la profunda crisis nacional a fines del siglo xviii...
Reverdeciendo tan honrosa tradición, creó y organizó en 1878 la ESCUELA OVETENSE DE

ARTES YOFICIOS, siendo su principal promotor don José González Alegre yÁlvarez... En el
primer Reglamento comprendía enseñanzas preparatorias y periciales...2'.

Se abren también Escuelas de Artes y Oficios. En Trubia, dependiente de la
Fábrica Nacional de Cañones, con fecha de 1891; enAvilés, bastantes años antes, en
1878. En 1891 se instituye la Escuela de Aprendices de la Fábrica de Armas de

Oviedo; en 1898, la de Aspirantes aMaestros Armeros. Con bastante anterioridad, en

1854, se había ñindado en Mieres la de Capataces de Minas, Hornos yMáquinas, para
alumnos obreros de minas, oficiales de carpintería, albañilería o fragua.
Existió profusión de centros creados por iniciativa privada y círculos obreros.

Así, elCentro de Obreros Católicos, de Oviedo (1875); elAteneo-Casino Obrero,
deGijón (1881); Estudios deAplicación a la Industria y al Comercio, enVillaviciosa
22 Véanse sobre todo, en la obra citada, las págs; 573 y ss.

23 Don Adolfo Álvarez-Buylla yGonzález-Alegre aparece como uno de los redactores del citado Reglamentó.

245



y Langreo; la Escuela Nocturna de Artes e Industtias, de Villaviciosa (1869); la Escuela
Mercantil, de Oviedo (1880); el Instituto de Comercio y Náutica, de Luanco (1879);
la Escuela Provincial de Música, de Oviedo (1883)...

Afinales de siglose fundaron numerosos ateneos obreros, en los que intervinieron
frecuentemente los profesores ovetenses e incluso también prestaron su colaboración
en publicaciones de carácter sindical obrero, como la denominada El minero de la
hulla, editada por el Sindicato Minero Asturiano (SOMA), de filiación socialista. Pero
siempre con temas de carácter formativo.
Destaca también el rector Canella el hecho de que toda esta preocupación se
reflejara en los asturianos no residentes. Así cuando Posada Herrera funda el Centro
Asturiano de Madrid, en 1881, se discute esta necesidad, que es llevada a la práctica
por don Ramónde Campoamor, bajo su presidencia, en 1885, creando una «Institución
de Enseñanza Gratuita» para los socios y sus familiares.
Del mismo modo, cuando se funda en 1866 en LaHabana el Centro Asturiano, se
creó con --especial interés una sección de enseñanza e instrucción» ^4,
Por Real Decreto de 28 de septiembre de 1883 se creó la cátedra de Economía
Política en la Sociedad Económica de Amigos del País, bajo la dirección de don
Adolfo Buylla, catedrático de dicha asignatura en la Universidad ovetense.
«Hay en éstaaulasde escuelaprimaria y otrasde aplicación mercantil... La matrícula
es nutrida y así son grandes los fiutos de la enseñanza.»

Dejaríamos incompletaesta brevísima indicación de la situacióncultural de Asturias
y de su capital sin hacer referencia a un hecho indicativo de la preocupación de los
hombres integrados en el «grupo» por cuanto signifique una contribución al proceso
«formativo» de la sociedad de su tiempo. Leopoldo Alas es elegido concejal en la
década de los ochenta y suya es la moción que decide un acuerdo del Pleno municipal
ovetense; la construcción de un gran teatro que sirviera la pasión que por el teatro
y la ópera existía en su ciudad.

El ámbito universitario

En la nota número 1 de este discurso se hace referencia a lo que señalaba el
profesor Buylla en relación con el quehacer universitario ovetense. Decía, recorde
mos;

«No se limita la Universidad a predicíir, también practica. Entiendo que si la
acción social se ejerce con el consejo, mejor se efectúa con el ejemplo.»
Fermín Canella, ob. cit., pág. 601.
246



Estas líneaslas expone Buylla en losAnales, en un trabajo que titula-La Universidad
de Oviedo». Continuaba así;

«vamos a ocupamos tan sólo en trazar un ligero esbozo de lo que es y representala
Universidad de Oviedoen lo que podemos llamarsu vidanuevay másparticularmente
en lo que se refierea su exteriorización social, ya que por fortuna, pero en muycorta
porción dada la necesidadque, sobre todo en España, se advierte de esta influencia,
comienza a sentirse la acción de la Universidad en la vida nacional entera y no

meramente en la formación o aprendizaje profesional de sus alumnos.»

Como quiera que es muy difícil soslayar lo que esta declaración supone en la
acción de Buylla como maestroy como mentor inicialdel «grupo», esta cita ha de ser
necesariamente larga. En ella se expresa la responsabilidad social de la Universidad
y cómo la de Oviedo sintió e hizo realidad esta responsabilidad.
«Por especialista, por metida en sí que sea la vida universitaria, aun cuando parezca
que su tarea está reducida a la fabricación de licenciados y doctores, hay en ella
necesariamente un aprendizajedel saber, de la ciencia, que no es ni puede ser cosa
seca, sino que lleva en sí el jugo de la vida que naturalmente condensa en toda su
obra de pensamiento, de reflexión, que ha de preceder a la acción,dándole ese tinte
de dignidad, de nobleza, de alta idealidad que, aunque se oscurezcay difumine, no
se pierde nunca por completo.
Testimonio de éstaque ahoragráficamente se llamaacciónsocialde la Universidad
han sido hace cerca de medio siglo aquellos ateneos y academias.
Pocosaños han pasado sin que la Universidad de Oviedo diera patentes muestras
que el cuerpo docente no se limitaba a encerrarse en el cumplimiento estricto de sus
deberes oficiales...

Estos intentos encontraron forma adecuada en la Academia de Jurisprudencia,
establecida en la Universidad con carácter extraoficial en el año de 1879... en medio

de su próspera existencia, pretendió y logró exteriorizarse un tanto... por medio de
su órgano en la prensa, el Boletín-Revista de la Academia de Jurisprudencia de
Oviedo, que quincenalmente publicaba extractos de sus tareas...
Por ella rejuvenecerse y regionalizarse, en el buen sentido de la palabra, nuestra
Universidad.»

Añade Buylla un largo párrafo, en el que expresa cuál es la vinculación de esta
obra con el ideal generado en el seno de la Institución .Libre de Enseñanza. Del
mismo reproducimos lo más significativo;
«... la labor pedagógica más trascendental en lo modemo en nuestra patria, que,
iniciada por el inolvidable Sanzdel Río, tuvo genuina encamación en la Institución...

renovóse (en Oviedo) el personal docente, viniendoa formar parte del claustro los
247



que apenas habían dejado de pertenecer al cuerpo estudiantil y que formados en el
movimiento regenerador, nutrido su espíritu de lasnuevas y salvadoras ideas y,por
suerte, asturianos en su casi totalidad, que es tanto como decir interesados en la

prosperidad de lapatria pequeña por amora la patria grande, trabajaron entonces
con pasión verdadera y trabajan ahora, un poco lejos ya de los entusiasmos de la
juventud, conlatenacidad que da lamayor experiencia de lavida, porque su Univer
sidad cumpla las tres misiones que acertadamente asigna a estas instituciones el
último Congreso de Enseñanza Superior:
una misión científica, unainvestigación desinteresada y el progreso de laciencia,
una misión profesional y

una misión de vulgarización y de formación del espíritu público».
Y añade:

«Para lograrlo, no contentos con el meroestudio de gabinete, quisieron conocer
envivo el modo de seryde funcionar de análogos establecimientos delextranjero...
y, a su costa siempre (los profesores ovetenses), visitaron varias Universidades de

Alemania, Francia, Inglaterra, Bélgica, Holanda, Italia, trayendo de estos viajes de
instrucción acopio de datos y noticias del mayor interés y, lo que vale más, aire
europeo en los pulmones.

Atenta nuestra Universidad a la intensificación de la labor investigadora... hace
años que existe la "Escuela práctica de estudios jurídicos"...
Ha procurado también la Universidad exteriorizarse.»

Así en la inmediatamente citada, pero ampliada en su cometido,
•Escuela práctica de estudios jurídicos y sociales, en las Colonias Escolares y en la
Extensión Universitaria».

Y prosigue Buylla;
"La Universidad, siempreansiosa de contribuir por todos losmediosa la elevación
moral del pueblo, insiste en la campaña emprendida por los elementos sanos del
pasado para disminuir la criminalidad, en la que entra como factor importantísimo,
desdichadamente, el alcoholismo. A este efecto ha introducido en sus conferencias

de Extensión universitaria lecciones de higiene, de moralidad y algunas en especial
dedicadas a combatir aquel horrible vicio quetantos estragos produce, sobre todoen
lasclases llamadas desheredadas de la fortuna; y por fin, poniéndose firancamente al
servicio de la causa protectora de los obreros, se consagrará a su defensa ante las
autoridades administrativas y judiciales en cuantos asuntos rocen con las leyes de
accidentes deltrabajo, reguladora del de las mujeres y los niños y las demás que se
promulguen para responder de la políticade auxilioa los menesterosos.»
248



Por suparte, elrector Canella hace referencia 25 a una nueva actividad, quesibien
está recogida en los números sucesivos de losAnalespot serde publicación posterior,
no es recogida por Buylla en la cita precedente. Esta nueva actividad son las «clases

populares», inauguradas en 1901 y que constituyeron una Universidad Popular ^6.
"Son los obreros quienes principalmente aprovechan esta creación: pero sus
puertas están abiertas a cuantos se inscriban, sin distinción de clase, de sexo ni

posición social. Se diferencian de lasconferencias ante público anónimo, diferente
y variable ^ovqne. estas clases tienen carácter más femiliar, y así más educativo y de
más permanente acción durante un curso entero o cursillos sobre los mismos alum

nos... que explicaron —en los dos últimos años— los Sres. Buylla (A), Altamira,
Beltrán, Buylla (B), Posada, Jove, Martínez y el redactor de esta reseña históricouniversitaria.

De estasuertepretendela Universidad recuperar y extendersu verdadera misión;

abandona laantigua vida esíac/owanapara andar yllegar alcorazón delpaís, lanzando
en él a todos vientos semillas de cultura popular y de educación nacional (ya queel
problema social esun problema de educación) y deja de sermera oficina de enseñanza
o centro de confección de vanos títulos académicos.

la Extensión universitaria será, bajo ideas de libertad amplia, tolerancia y neutralidad

doctrinales y noble desinterés, como extensa Universidad popular para educar al
niño, enseñar al joven e instruir al adulto.»

Entendemos que una declaración corporativa en la que se identifica todo un
claustro, y en él integrados los más diversos credos políticos, es una muestra del
carácter más auténtico de sentido universitario que darse puede. En él, qué duda
cabe, y bien lo expresa Buylla, prevalece el sentido de la Institución, convencidos
que la solución de todos los problemas radica en el hombre mismo y el ideal del
hombre nuevo, que, por utópico que nos parezca, es la solución única. No tiene
sentido lareligión sin idéntica finalidad. Ni tiene sentido elmensaje cristiano, quees
quien en definitiva consagra la separación entre el bien y el mal

El mandato nuevo no es, verdaderamente, otra cosa que el implicar la exigencia
de un comportamiento nuevo, y todo ello supone, en verdad, la necesidad de
alcanzar un hombre nuevo.

Lo utópico de suidealización no empece niminoriza labelleza delesfuerzo, que,
por otra parte, tiene evidentes logros.

La afirmación clariniana de la responsabilidad, a la que ya hicimos referencia
anteriormente, en laqueclaramente ponede manifiesto laquedeben asumir los que
tienen «más talentos», responde a un ideal «interior» y a un sentido del deber que el
claustro ovetense había admitido y hecho suyo.
25 Vid. obra citada de don Fermín Caneua, Historia de ¡a Universidad de Oviedo, págs. 256 y ss.
Vid. t. II de Anales de la Universidad de Oviedo, págs. 276y ss.
249



Piénsese en la distancia que podía existir entre Canella y Buylla en el campo de
las ideasy en la concordancia que existe entre la consideración de los problemas y
propósitos de solución, como queda de manifiesto al reproducir textos de ambos. A
la pluma del primero, en su Historia... (págs. 256 y ss.), debemos aclaraciones y
justificaciones del deber cultural que coinciden con las expuestas de don Adolfo
Buylla.

Sirecordamosla situaciónculturalen que se encontrabaEspaña, no resulta difícil
entender el sentido de la responsabilidad que tenía que atenazar el pensamientode
los intelectuales de la épocay,como estamos comprobando, al claustro de la Univer
sidad ovetense.

Recordemos unas cifras:

— En 1845 la tasa de analfabetismo era del 80 por 100; en 1875, del 72 por 100;
en 1887, del 68 por 100.
— En España existían 22.711 escuelas públicas en 1870. En diez años aumentan
en 421.

— En 1863 existían 173alumnos de segunda enseñanza por cada cien m//habi
tantes. En 1880 la proporción era de 189, con un total de unos 32.000 alumnos. En
1990 sube solamente a 200, con un total de alumnos de bachillerato de 37.000.

Examinemos ahora otros datos que el rector Canella nos ofrece. Refiriéndose al
año 1903, escribe 27;

"Entre todas las provincias de España, la de León ocupa el primer lugar y la de
Oviedo el segundo por razón de sus escuelas públicas, y siendo, según el censode
19Ó0, la población de la primera 386.083 habitantes, tiene 0,39 escuelas por cada100
de éstos, y la segunda, con 627.069 habitantes, 0,22 escuelas por cada 100.
Enrelación con las49provincias españolas, respecto a lainstrucción o habitantes
quesaben leery escribir, León ocupa el número 15 y Oviedo el 16. En el censo de
población de 1860 contaba la provincia leonesa 223.266 analfabetos ó 65,62 por
ciento de habitantes, y el Principado asturiano 374.710 ó 69,32 por ciento de su
población; así como en el último censo de 1900 los analfabetos leoneses eran
203.304 ó 59,80 por ciento, y los asturianos 338.494 ó 53,80 por ciento... Enaminorar
estas cifras debieran poner toda emulación y rivalidad las provincias y regiones de
España.»

En la zona central de Asturias, el índice de analfabetismo a principios de este

siglo no llegaba al 5 por 100. ¿Fue ajena la Universidad a este notable descenso del
analfabetismo? ¿Se puede decir, por el contrario, que se corresponde con el citado
aumento de la oferta de plazas escolares?
Vid. ob. cit., pág. 523.
250



Elige, lector, la respuesta que desees. Intentando estoy en demostrar que el
esfuerzo de «Oviedo» ni fue estéril ni dejó de tener un enorme eco popular, al que
vamos a referirnos de forma inmediata.

Para ello vamos a reproducir el relato debido a la pluma de don Aniceto Sela y
a la crónica que apareció en un diario de Santander. Porambos testimonios podemos
deducir hasta qué grado el esfuerzo de la Universidad ovetense había calado en el
puebloy cómo su fama y prestigio habían cobrado carta de naturaleza en todo el solar
patrio. Como quiera que resultaría prolijo en exceso reproducirlos íntegramente,
haremos únicamente citas fragmentadas de los mismos.

Escribía en Analesde la Universidad ovetense el profesor Sela
«En la excursión que puso término a las clases populares, en junio de 1907, se
acordó, a propuesta de Teodomiro Menéndez, realizar excursiones instructivas... No
era nueva la idea de utilizar ios viajes como medio de educación física, intelectual
y moral. La novedad consistía en la cooperación de los obreros...

... El éxito ha sido franco y completo.
... Se cerró la campaña... con la excursión, que bien puedo calificar de magna, a
Santander.

la excursión compuestade 180personas, en su mayoría obrerosde Oviedo, pero
con numerosa representación de Trubia, Mieres, Langreo, SanMartín del ReyAurelio,
Laviana, Infiesto, Villamayor y Ribadesella.
El día 30 de mayo... se puso en marcha la expedición, que fue saludadapor las
autoridades de los ayuntamientos de la montaña que cruza el ferrocarril y en Torrelavega, además, por numeroso gentío que llenabacompletamente los andenes de la
estación.

A las 12,30 llegó el tren al muelle de Maliaño. El recibimiento fiie grandioso, en
que el noble pueblo de Santanderpuso todo el afecto de su alma.-

Hasta aquí las acotaciones que hacemos de la crónica del profesor Sela. Veamos
ahora lo que escribía El Cantábrico, diario de Santander;
"Mucho pedíamos y mucho esperábamos, pareciéndonos poco cuantose hiciera
para recibir a la excursión asturianade alumnos y profesores de la ExtensiónUniver
sitaria de Oviedo; pero aunque ello sea un elogio entusiástico a nuestro pueblo en
presencia de los propios visitantes asturianos, debe sernos permitido decir que la
grata realidad de lo hecho puede servirnos de completa satisfacción. La manera con
que todas las clases sociales de Santander han contribuido al recibimiento, que no
vacilamos en calificar de grandioso, bien merece que se haganotarhasta con el justo
realce de lo extraordinario.

28 Tomo V, págs. 233 y ss.
251



Santander ha dado ayer una nota de cultura, de educación y de cortesía de modo
tan admirable que, ciertamente, nada más podía pedirse...
A duras penas, tal era el gentío, salieron los excursionistas de la estación... la
muchedumbre prorrumpió en aclamaciones y aplausos. Entonces se realizó una
solemne y conmovedora manifestación: marchaba delante, con el gobernador y el
alcalde, el ilustre don Rafael Altamira, gloria de toda España, que en breve ha de
llevarpor América la honrosa representaciónde insigne Universidad ovetense,y ante
las entusiastas ovaciones del gentío se descubría a cada instante...
El espectáculo fue extraordinariamente grandioso.-

Lo extenso de la cita justifica nuestro propósito. Elpueblo no es jamásindiferente
hacia lo que es auténtico y el propósito de transformación, de culturización de
nuestro país, había arraigado profundamente. Una manifestación de entusiasmo de
tal naturaleza en una provincia que ni siquiera pertenecía a nuestro distrito tiene una
sola justificación. Lo que hacía la Universidad ovetense era excepcional en el país y
constituía el más claro testimonio de servicio que pueda darse.
La presencia de obreros formando e integrándose en esta actividadeducativa nos
muestra un panorama muy diferente al sórdido que nos presenta Clarín en un
artículo publicado en La Publicidad, de Madrid, el 25 de noviembre de 1990, diez
años antes. Escribía Alas;

«Muy honda impresión produjo en mí, días pasados, la asistencia a una lección
que daba mi querido amigo y compañero Aniceto Sela en el salón de sesiones del
Centro Obrero ovetense ^9.

Un salón largo y estrecho, frío... Poca luz, de petróleo... Observo que escuchan
a Sela con profunda atención; silenciosos; los más así como tristes; por lo menos
nada risueños... Terminada la conferencia estallan estrepitosos aplausos. Después,
silencio otra vez.

Estosobreros de hoy han comprendido que la instruccióny la educación moral
e intelectual son indispensables para el progreso de su clase y para reivindicar con
eficacia los derechos que se les niegan en el orden económico y en el orden
político.»

Toda esta actividad nacía de cómo había actuado Buylla en la formación moral,
ética y universitaria del «grupo».
•Comenzóse por abrirlaspuertasde la Universidad a cuantossintieranla necesidad
de ampliar su instrucción...» 3o,
Estas conferencias habíansido organizadas por el dirigentesocialista Manuel Vigil, a las que prestó
su entera colaboración la Extensión Universitaria.

30 Anales, 1.1, pág. 33 (introducción de don Adolfo Buylla).
252



Corresponde ahora comprobarlo. Veamos cómo actuaba, cómo era su persona
lidad.

BUYLLA; ASPECTOS DE SU PERSONALIDAD

Elprofesor

DeBuylla, como profesor, queremos exponer en primer lugar el juicio de Posada.
Juicio que formula refiriéndose directamente a Ureña. Escribía así (Fragmentos...,
pág. 76):
"Ureña, como Buylla, no limitaba sus tareasal "actoprofesional" o "deber oficial"
—la clase y los exámenes—. Con la cátedra como foco de atracción expansiva, su
acción de personal influjo ejercíase más eficazmente en el trato amistoso con los
discípulos más interesados.-

En los citados Anales dela Universidad de Oviedo (t. I, págs. 43 y ss.), elprofesor
Buylla se expresa «sobre los procedimientos de enseñanza. Resumimos su exposi
ción;

4.0 Un alumno redacta, por riguroso turno, el "acta de clase".
2.0 El profesor hace todos los días una crítica del actapresentada.
3.0 No hayexplicación, conferencia o disertación en forma oratoria y solemne
del catedrático...-

Éstas son las directrices fundamentales de cómo concebía Buylla la clase yexpone
en las páginas 66y siguientes, en laparte correspondiente a -Trabajos de los alumnos»,
un «acta» redactada por el alumno don Luis Alonso.
Este acta recoge aspectos esenciales de tipo teórico. Pero en el reiteradamente

citado tomo I de los Anales, Buylla se refiere al método que denomina monográfico
(págs. 208 y ss.):
"... que si ha acertado a combinar las ventajas de la historia con las de la estadística,
especializa la tarea, reduciéndola a una especiede fotografía de la familia obrera en
la que se procura retratar sus medios de vida...

No hay nada más elocuente ni más convincente que el hecho mismo, contemplado
sin intermediario alguno. Los que durante algunas horas han vivido con el mismo

obrero a que se refiere la última de las monografías que van a continuación; que
respiraron la miasmática atmósfera de aquel míserohogar; que hicieronel inventario
de sus desvencijados muebles, de sus harapos, que no ropas; que vieron lo que él
253



llamaba camas; que al registrar su pobre alacena y su vacía masera se enteraron de
que apenas comían...; y a buen seguro que estos argumentos en vivo les habrán
convencido de la necesidad de reformas profundas en la organización social, que
hagan desaparecer todas esas iniquidades.»

YasíBuyllla reproduceen losAnaleslos trabajos de este tipo,cuatro, que realizan
sus alumnos. Sobreun carpintero, un ebanista, un oficial de carpinteroy un carpinteroebanista. Pese a que todos ellos «gozan» de actividad laboral, el cuadro que de sus
domicilios y medios de vida reproducen los alumnos de Buylla resulta escalofriante.
«Lográrase con esto —escribe Buylla—, sumando trabajos monográficos, llegar, a
lo menos, en cuanto a la historia, a un conocimiento completo del estado de la clase
obrera, que servirá de seguro para fundar sobre base firme los razonamientos del
sociólogo, que a su vez ayudará eficazmente al legislador en su saludable tarea de
prepararpor medio de la norma jurídica los destinos de la humanidad, llamada por
sus condiciones naturales a vivir una vida de paz y armonía.»

En la Escuela Práctica de EstudiosJtirídicos y Sociales llevan la Sección de Sociología
y Política los -dosAdolfos», Posaday Buylla. Si examinamos los estudios acometidos
en ella en los seis primeros años de su actividad, vemos claramente la influenciade
Buylla y, lógicamente, de la ILE. Veamosel contenido de algunas sesiones de trabajo:
«3.

El Librode M. AlfredoFouillée La ciencia social contemporánea... Se discutió

el concepto de la sociología, leyendo y comentando el discurso de ingreso en la
"Academia de Ciencias Morales y Políticas" del Sr. Azcárate...
4. El socialimo. Conversaciones acerca del socialismo, con el libro de M. Richard
Socialisme et Sciences Sociales... Socialisme integral, etc., etc.

5. ... La quintaesencia del socialismo, de Schafle.
6. El capital, de K. Marx.»

Sia todo esto unimos, entre otras opiniones y trabajos, lo expuesto por Buyllaen
el Boletín de la Institución (BILE), año de 1892, páginas 250 y siguientes, en un
análisis de la Rerum Novarum, que formula sobre un estudio de Francisco S. Nitti y

que don Adolfo titula «Un libro sobre el socialismo», no podrá extrañarnos que la
profesora Gómez Molleda, en su libro Los reformadores de la España contemporánea

(CSIC, Madrid, 1966), asegure su vinculación a las ideas «socialistas» (mentalidad
socialista).

Si bien estamos seguros de su sentido «social», no lo estamos tanto de una
afiliación ideológica tan categórica.
. Demasiadas veces se confunde el sentimiento social, el humanismo, con una

vinculación política.
254



Resulta muy expresivo el testimonio que nos ofrece Buylla en su estudio sobre
Flórez Estrada, en un discurso pronunciado en la Academia de Jurisprudencia de
Madrid el año 1885. De él recogemos los siguientes parágrafos:
«Flórez Estrada no incurre en el señalado error de atribuira la propiedad individual
cuantos males sufre la humanidad y, por lo tanto, de pedir la desaparición de esta
indispensable forma.»

Reproduce el siguiente párrafo de Flórez Estrada:
«Si los Gobiernos tomaran lecciones de experiencia, todos ellos se habrían de
sengañadotiempo ha; habríanconocido que la rentapúblicay la individual progresan
rápidamente si la propiedad es inviolable; que mientras ésta no se respete como
corresponde, no habrá justiciaen las naciones ni poder en los que rigen, y que para
hacer en el mundo político un papel brillante es necesario respetar la propiedad.»

Y comenta Buylla:
«¡Y a un economista que esto escribe, que tan bien ha comprendido el concepto,
que de tan elocuente manera expone los efectos de la propiedad individual y con tan
concienzudo criterio juzga los atentados contra ella cometidos, se le califica de
socialista!»

«Flórez Estrada no se propone atentar al sagrado derecho que el propietario
territorial tiene como todo otro en sus bienes, ni pretende transformar la propiedad
exclusiva de que goza en colectiva, ni mucho menos defiende la suprema ingerencia
del Estado en este círculo privado...

Conste, pues, que rechazamos con todas nuestras fuerzas la opinión corriente
que atribuye a las ideas económicas del Dr. Flórez Estrada un marcado carácter
socialista.

Esto no obsta, sin embargo, para que predomine en todas las obras del eminente
economista español una tendencia crítica, analizadora,revisora..., barriendo hasta el
último átomo de aquel denigrante servilismoy sandia dependencia que atrofiaba la
inteligencia, convirtiendo a los que se preciaban de hombres científicos en meros
repetidores, en inconscientes copistas de añejas teorías.»

Creemos que deja perfectamente claro Buylla su independencia de ideas. Es
posible que haya contribuido a generar el vincularlo al pensamiento socialista su
trabajo sobre «Los socialistas de cátedra», que constituyó el tema de su discurso de
apertura de curso de la Universidad de Oviedo el año 1879-80.
Tema que elige por tratarse de:
-escuela poco conocida entre nosotros y mal apreciada por alguno de los escasísimos
publicistas que en ella se ocuparon; nos decidieron a exponer y criticaren la medida
255



de nuestras humildes fuerzas la llamada quizá no muy propiamente, como adelante
mostraremos, de los socialistas de cátedra (Catheder Socialismus).

... otra de las causas que pudiera calificarse inductiva del sistema socialpolitiker
es el recrudecimiento que en estos últimos tiempos se nota en lo que ha dado en
llamarse cuestión social y el poco fruto que hasta ahora produjeron los medios
propuestos por la economía antigua.
Preocupados con esta contradicción enüe loque esy loque debe sery persuadidos
de que poco o nada se ha logrado con las predicaciones de los economistasy con
los sueños de enfermoque son el fondo de lasdisolventes doctrinas de losfilántropos
socialistas, los partidarios de la nueva escuela alemana...

... La EscuelaSocial... es, a no dudar, genuina aplicación de las doctrinas de la
Escuela histórica...

Comienzan los sostenedores de la llamada nueva escuela en negar la existencia
de leyesnaturalesy universales en el orden económico... Paradestruir la creencia en
las leyesnaturaleseconómicasseríapreciso demostrarque no existeni la humanidad
ni la naturalezay que cada nación, cada familia, menos aún, cada hombre es un ser
diferente, esencialmente, de los demás... Muy lejos nos hallamos de la Escuela
antigua y de la nueva en cuanto al método adoptado para el estudio del orden
económico...

... resulta... que los economistas de la nueva escuela alemana, en lo relativo a la
intervencióndel principio ético... reconocieron en la vida prácticala subordinación
de los intereses materialesa los éticosy políticos... explicadas las íntimas relaciones
que se advierten entre la Economía y la Moral, se comprende sin esfuerzo la inter
vención del elemento ético en la vida económica... Elcarácterético es, pues, inherente
a la ciencia económica...».

Se mantiene siempre la preocupación por los valores morales, éticos. Es ésta la
misma preocupación que vemos en otros miembros del grupo. Recordemos el tema
de la tesis de Alas, el discurso de Sela en la inauguración del curso 1892-93, anterior
mente citados.

Y prosigue:
«Las consideracionesque preceden sí muestran por un lado la necesidad de una
íntima relación entre la Moral y la Economía, partiendo del carácter ético que se
advierte en el orden de vida que la misma estudia, y por lo tanto conjura el peligro
que se pudiera correr de admitir las antiguas doctrinas económicas que suponían a
esta esfera absolutamente dominada por el interés.»

Son verdaderamente interesantísimas las últimas líneas de su intervención, que,
además de suponer el resumen de su crítica, constituye una personal postura sobre
el «socialismo de cátedra»;

256



"De uno y otro apareceque es erróneo aplicarles el calificativo de Sistema nuevo
porque carecen de originalidady no son otra cosa que un desarrollo o aplicaciónde
las teorías de la Escuela Histórica..., criterio tan semejante al de aquélla que Knies,
testigo mayorde excepción, se vio obligadoa manifestar en la célebre reunión del
castillo de Wartburg en Eissenach: "La nueva escuela alemana es un desarrollo de
la escuela histórica: ciertos hechos que no se hubieran podido observar hace veinte
años oshan servido de guía. "Revela asimismo en sus principios una reacción contra

el Sistemade Manchester, reacción que hacía necesario el exageradoradicalismo de
éste, que iba hasta el extremo de proponer la libertad como el remedio absoluto y
panaceauniversal para curartodos los malesque aquejanal individuoy a la sociedad;
como si la libertad fuera otra cosa que cualidadformal de los actos humanos, que
dice cómo han de ejecutarse, pero que no nos da lo que debe hacerse;y la necesidad
de conformar los preceptosde la cienciacon los más modemosy racionales conceptos
del Estado y de la Moralidad y, por consiguiente, el más acertado juicio sobre las
relaciones de éstos con el orden económico.»

Y añade Buylla:
«No dejamos empero de reconocer que la Escuela hoy dominante en Alemania,
prohija errores, como:

la negación de las leyes naturales económicas,
el extraordinario particularismo de sus doctrinas,

el predominio exclusivo del método inductivo,
la dirección omnímoda y la intervención poco menos que absoluta del Estado,
la suprema regencia del elemento ético en la Economía,
el proteccionismo como norma de las relaciones comerciales
y la progresión como forma del impuesto,
de los cuales no podemos ni queremos hacemos solidarios.»

Desde su pensamiento social, estos errores que atribuye al socialismo de cátedra
resultan un poco extraños. Llegan a confundimos. ¿Cómo se puede defender un
criterio social y negar el impuesto progresivo? ¿Cómo no pondera más el valor del
elemento étíco que en otras partes de su discurso defiende?
Es acorde con un criterio progresista la negación del proteccionismo. Pero sobra
damente sabemos que las posturas en economía no pueden tomarse como verdades
absolutas. Son siempre regidas por criterios o situaciones relativas. La defensa del
proteccionismo del mercado de carbón fue defendido a ultranza por el SOMA-UGT
en laAsturias de la posguerra de 1914-18, y estapostura,que defendía evidentemente
sus salarios, era claramente positiva, beneficiosa para los empresarios.
Lo cual evidenciala necesidad del pragmatismoen la vida social. Con salvaguardia
de valores inmutables en una sociedad. Y nos referimos como inmutables a los
valores éticos.
257



Lo que sí es cierto es que este discurso constituye la declaración doctrinal más

importante que formula el profesor Buylla en todos sus escritos durante un largo
período de tiempo. Tenemos que esperar a su discurso de ingreso en la Academia,
en el que de alguna manera explica y justifica toda una vida de acción social. Más
tarde tendremos ocasión de ocupamos del mismo. Lo que queremos dejar patente
es que a través de sus escritos en el BILE, en la prensa, en los Anales, en sus libros,
siempre tuvo presente una función de magisterio, pedagógica y de servicio.
Buylla cumplió una obligación sagrada del maestro, no se limitó a informar,
consideró que tan fundamental era formar. Intentar a través del diálogo, de la discusión
académica, del contacto entre maestros y alumnos y, sobre todo, del contacto real
con el medio social, que debían conocer y analizar. El grupo de Oviedo constituyó
una generación de docentes que mereció público y general aplauso.
Creo que aun cuando pecara de «apasionada» la visión de don Francisco Giner en
su análisis de «La Universidad española» 3i, los términos sí merecen ser recordados:
«... en una tierra como ésta, querida, seca, desdichada de España, donde por ahora
toda miseria espiritual y material tiene su asiento, basta, sin embargo, la firme
voluntad honrada de un puñado de gente animosa, puesta al servicio de un ideal,
para crear un núcleo social de vida que con ser, como es, sólo un comienzo,
maravilla verio crecer y prosperar y dar fhito, en medio del erial de nuestra educación
pública, abriendo camino a la esperanza entre los propios y atenuando nuestra
vergüenza ante los extraños.
Otra lección... ¡haymodo de serviral deber nacionaly, por nacional, justamente
humano fuerade los Parlamentos, de lassecretarías de Estado y hastade los gobiernos
de provincia!

... como sirve fieramente a su patria esa Universidad (Oviedo). A ese grupo de
maestros, que de tal modo sirve a su deber... han sentido en sus propios adentros el
vacío,el nadismo, será mejor decir, de nuestra enseñanza —no llamemos educación—
nacional; y junto con esto, un interés profundo por todos los bienes reales de la vida
y, entre ellos, por las cosas intelectuales; y un amor casi desesperado, y una piedad,
y una angustia entrañable por este pobre pueblo harapiento en la came y el espíritu;
y han querido poner mano en su remedio, en la labra del alma nacional, no sólo por
el joven, cuya formación era el tema literal de su oficio, sino mediante el niño, y el
obrero, y las clases todas...-

Es muy extensa la parte que Giner consagra a la Universidad de Oviedo, a sus
maestros y a su obra, pero baste este extracto que pone de relieve lo más sobresaliente
de su juicio, que es una muestra más del prestigio que había alcanzado nuestra
Universidad.

No es posible, en su condición de maestro, olvidar que Buylla, ya en su etapa
madrileña, roto el «grupo», dirige desde 1911 la Escuela Superior del Magisterio. En
51 F. Giner, -La Universidad de Oviedo-, pág. 273 y ss., en Pedagogía Universitaria.
258



dicha Escuelarealizarían una gran tarea reformistaOrtegay Gasset, Zulueta,Domingo
Bames, José Ontañón...

El hombre

El mejor «retrato» que podríamos ofrecer de don AdolfoBuylla se podría concretar
en una sola pincelada: su excepcional humanidad.
•Esta humanidad la tenemos bien expresa en sus obras, en su comportamiento,
desde su condición de abogado de la Beneficencia, desde sus escritos a toda su obra.
Profundamente humano, tenía la severidad de su sentido de la responsabilidad.
Aun cuando esta nota sería la más propia del apartado anterior, vamos a citar una vez
más a Posada (Fragmentos..., pág. 180);
«Ya en mi primer curso pude notar el influjo de Adolfo Buylla, uno de los
heroicos iniciadores de la regeneración universitaria en Oviedo. Y es que Buylla,
aparte de que tomaba muy en serio su cátedra de Economía Política, poniendo el
alma en la enseñanza, vivía, ya antes de que yo me incorporase al gremio ovetense,
en constante relación con los alumnos, dirigiendo con benemérita persistencia los
debates, a veces borrascosos —borrascas en un vaso de agua—, de una academia
estudiantil que celebrabasus reuniones en una de las aulas.-

Y añade (pág. 183);
«Si en mi pueblo se hizo, en mis años de trabajo, Universidad, y alcanzó la de
Oviedo cierto renombre en España y fuera de ella como fuerza espiritual y como
síntoma animador de renacimiento,se debió no poco al hecho de que el grupo que
formáramos Estrada, Baorio y Mier (reputados y notables carlistas), Aramburu (liberal),
Alas, Ordóñez (un radical conservador), Sela, Altamira y yo teníamos la cátedra como
tarea central, casi absorbente para algunos, de nuestra vida.

Éramos, a lo sumo, abogados en potencia. Sólo Buylla hacía abogacía y ¡qué
abogacía!, ¡qué clientela la de Buylla! Obreros, aldeanos... Buylla con su abogacía
hacía obra social.«

Los paréntesis son nuestros para mostrar que las diferencias acusadas desde el
punto de vista ideológico jamás fueron el más mínimo obstáculo para que fueran
coincidentes en lo referente a la misión universitaria.

Resulta inevitable el dedicar unas líneas, las de don RafaelAltamira, que recogen,

veinte años después de la muerte de Buylla, y desde el exilio, los sentimientos que
le embargaron ante la muerte del gran amigo ^2,
32 Tierrasy hombres de Asturias, México, 1948.
259



Destaca su calidad de maestro;

«La influencia personalde Buylla en nuestracienciaeconómicaprocede,másque
de sus escritos, que ftieron pocos,de su cátedra y de su acción social... Hayciertamente
tanto mérito en haber hecho fructificar la semillaajenacomo en producirla propia...
Lo que hizo en la EscuelaSuperior del Magisterio, lo que sobre todo valoróla
actividad intelectual de don Adolfo y le infundió siempre calor de humanidad fue
la emoción con que la realizaba. Esta emoción, hija de sus naturales y espontárieos
sentimientos, respondía a otranotasustancial de Buylla: la conciencia de que trabajando
así en pro de los otros confiados a él, dando a todos y particularmente a los más
necesitados el fruto mejor de su espíritu,cumplía una obra de derecho, un deber de
solidaridad y una cooperación humana: no una pura y fría función profesional.»
Y continúa Altamira:

•Buyllano era un hombre de odios, sino de amor... De cómo sembró esa bondad

en Asturias sólo lasgentes del pueblo —obreros manuales y agrícolas— podrían dar

cuenta completa... lo que únicamente hicieron la inteligencia yla bondad de Buylla
en el Instituto de Reformas Sociales... que convirtió ese centro de un proyectoideal
en algo vivo y práctico...»

Esta profundacalidad humana de Buylla nos lleva a lo que quisiéramos destacar
de una manera preferente en esta intervención, su condición de reformador.

BUYLLA Y LA REFORMA SOCIAL

Las revoluciones a veces vienen de los hom

bres que, serenamente, en blancas cuartillasex
ponen ideas sobre problemas palpitantes de
actualidad. Estas ideas al final producen
conmoción. Estas conmociones no nacen de

los que se creen hombres de acción. Estascon
mociones se deben a los hombres de pensa
miento.

Sin ideas, ciertamente, no podrá ni ha podi
do jamás crearse nada, pero sí se ha destruido
mucho.

(«Azori'n-, Elegía a Costa.)

La cita de Azorín nos pone en el camino de examinar la actividad del profesor
Buylla -en» algo que ya hemos repetido de forma reiterativa: en su preocupación

humana, universitaria ysobre todo social, fielme.nte, aunque quizás insáicientemente
260



expuesta, y de qué manera sentía la responsabilidad que como intelectual le corres
pondía en relación con la problemática de su tiempo, la reforma social.

¿Cuándo se inició en Buylla esta inquietud social? Él mismo nos lo dice en el
prólogo de su obra Laprotección al obrero, de la que damos más adelante la puntual
cita bibliográfica. Dicho prólogo lo inicia con estas palabras:
«No sé si era ya bachiller en Artes, y de esto van pasados cuarenta y cinco años,
cuando, siguiendo tradiciones de familia, ayudaba a deletrear, allá en Oviedo, a
obreros infelicesque, hartos de trabajoy ayunos de alimento,venían por las noches,
en las largas noches de invierno del Norte, a que abogados, médicos, ingenieros y
empleados y muchos estudiantes les enseñáramos las primeras letrasy les diéramos
lecciones rudimentarias de ciencia y de arte.
Esta convivenccia trajo consigo el trato amistoso, las confidencias y con ellas el
conocer cómo vivían íntimamente aquellos protegidos nuestros, sus ahogos, sus
miserias, que eran muchas; sus satisfacciones, muy menguadas; el tesoro de senti
mientos nobles que encerraban la claridad de su ideación, la firmezade su voluntad.
De entonces acá puede decirse que he vivido en constante comunicación con los
obreros y que en mi provincia,al menos, he seguido paso a paso la evolución de esta

beneméritaclasesocialdesde que desinteresada de su situación económica, aunque
entusiasta por la política, se abandonaba a Is. jefaturay dirección de aquellosa quien
todavía ni llamaba ni considerabaBURGUESES, hastaque guiadapor certeroinstinto,
ciega apasionada, irreflexiva al principio y más tarde desarrollada su inteligencia,
afinado su sentiry afirmada su voluntad, merced a las lecciones de la cienciay de la
experiencia, tomó el camino derecho para su completa regeneración.»
Y continúa:

«Apenas sin darme cuenta me encontré ocupado y preocupado con la gran cuestión
del tiempo presente —la de la incorporación del trabajador a la HUMANIDAD—,
porque es indudable que, por unas cosas o por otras, durante largosy largos siglos
se ha repetido el enorme crimen de considerar a inmenso número de hermanos
nuestros como MEDIO, únicamente como MEDIO, para la mejor existencia de un

relativamente corto número de PRIVILEGIADOS DELA FORTUNA, y de ahí las castas,
las clases, la esclavitud, la servidumbre, el salariato, o sea, el reconocimiento, con

todas sus repugnantes consecuencias, de una situación económica y por lo tanto

jurídica (?) en que haysuperiores e inferiores, explotadores y explotados.-

Pocos textos más duros, más incisivos y que tiene una especial significación por
cuanto está escrito en marzo del año 1910, es decir, cuando en Buylla pesaba no sólo
la experiencia de profesor, de abogado de Beneficencia, de la ExtensiónUniversitaria,
de las Clases Populares, de mediador en conflictos sociales, huelgas... es, asimismo,
desde la experiencia acumulada en el privilegiado observatorio del Instituto de
Reformas Sociales.
261



En los Anales de la Universidad de Oviedo y, en general, en toda su obra queda
resaltada esta posición y esta preocupación, que no limitó ciertamente al mundo de
las vacuas declaraciones, sino, como hemos procurado mostrar, con la más viva
actividad.

Casi en idénticos términos que el pensamiento transcrito de Azorín, como inicia
ción de esta parte de nuestro discurso, tenemos un testimonio de Buylla
expresado con menos belleza literaria, si se quiere, pero con idéntico sentido.
Este párrafo de Buylla, publicado en fecha que no he podido encontrar ni en
qué órgano de difusión, y recogido por él en un volumen publicado en 1910
bajo el título de La protección del obrero (acción social y acción política) 33.
Dice así;

«Entre los elementos sociales, cuyo influjo en la mejora de las clases trabajadoras
no puede desconocerse, hay que contar el que en todo momento se ha anticipado
por su misma significación a la acción de los demás; el que, si no representa el
momento de sentimiento, ejerce la función del conocimiento reflexivo; el que no
sólo pone los problemas, sí que también procura lassoluciones: el elemento intelectual
en una palabra. No necesitó éste, en verdad, de que los obreros le buscaran y
solicitaran su apoyo; él tomó la iniciativa...-

Expone a continuación el cómo, que es, ni más ni menos, cuanto hicieron en la
Universidad ovetense. Es expresión cabal de cómo era de sincero su pensamiento, la
dedicatoria que realiza de este libro:
"A los obreros asturianos organizados: testimonio de afecto y de gratitud.-

En la fecha de su edición formaba parte Buylla, como jefe de sección, del Instituto
de Reformas Sociales y era vicepresidente de la Sección Española de la Asociación
Internacional para la Protección Legal de los Trabajadores. En el prólogo de esta obra
escribe Buylla:
"... Fruto de estas ocupaciones y preocupaciones han sido mis trabajos de la cátedra,
del libro, de la revista, del periódico, en conferencias, en mítines, ante las oficinas
públicas y tribunales de justicia, siempre humildes en el fondo y modestos en la
forma, pero inspirados en el mismo sentimiento, presididospor el mismo pensamiento,
impulsados por el mismo motivo; trabajar con todas mis fuerzas a la elevación
económica, física, moral e intelectual del desheredado de la fortuna. Ahora, después
de los años mil, he caído en la cuenta de que acaso podría ser de alguna utilidad
publicarlos reunidos...55 LibreríaGeneral de Victoriano Suárez, Madrid, 1910, Biblioteca de Derecho y Ciencias Sociales.

262



Esta preocupación, cuyo examen ideológico vamos a iniciar en esta parte de
nuestro trabajo, examinando sus escritos mássignificativos y que resultan fiandamentales
para llegar a la mejor comprensión del pensamiento de Buylla.
Para ello vamosa espigaren sus escritos, sin seguir un orden cronológico, dentro
de un evidente largo lapso de tiempo. El que transcurre entre el discurso de 1879,
que ya hemos examinado; la ruptura del «grupo» de Oviedo, que le crea un nuevo
mundo de actividades y escritos, para terminar con su discurso de ingreso en esta
Institución.

Del canto de cisne, de la más gloriosa época de la Universidad ovetense,
que tiene lugar con la celebración del tercer centenario de su iniciación de acti
vidades académicas, año de 1908, tendremos necesariamente que decir alguna
cosa.

La explicación de la marcha a Madrid de Posada y Buylla, más tarde de Altamira,
hace que sea insoslayable el referimos a cómo se disolvió el «grupo». Hasta princi
pios de siglo fue total, íntegra, su vinculación al mundo ovetense, donde se
centraron fundamentalmente todas sus actividades y preocupaciones, que eran
la Universidad, la región asturianay sus problemas, porque allí se localizaba su labor,

aunque se irradiase a otros marcos más amplios que los meramente regionales o
locales.

El 13 de junio de 1901 moría Leopoldo Alas. Sobreeste tristísimo hecho escribía
Posada (Fragmentos..., pág. 265):
«Muerto Leopoldo todo había cambiado. Alas se alejaba hacia las regiones del
misterio, allá muy lejos... no en el espacio.»

El discurso de apertura de curso de aquel año, 1901, le fue encomendado a
Buylla:
«... este pobre discurso mío a honrar la memoriadel que acasohayasido quien más
ideas ha difundido en España en el tiempo presente, el que por esto ha dejado tras
de sí más profunda huella, del que a causade esto tiene derecho a gozarde aquella
mayor inmortalidad, de que antes hablaba.

Aun cuando necesarios no fueran estos testimonios, pues conocida es la orfandad
en que se sintió la Universidad ovetense, veremos cómo hace alusión a esta muerte
Posada para explicarla decisión de los «dos Adolfos» para aceptarsu marchaa JVIadrid,
que si primero tuvo carácter temporal, luego se convirtió en definitiva.
263



Entxe ladisolución del «grupo» y la más fecunda y gloriosa etapa de laUniversidad
ovetense quedan, como ya hicimos referencia, los actos del tercer centenario y los
últimos años de la «Extensión», que por ausencia de susprincipales promotores se va
extinguiendo... y como expresión del fervor popular que en Asturias existía hacia
nuestra Casa de estudios, el grito que desde la altura del «gallinero» del teatro
Campoamor dio una «moza» en el solemne acto académico que se desarrollaba, en
presencia de las autoridades académicas que de toda Europa habían acudido a los
actos. Este «grito» fue un estentóreo «viva la nuestra Universidad», clamorosamente
coreado.

Ycomohitos históricos imborrables, lasprimeras conexiones de carácter intelectual
que se tienen con Hispanoamérica después del proceso de independencia y a las
que no se Ies ha dado la importancia excepcional que tuvieron. Fueron Altamira y

Posada los que cubrieron estas etapas gloriosas, y es al rector Canella a quien se
debió la idea de realizar esta singladura.

Pero no nos apartemos del examen de la ruptura del «grupo» a que nos venimos
refiriendo.

Una vez más hemos de recurrir al profesor Posada. Todos sus testimonios que
recogeremos corresponden a su citadísimo libro de Memorias, por cuya razón no
haremos en esta parte concreta referencia.

La historia se inicia de una manera absolutamente incidental. Lejos estaban los
maestros ovetenses de ninguna actividad que no fuera la universitaria, a la que se
consagraban con toda la fuerza de que eran capaces. Eran, lo repiten en muchas
ocasiones, asturianos, querían a su tierra, se consideraban «responsables» ante la

sociedad, pero concretamente hacia su sociedad, su pueblo. Se sentían muy a su
gusto en Oviedo y, sobre todo, en su Universidad.

Discurría, apasionada y plácida a la vez, la vida universitaria de los «dos Adolfos»

—Buylla y Posada—, cuandoes invitado a los festejos ovetenses del septembrino San
Mateo donJosé Canalejas, para actuar como mantenedor de losJuegos Florales que
habían de celebrarse, y dice Posada;
«Teniendo en cuenta el carácter universitario del ilustre mantenedor, la Univer

sidad ovetense lo invitó a visitar nuestra Casa... Y con Canalejas pasamos buena
parte de la tarde en una verdadera Junta de Facultad, hablando largo de los pro
blemas universitarios... y la labor que en ella realizábamos aparte de la de las
clases. Yo intervine en la conversación con el calor propio de mi entusiasmo
y de mi esfuerzo —la Universidad era píira mí todo—, expresando al fin la es
peranza de que la relación iniciada con el señor Canalejas no se redujera a los
saludos y amabilidades de aquella tarde... Canalejas me lo confirmó más tarde en
una de mis idas a Madrid: la reunión de Oviedo le dejó la impresión de que allí
vivíamos la Universidad, de que vivíamos una vida corporativa harto distinta de
universidades-oficina...»

264



Dejemos las Memorias de Posada y acudamos a otro testimonio 3^:
-Eldía 20 de marzo,decidido el Sr. Canalejas a llevara cumplido efecto la política
social prometida en el compromiso firmado con los Sres. Sagasta, Vega de Armijo,
Morety Weyler, tuvo la primera conferenciacon Adolfo Posadaacerca de la posible
creación de lo que al fin había de llamarse Instituto del Trabajo. Posada no tenía
antecedente alguno, no podía imaginarse que se pensara en él para cooperar en tarea
tan difícil y tan fuera de sus aspiraciones.

El día antes... supo que el ministro de Agricultura pensaba en Buylla para la
Dirección General del Trabajo que se proponía crear y que deseaba hablarle con el
objeto de tratar detenidamente el asunto...»

Canalejas le expuso a Posada;
«... Mepropongo iniciar una campaña seriay sin contemplaciones ni desmayos, de
reformas sociales...

Necesito, ante todo, construir un centro oficial, con gente que por su historia y
aficiones... puedan inspirarconfianza al país. Quiero llevara ese centro —Dirección,
Instituto o como se llegue a llamar— personas de todos los partidos.Veréa los Sres.
Azcárate, Salmerón, Dato e Iglesias (D. Pablo), solicitando, hasta donde puedan
dármelo, su apoyo a fin de que lo que se haga obtenga el respeto de todas las
tendencias políticas.

Pero, fuerade esto, he pensado además en ustedes —en Buylla y en usted— para
ponerles al fi"ente...
Así, pues, ¿usted qué opina?Buylla, ¿aceptará la dirección? ¿La aceptará usted?Yo
necesito uno de los dos en la dirección y a los dos para organizaría...Y continúa la cita:

«... Buylla y Posadacoincidierondesde el primer momento en la manerade apreciarla
y tuvieron ambos la satisfacción de que opinaran de igual manera sus entrañables
amigos de Oviedo, los compañeros de armas y fatigas de la Universidad...
Estabanobligados a aceptar la invitación del Sr. Canalejas; era preciso responder
con fe, con entusiasmo, poniendo toda el alma, al llamamiento desinteresado del
ministro...»

Esta llamada a Madrid era el segundo hito de la ruptura del grupo. El primero,
el dolorosísimo primero, la muerte de Alas... Después seguiría, años más tarde, la
3^ El Instituto de Trabajo —datos para la historia de la reforma social en España—, Madrid, 1902.
Figuran como coautores don Adolfo Buylla, a la sazón decano de la Facultad de Derecho; don Adolfo
Posada y don Luis Morote. Eldiscurso preliminar se debe a donJosé Canalejas y Méndez (desde ahora al
referimos a esta obra citaremos El Instituto).

265



llamada a Madrid de Rafael Altamira. Sólo, del verdadero -grupo», se quedaría para
siempre en Oviedo don Aniceto Sela.

El Instituto del Trabajo

Vamos a espigar en el libroElInstituto del Trabajo, ya citado, paramejor conocer
elpensamiento y laobra de Buylla y cómo concebía el cometido que había asumido.
las interrogantes a que se sometieron de mjmera inmediatafueron las siguientes:
4.^ ¿Qué debe ser y cómo debe ser el nuevo organismo oficial de trabajo?
2.3 ¿Qué reformas sociales pueden estimarse como de mayor urgencia?»

El primer esbozo lo resume así:
"Primero. El nuevo centro debe llamarse Instituto del Trabajo para indicar, ya
con el nombre mismo, que es unacosa distinta de unaDirección Gewera/política y
simplemente burocrática.

Segundo. El Instituto del Trabajo deberá comprender:
a) Funcionarios técnicos, no sujetos a lasexigencias burocráticas... Nadie debe
entrar en éste que no sepa hablar francés por lo menos, y los oficiales de cierta
categoría deben saber bien otro idioma (alemán, inglés o italiano).

b) El Consejo Superior del Trabajo, cjue se organizará, o refundiendo en él la
Comisión de reformas sociales, actual o bien sustituyéndola...
c) UnaComisión permanente del Consejo...
d) Consejos Locales del Trabajo.
Tercero. (Indica la organización, dirección, secretario...)
Cuarto. ... Sedividirá en dos grandes secciones: de Elaboración y Estudio y de
Estadística.

Quinto. Formación de una Estadística del Trabajo.

Sexto. Tendrá continuamente uno de los miembros en el extranjero, estudian
do...

Séptimo. Se dará una importancia especial a las publicaciones.»

Al mismo tiempo indican:
«... aún quedaba por estudiarotro punto no menos importante y difi'cil, la determi
nación de las reformas legales más urgentes en materia social...
266



Como primer avance de las leyes sociales más necesarias se redactarán ocho
conclusiones:

Primera. Es indispensabley de la mayorurgencia regular el contrato de trabajo
en que el Estado es patrono...
Segunda. En contrato de obras del Estado, Provincia o Municipio, en igualdad
de circunstancias serápreferida laasociación obrera debidamente constituida, relevando
a ésta de la obligación de prestar fianza.
Tercera. Urgentísimo, dictardisposiciones legalespara fomentarla organización
obrera.

(Recordemos la dedicatoria de su libro Laprotección al obrero, en el que clara
mente se ve la inclinaciónde Buylla por conseguir el asociacionismo obrero, que él
siempre alentó desde su cátedra ovetense. Estas condiciones segunda y tercera no
son otra cosa que un nuevo acento en su propósito y criterio.)
Cuarta. Es también urgente el estudio de una Ley del Contrato de Trabajo, en
la que se refunda lo legislado:
—
—
—
—

Se favorezca la celebración del contrato colectivo de trabajo.
Se regule el de aprendizaje.
Se ordene la conciliación y el arbitraje voluntario.
Se establezca la limitación obligatoria de la jomada en determinadas indus

trias.

— Se prohiba el truck-system (economatospatronales).
Quinta.

Sexta.

Fomentar la construcción de habitaciones baratas para obreros.

Es necesario estudiar el modo de establecer el seguro por accidentes.

Séptima. La reforma agrariadebe ser objeto de un estudio especial en el sentido
de procuraruna transformación legalde la gran propiedad territorial para mejorar la
situación precaria del labrador y del obrero del campo, que quiere convertirse de
simple asalariado en cultivador efectivo.

Octava. Del propio modo, exige otro estudio especial la transformación del
impuesto de consumos, así como la socialización de los servicios municipales.»

Esta octava ••conclusión» no está muy de acuerdo con aquella crítica que hacía
Buylla de los socialistas de cátedra, no admitiendo la -progresividad» del impuesto,
con esta condición necesaria de la transformación del impuesto de consumos, como
más gravemente injusto, ya que al ser lo más fácil el gravarbienes de gran demanda
por ser bienes de primera necesidad y no tener relación la capacidad económica y
la capacidad de consumo, gravándolo, por lo tanto, de manera injusta.
Estas conclusiones tenían que tener un carácter un tanto explosivo en aquella
época. Pero qué cierto era (Instituto, pág. 24) que:

267



«... El Gobierno español no sabe nada respecto a las condiciones de hecho del
problema obrero, ni de aquí ni Juera de aquí. Vive a ciegas y legisla a ciegas...-

Pero constituye un testimonio desolador los párrafos que transcribimos a conti
nuación (Instituto, pág. 95):
«Tres veces se discutió en el Congreso la cuestión social en menos de tres
meses y siempre con singulares argumentos y con tan escasa dosis de hechos
que con sobrado motivo pudo el Sr. Roig Bergadá sintetizar el juicio público, di
ciendo que si los diputados continuaban oponiendo a las reivindicaciones las

minucias de la política "demostrarían que no estaban capacitados para enten
derías".

Y no fue eso lo peor, sino que cuando ya habían transcurrido muchas sesiones,
dilucidándose la huelgageneral de Barcelona, y cadauno de los oradores expusosu
opinión, acertada o errónea, sin que se pudiera averiguar el recónditopensamiento
del Gobierno, se reunióéstey declaró que debatir el problema obreroen el Parlamento
era cosa estéril, anodina, insignificante, materia parva, sin finalidad positiva y
reconocida.'

Y añaden, citando al profesor Dorado, catedrático de la Universidad de Sala
manca:

«No sé de nadie que para resolver el problema obrero pida que se oprima más
al trabajador- 35,
••Pues se equivocaba de medio a medio el sabio profesor. Los debates de las
Cortes Españolas probaron todo lo contrario...»

Y quiero pedir atención hacia los párrafos que seguidamente transcribimos

(Instituto, pág. 97), porque pocas veces se emplearon conmayor dureza losprofesores
ovetenses. La pluma que escribió los mismos estaba en la mano de Buylla:
"Si no se llegó a pedir que se oprimiera más al proletariado, no faltaron oradores
—el Sr. Romero Robledo, v. gr.— que, erigiéndose en abogados de la propiedad
individual,que allí ningún hombre de gobierno atacaba,sostuvieron la necesidad de

mantener el statu quo, porque harto hacían el Estado y la sociedad en pro de los
trabajadores, dándoles instrucción gratuita, pan y cama en el hospital, un voto que
vender, para que éstos tuvieran todavía el valor de quejarse.
¡Lástima que no se les echara en cara también su ingratitud al no apreciar debi
damente el honor que se les hacía obligándoles a dar su sangre y su vida en las
guerras con exclusión de toda otra clase social».
35 P. Dorado, Delproblema obrero, Salamanca, 1901, pág. 16.
268



Posiblemente nuestro país no hap tenido excesiva fortunaen demasiadas ocasiones
con sus políticos. Posturas como las del señor RomeroRobledoson de las que hacen
a uno sentir un tanto de vergüenza ajena. A él se debe esta frase (página 3844 del
tomo X de las Cortes):
«¿Qué es eso que se llama la cuestión social y cuya existencia niego?-

En la página 3925;
"El Estado no tiene nada que hacer en las relacionesdel trabajo; el Estado debe
cruzarse de brazos y mantener a ios unos y los otros su libertad...'

Apostilla Buylla; -la libertad de devorarse», y recuerda don Adolfo:
Jas palabras femosas de Cáno\^: ¡nopuede permanecer, no, el Estado estúpidamente
sordo a los ayes de los vencidos en la lucha por la vida!»

Y, continuando la cita de Buylla, decía Cánovas que el Estado no necesitaría
intervenir,

-con que todos los obreros, con que todos los proletarios,con que todos los pobres,
no cifraran en este mundo la satis&cción de todos sus gocesy de todassus aspiraciones,
y con que a la vez los ricos entendieran que su forma misma, dada por Dios, era en
parte propiedad de los pobres y con ellos debían repartirla».

Al llegar a este punto, cuya entrada nos facilita la cita de Cánovas, debemos
examinarla preocupación de Buylla por la actitud de la Iglesiay sobre todo señalar
cuál era la postura ante la acusación de que todo aquel que defendiera un tema
social tenía que ser considerado como socialista.
Comencemos por este extremo. Se refiere Buyllaa la discusión parlamentaria en
la que nos hemos detemido; señala las posiciones favorables a la discusión del tema

social porparte deMelquíades Álvarez, compañero declaustro ovetense (queabandonó
por la política), y de Roig Bergada. Escribe Buylla:
«Uno y otro manifestaban un cierto horror a dejarse llamarsocialistas. Sipor tales
se entiende pertenecer a un partido organizado que propende a la socialización de
los medios de producción, que se hallan hoy en pocas manos, en las de los ricos
—tierras, minas, ferrocarriles, máquinas—, pasando a ser propiedad colectiva, claro
es que ambos se hallan a eso a mil leguas de distancia. Más acertado sería colocarles
en la tercera dirección, intermedia, central,oportunista, que, como admirablemente
dice Dorado en su folleto ya citado Delproblema obrero, pudiera simbolizarse con
la bisectriz del ángulo que forman el colectivismo radicaly el estacionismo de los
individualistasy aun de algunos socialistas cristianos.
269



Pero, en fin, parécenos que eso espreocuparse demasiado de los nombres^ que,
dada la inmensa variedad de matices del pensamiento contemporáneo, nadie que de
veras quiera la intervención del Estado en las cuestiones entre el capital y el trabajo
deja de tener algún grano de socialista.-

(Recordemos lo que dejábamos expuesto en relación con la vinculación política
que le atribuía la profesora Gómez Molleda.)
Pero este atisbopolíticoqueda contrastado cuando seguidamente (Instituto,pági

na 109) alaba una intervención parlamentaria de Melquíades Álvarez:
•Con elocuencia arrebatadora condenaba el Sr. Álvarez en otra ocasión "el colec

tivismo",profetizando que el día en que éste triunfaraquedaría suspendido el curso
de la historia y sepultados en la nada siglos de civilización y progreso...

A pesar de lo cual es completamente lógico afirmar que cuantos legisladores,
hombres de ciencia, espíritus impregnados del nuevo concepto de la vida, amantes
del principio supremo de solidaridad social, figuran en la tendencia intermedia,
central, oportunista, se inclinan más o menos a la reforma social...
¿Quién sabe, quién es capaz de predecir lo que será la sociedad y cómo estará
organizada en un mañana tal vez no remoto?

Y es necesario poner la debida atención en el siguiente párrafo de Buylla:
"¿Quién pudo imaginar nunca que los principiosde las dos revoluciones paralelas,
la francesa y la inglesa norteamericana, que proclamando la libertad individual aspiraron
a romper todas lascadenasque esclavizaban al hombre,habían de conducirleandando
los años a la actual situación, expresada en los monstruosos Trusts, en la soberanía
plutocrática, que no siendo de derecho divino pesa sobre los desheredados de la
tierra con igual o mayor pesadumbre y angustia?»

Y prosigue;
•Lo que hay es que estudiar el problema y plantearse sus soluciones sin ocupar
el alma del que investiga con la ranciapreocupación de las consecuencias a dónde
se irá a parar.

Hacercomo el químico, el biólogo,como el astrónomo: recogeren los fenómenos
su ley y su causa, cualesquiera que sean los resultados.» •

¿Quépensaríadon Adolfo Buylla de la últimarevolución? Yaseñalaba, en palabras

de don Melquíades Álvarez, los peligros del colectivismo radical. Yla existencia del
otro peligro, que también señalaba; los excesos de un capitalismo radical Y un
necesario tercer camino. Tesis que más tarde, entre otros, había de encontrar en otro
economista humanista, W. Rópke, acogida y defensa.
270



Quizás haya sido H. Ford, creador de un gran imperio económico, el que dio la
señal del tercer camino. ¿Cómo? Cualquier alumno de económicas sabe la respuesta;
la producción en masa. Y, fundamentalmente, iniciandola creacióndel gran mercado.
Una economía de mercado no puede existir sin que tenga acceso al mercado el
mayor número de potenciales compradores. El mercado es la conjunción de ofertas
y demandas. Y toda oferta es inútil sin la correspondiente solicitud del producto.
En don Adolfo la contribución teórica a su disciplina, la economía, la realiza
fundamentalmente en el campo de las aplicacionesprácticas, sin haberse preocupado,
salvo de reunir artículos, de hacer un tratado que recogiera toda su doctrina sobre el
particular. Doctrina que tiene grandes dotes de visión no sólo del presente —de su
época—, sino del futuro.
Dentro de esta visión no fue insensible a examinar, como dejamos escrito hace
unas líneas, de la posición de la Iglesia, lo que hace, a nuestro juicio, con gran
respeto y atención. Así, en la página 107 del Instituto dice:
"A los que niegan la existencia de la cuestión social hay que replicarles con las
muy sensatas palabras del reverendo padre Alberto M.^ Weiss, provincial de los
dominicos en Austria, quien,a propósito del proyecto suizo de legislación intemacional
del trabajo, exclamaba:
"He oído decir que... ponían en duda la realidad del problema social... ¡Que
Dios nos libre de ver llegar las cosas al punto extremo a que las están provocando
esos incrédulos con sus temerarias negaciones! Porque entonces, como el avestruz,
imaginarían evitar el peligro escondiendo la cabeza debajo del ala, alcanzando por
su torpe imprevisión un día, ya tarde, en que rendidos a la evidencia habrán de
confesar: ¡Sí, sí, existe una cuestión social y somos impotentespara solucionarla!".-

La historia bien claramente nos dice que la humanidad hubo de sufrir, y bien
gravemente, esta tozuda postura de quienes no quisieron ver las cosas que tan
claramente exponía el padre Weiss.
En este libro, que recoge todas las vicisitudes del non nato Instituto del Trabajo,
Buylla recoge el pensamiento de la Iglesia, que fue instrumentado también en la
discusión parlamentaria sobre la creación del mismo (vid. págs. 188 y ss.).
León XIII y su políticafueron objeto de debate, utilizandocada parte lo que más
interesaba de la doctrina del Pontífice a sus argumentos. Pero reproduzcamos lo que
escribe Buylla:
"... el varón ilustre que hoy rige la Iglesia ha rectificado su criterio en más de una
ocasión y en más de un extremo de las ciencias sociales... meditando y considerando
la obra total del Santo Padre, y la obra total es algo muy distinto al anatema contra
la tendencia socialista o reformadora».

(«Entre la democracia social y cristiana no hay nada en común: la una de ellas
difiere de la otra tanto como dista el socialismo de la profesión de la ley de Cristo.»)
271



Se refiere a continuación Buylla (pág. 189) a un discurso de Azcárate en el
Ateneo madrileño, citado en esta discusión parlamentaria 36;
«En la cuaresma de 1877, el entonces cardenal Pecci y arzobispo de Perusa
publicó una pastoral que llamó poderos:unente la atención. Pocas veces —decía
M. Molinari en újournal desEconomices—\)s. experimentado sorpresa más agradable
que en leer en ese documento un himnoa favor de losprogresos de la humanidad...
¿Cómo no sorprenderse —decía— de hallar en esa pastoral una cita de Bastiat sobre
los maravillosos efectos del principio de asociación y de la división del trabajo?... y
así llamaba colega y amigo economista al actual Pontífice romano...
En esa pastoral... se condenaban las escuelas modemas de Economía Política,
infestas de incredulidad, -que consideraban el trabajo como el fin supremo del
hombre y paralascuales es éstetansólouna máquina más o menos preciosa, según
que sea más o menosproductiva^. Ysin embargo en estaspalabrasdel cardenal Pecci
estásu verdadera tendencia, la que no habíade abandonar en sus años de pontificado
León XIII».

Y prosigue la cita:
"Nitti, en su socialismo católico, considera esta pastoral como encaminada a
demostrar la necesidad de una legislación socialdemócratay copia por entero el
párrafo en el cualel arzobispo de Perusa conjuraba a losGobiemos y a losParlamentos
"a que pongan términopor medio de leyes al tráfico inhumano que se hace con el
trabajo de los niños porque el género humanovive para satisfacción de unos pocos
privilegiados: Humanum paucis vivitgenus".'

Recuerda Buylla que;
«El Sr. Azcárate no se olvida de citar la encíclica de 28 de diciembre de 1878,
Quod apostolici, contrael socialismo, que calificaba a éste de mortífera pestilencia,
y en la cual se señalan los males del revolucionario, asícomodel anarquismo y del
comunismo.

Lo fundamental en la política de León XIIL.., al propio tiempo que publicaba la
encíclica del 78..., al ver que obispos católicos de Irlanda y de Estados Unidos, de
Suiza y de Polonia aceptaban casi sin restricción las teorías de los socialistas, y que
muchos católicos de Alemania, de Austria y de Francia sostienen con entusiasmo
proyectos inspirados en esas doctrinas, comprendió la necesidady el deber de no
abandonar el estudio de las cuestiones sociales en manos de los adversarios.

Y entonces fiie cuando León XIII, variando radicalmente de táctica, bendice en

Austria al socialista católico Vogelsang; alienta en Francia los trabajos del conde de
Mun; se pone de parte de los colonos irlandeses; no deja caer la excomunión sobre
los Caballeros del Trabajo;permite a los católicos norteamericanosla lectura de los
^ Conferencia pronunciada por Azcárate el 11 de noviembre de 1892.
272



libros del llamado Profeta de California; anima al clero socialista alemán a que
persista en su propaganda; ayuda en Suiza alcardenal Mermillod y a Gaspar Decurtins,
y no pone en el índice ninguno de los numerosos nuevos escritores católicos que
abrazaban y sostenían los principios sociales.»

Ensu intenso deseo de dejarbien clara la posiciónde los católicos y por lo tanto,

como es lógico, la línea ortodoxa de la Iglesia, Buylla añade (Instituto, pág. 191):
"... el Papa respondía a un movimiento que durante varios años fue acrecentándose
con la encíclica de 1891 Rerum novarum... sólo haremos notar que según el testi

monio de Henry George (The condition ofLabour, an open letter toPope), testimonio
nada sospechoso, ese documento es de un socialismo moderado, pero al fin y al
cabo socialismo.

Y desde el polo opuesto, totalmente opuesto, coincide el conde de Mun con el
comunista agrario al escribir en 1892:

"El Papa ha alzado su voz para tender la mano al pueblo, para proclamar los
derechos de los obreros, para recordar a los jefes de imperios, a los ricos, a los
poderosos, a los amos, sus deberes respecto a los pequeños y a los débiles".»

Y, siguiendo el discurso de Azcárate, añade Buylla:
«Ha recogido admirablemente todo lo que hay de socialismo en la encíclica
Rerum novarum. En ella se habla de:

"Los obreros entregados, solose indefensos,por la condición de los tiempos, a la
inhumanidad de sus amos y a la desenfrenada codicia de sus competidores" "Los
contratos de las bras y el comercio de todas las cosas está casi todo en manos de
pocos, de tal suerte que unos cuantos hombres opulentosy riquísimos han puesto
sobre los hombros de la multitud innumerables de proletarios un yugo que difiere

poco del de los esclavos..." "Es verdaderamente vergonzoso e inhumano abusar de
los hombres como si no fueran más que cosaspara sacar provecho de ellos y no
estimándolos en más de lo que dan de sí sus músculos y susfuerzas..." "La equidad
exige que la autoridad pública tenga cuidado del proletariado, haciendo que le
toque algo de lo que aporta él a la común utilidad, etc. etc...".'

No termina la cita de Azcárate aquí, porque Buylla incide de nuevo en algo que
ya hemos expuesto de su pensamiento y es cuando recuerda que la Rerum novarum
defiende la propiedad individual. Y, citando al francés Meltin, escribe:
«... ilsacceptent lepatronat, lesalariat, et cherchentsimplementás'assurerdebonnes
conditions du travail».

«Este sentido práctico —añade Buylla— difícilmente penetrará entre nosotros,
porque aquí lo primero no es realizar obras, sino clasificar y amojonar ideas.»
• 273



De suerte que ni lasreservas de la encíclÍGa Rerum novarumm lasrectificaciones,
másaparentes que reales, que pueden hallarse en encíclicas anteriores o posteriores
prueban nada contra esa tendencia que reconocían, desde sus opuestos bandos,
Henry George y el conde Mun. Después de todo, el mismo Papa ha dado la clave de
la cuestión en su encíclica Aetemi Patris, en la cual afirma:

"Es preciso recibir de buena voluntad y con gratitud todo pensamiento útil,
venga de donde venga, que dé luzpararesolver el problema obrero y no pretender
convertir lasciencias sociales todas en una seriede consecuencias y corolarios de los
principios dogmáticos para imponerios al igual de éstos".»

Buylla quiereratificar, dejar clara constancia de su independencia como defensor
de derechos humanos, y cita otros testimonios:
«El hambre no es católica ni protestante» (G. Decurtins)

y termina esta parte del libro con una cita de Salmerón en un discurso pronunciado
en las Constituyentes de la Primera República:
•Y en cuanto a las reformas sociales, todas las instituciones, todos los fines

humanos necesitan cooperar para que se realicen y cumplan; si no, son obras
efímeras que duran sólo lo que uno de esos fugaces relámpagos que cruzan en
noche lóbrega y tempestuosa el horizonte.»

Recordemos que cuanto quedaexpuesto, recogido del libro ElInstituto delTrabajo,
tiene fecha de publicación, como quedó señalado, del año de 1902. No importa, a
nuestros fines de análisis del pensamiento de Buylla, otracosaque dejar la constancia
temporal de los mismos.

Resulta inevitable insistir en que si bien desde el punto de vista de su disciplina,
la Economía y la Estadística, la contribución doctrinal del profesor Buylla es eviden
temente relevante, aún lo es mucho más en materia de reforma social. Si en economía

tiene evidente visión de realista percepción de futuro, en materia económico-social

es fundamental su obra, de acción y escrita. Es, sin duda, la más importante de su
tiempo. Sin Buylla no puede hablarse de reformas sociales en España en el período
que comprende prácticamente el último cuarto de siglo del xdc y asimismo también
los primeros decenios del actual.
Y no deja de ser significativa su visión económica de fiaturo cuando, al examinar

los problemas que eran vigentes en su época, plantea posibles soluciones que
pueden tener vigencia de planteamiento.
Baste recordar cómo condena los impuestos sobre el consumo, cómo señala la

necesidad de un tercercamino (entrevé la necesidad de combinar las exigencias de
una economía de mercado con una ponderada intervención del Estado), cómo
critica todo el fenómeno de las plusvalías, que si bien generaron paralelamente el
274



avance económico y sin el cual el presente no sería el que actualmente disfrutamos,
pero Buylla se revela contra el costoque tuvo que sufrir la clase obrera. No alcanzó
a ser testigo de que la rebelión, fruto inevitable de aquellos abusos, iba a crear
nuevas plusvalías, con sistemas políticos nuevos en los que únicamente cambiaba
para el trabajador quién era el destinatario de las mismas.
Las causas seguirían radicando sobre los mismos problemas que tan acertadamente
había señalado Buylla, manteniendo las tesis «institucionalistas», la solución radicaba
en la posible creación el hombre nuevo, derivándose de él, lógicamente, una nueva
sociedad.

El Instituto de Reformas Sociales

El Instituto del Trabajo, al que nos hemos venido refiriendo, no superó el trámite
parlamentario y los dos Adolfos retornaron a su Universidad.
Quedaba atrás toda la ilusión puesta en un prDyecto y un libro, el que hemos
venido nominando simplemente Instituto.
Se habían olvidadoprácticamentedel tema nuestros «reformadores» cuando Buylla
recibe un telegrama, firmado por Moret, que anunciaba una carta. El telegrama ya
instaba a Buylla que «aceptasen» lo que en ella se les pedía.
La experiencia del anterior fracaso de llevar la creación de una institución por los
términos y caminos de la discusión parlamentaria y como «Ley» exige una distinta
solución, el•'Real Decreto-, obviando un proceso difícil de superar. Así el 30 de abril
de 1903 apareció en la Gaceta el Real Decreto de la Presidencia del Consejo de
Ministros, firmado por don Francisco Silvela, por e!. que se establecía el Instituto de
Reformas Sociales, inspirado, señalaba el preámbulo del Real Decreto, en el texto
elaborado para el precedente Instituto del Trabajo.
El 1 de agosto del mismo año se publicó, bajo la firma del ministro de la
Gobernación, a la sazón don Antonio García Alix, el Reglamento del Instituto.

Elpúblico reconocimiento del anterior trabajo confortó evidentemente a nuestros
profesores, pero bien ajenos estaban a una futura vinculación con él.
Sin embargo, un año más tarde, abril de 1904, llega el telegrama a que hemos
hecho referencia.

Se trataba de su incorporación al Instituto. Buyllase mostró muy remiso a aceptar.
Posada no sentía, como ya hemos visto páginas atrás, ningún entusiasmo.
275



Pensaron que, aunque sólo fuera por corrección, se imponía el viaje a Madrid,
visitar a Canalejas, conocersu opinióny, en definitiva, volver, ya que su idea era no
aceptar la invitación.

Yreiterando algo que ya hemos dejado expuesto, reproduzcamos lo que escribe
Posada en sus Memorias (pág. 306);
«pero... ¡Estaba en mi Universidad tana mi gusto! Me distraía tana miplacerescribiendo
mis artículos... casi uno diario algunas temporadas...
Pero Clarín había muerto y yo me sentía muy solo allá en mis adentros.
Seguro estoy de que, de vivir Leopoldo, no me hubiera movido de Oviedo.

... en efecto, el 8 o el 10de abril, en un departamento de segunda clase, tomamos,
sin despedimos de nadiemásque del rectorArambum, el tren paralaCorte y,contra
lo que esperábamos, no volvimos a nuestras cátedras de Oviedo-.

Se reunieron efectivamente con Canalejas, que consideraba el nueuo Instituto
como un logro personal y les insistió para que aceptasen.
No se negaron. Canalejas afirmaba: «i... el nuevo Instituto es un triunfo mío!»
Político, sí. Académicamente, lo era era de los dosAdolfos.
En Gobernación se presentaron a Moret, que presidía el Instituto de Reformas
Sociales, quien, sin atender a ningún reparo, les dio posesión de sus nuevos cargos

y les encomendó que de forma inmediata se pusieran a redactar la memoria que
exigía el Reglamento del Instituto.
Así comenzaron a trabajar en el Instituto de Reformas Sociales. A don Adolfo
Buylla le encomendaron la jefatura de la sección tercera, Estadística e Informaciones
Generales; don Adolfo Posada, la de la sección primera. Legislación e Información
Bibliográfica.
Se mantuvieron en sus cátedrastodavíadurante algunos años. Por un Real Decreto
del ministro —ya de Instrucción Pública— se les concedíalo que más tarde vino en
llamarse «excedencia especial», estableciéndose en él que «sus» cátedras (las de los
numerarios incorporados al Instituto) «serían desempeñadas, por acumulación, por
catedráticos de la misma Universidad (a la que perteneciesen los llamados al Ins
tituto).

El Instituto de Reformas Sociales desaparece en 1924, durante la dictadura del
general Primo de Rivera. La labor que desarrolló el Instituto y que más tarde se
intentó continuar como Instituto de Estudios del Ministerio de Trabajo fue inmensa.
Y sobre todo vital en unos momentos en que los problemas sociales tenían una
envergadura crucial.

Algún político anunció en nuestro Parlamento, en actividad el Institutoy refirién
dose a los problemas sociales, el peligro que encerraba «negar la justicia y propiciar
que se tomara por la fuerza lo que se debía conceder por la razón». El hecho de ser
276



un presidente de Gobierno conservador el autor de este requerimiento da más
fuerza a la necesidad que existía de atender a lo razonable antes que poner en juego
la paz social.
De los dos Adolfos sólo permaneció en el Instituto hasta su fin Posada. Buyila
había abandonado el Instituto muchos años antes, en 1911. Ninguno regresaría a sus
cátedras ovetenses.

En dicho año 1911, Buyilaes llamado a la Escuela de AltosEstudios del Magisterio,
a lo que ya hemos hecho anterior referencia. Primeramente, para ocupar la cátedra
de Derecho y Economía Social, y la dirección de forma casi inmediata. Era director
general de Enseñanza Primaria don Rafael Altamira.
Como un inciso queremos comentar un hecho: Altamirase integró plenamente
en el «grupo», pero creemos que nunca llegó a congraciar plenamente con don
Adolfo Posada.

Tenemos los testimonios irrefutables de los propios personajes; Posada, en sus
Memorias, reconoce los altos méritos de Altamira, pero le molesta su ambición. Llega
a decir que cuando lejanos ya los tiempos ovetenses recibía la visita de Altamira, a la
cordialidad inmediata se oponía el pronto convencimiento de que la visita se debía
a «algo». Es decir que no era la amistad lo que convocaba a don Rafael, sino el interés,
el que en cada caso fuera.
Por su parte, don Rafael Altamira, que nunca olvidó sus años ovetenses en el

exilio (uno de tantos españoles que se encontró en la tremenda peripecia de no
poder estar en ninguna de las dos Españas), escribe un libro que titula Tierras y
hombres de Asturias. En él se refiere a todos sus compañeros de la Universidad

ovetense, pero no tiene una sola página dedicada a donAdolfo Posada. Éste, por el
contrario, sin dejar de hacer una crítica, sí lo cita y no elude el elogio.

Las que consagra a Buyila contienen un alto grado de afecto y simpatía que son
fruto no sólo de ser mutuos estos sentimientos, sino también expresión de una viva
y sincera admiración hacia su persona, sentimientos que se mantuvieron siempre
vivos entre ambos profesores.

Su obra escrita

Buyila, ya lo hemos señalado, no fue un autor prolífico. Ha dejado recopilada una
mínima parte de su extensa obra, fruto de una extensísima labor, no sólo científica,
también de divulgación, de prologuista, de colaboración y de obra estadística. En
este último supuesto, dentro del Instituto de Reformas Sociales.
En su recepción como Académico de esta Casa, Altamira, que fue quien pronunció
el discurso de recepción, hace una enumeración que comprende lo principal de su
obra, ya que con posterioridad a 1917, año de su ingreso, es escasa la obra de don
Adolfo.
277



Esinteresante señalar que independientemente de cosaspublicadas con anteriori
dad en el Boletín de la Institución Libre de Enseñanza, el BILE como fue conocido,

su obra de mayor resonancia y que le dio un indudable prestigio es la que se
corresponde con su discurso de apertura de curso 1879-80, titulada, como ya hemos
comentado a lo largo de nuestra exposición, El socialismo de cátedra.
Buylla utilizó directamente los textos alemanes al estudiar esta dirección doctrinal;

cita a Oppenheim —entre los contradictores— y, con él, a Eras. Conocía, pues, las
actas de los Congresos de Eisenach (1872) y de Berlín (1877) en su versión original.
Buylla manejabacon solturavariosidiomasy la formade practicar su alemán,con
un soldado de fortuna que recaló en el hospital de Oviedo y permaneció en la
ciudad durante meses, es una curiosa y deliciosa estampa decimonónica, de la que
el mejor librado materialmente fue el teutón y el más enriquecido, al mejorar su
conocimiento del idioma, fue el profesor ovetense.
Cuando escribe este discurso, Buylla había realizado una extensa consulta de
cuanto se había publicado sobre el particular: desde el belga laveleye, que había
realizado un serio estudio de estas teorías en su condición de sociólogo, hasta
nuestro don Gabriel Rodríguez, que había pronunciado el año antes, en la Institución
Libre de Enseñanza, un discurso bajo el mismo título, «El socialismo de cátedra».
Quiero llamar la atención sobre una obra que si bien no es muy extensa, sí
estimo que refleja el pensamiento de Buylla. Se trata de la que consagra a Flórez
Estrada. El título de este trabajo es Economistasasturianos: Flórez Estrada (Oviedo,
1882).

Ya hemos reproducido algunos pasajes de sus citas a Flórez Estraday es de notar
cómo se apoya en las tesis del mismo para reafirmar, sin expresarlo directamente,
pensamientos propios.

Todo el problema de «manos muertas», «desamortización» con fines de activar la
economía y al mismo tiempo de total respeto de la propiedad privada, constituyen
una de las constantes en el pensamiento de Buylla. «Sus constantes» podríamos
enunciarlas así:

—
—
—
—
—

La exigencia de una reforma social.
La búsqueda de una sociedad más justa.
En una primera etapa, alentar una asociación obrera.
Conseguir una legislación que protegiera a los más desamparados.
Procurar, entre otros fines sociales, el mejoramiento cultural y ético de la
sociedad. El hombre nuevo debiera constituir, lógicamente, la base de una
sociedad nueva.

Como es natural, todo este conjunto de .fines, que hemos concretado en los
apartados anteriores, suponía la obligada confrontación con nuevas corrientes de
pensamiento.
278



De ellas destacan, en la preocupación de Buylla, las ideas socialistas. Desde su
iniciación en las tareas universitarias estima necesario analizar las nuevas tendencias,

ver qué existe de aprovechable en ellasy compaginarlas dentro de un criterioliberal.
Aun cuando el concepto de liberal ha tenido aberrantes connotaciones en nuestro
país, se ha de reconocer el sentido generoso y limpio de muchos de los que sintieron,
en el siglo xix, la necesidad de una Españarenovada, en un siglo que constituye una
página bien amarga de nuestra historia.
Constantemente se da en Buyllael dilema de admitir muchas cosas del socialismo
y mantener, sin embargo, cosas que por derecho natural él consideraba inviolables.
Podríamos decir que en su debate interno lucha el considerar necesario un grado de
socialización y estimar inviolable el carácter privado de los medios de producción.
No entra en el terreno de la eficacia de uno u otro sistema, éste es un problema que
nadie se planteará entonces. Tendría que llegar, reafirmada la producción en masa,
otra problemática, la de un sistema de distribución adecuado.
Era, evidentemente, la defensa de lo privado,sin perjuicio de reconocer y oponerse
a los abusos de quienes lo detentan.
Cuando en otro de sus libros, ¿Socialismo o socialismos? {UaÁúá, 1909), expresa
su ideario, en él Buylla de nuevo se debate;
a) En que debe aprovecharse todo cuanto positivo exista, venga de donde

venga (recuérdese que en ellibro Elinstituto del fra&o/breproduce, de la encíclica
AetemiPatris, lo que decía el Pontífice l£Ón XIII).
b) Las reformas sociales precisan la cooperación de todos.
c) Todos cuantos sienten preocupación social tienen algo de socialistas.

Necesariamente tendremos que volver sobre este tema cuando examinemos su
discurso de ingreso en la Academia.
Siempre dentro de este esquema de preocupaciones doctrinales y yo me atrevería
a decir que incluso morales, existe otro libro donde, al igual que en su estudio sobre
Flórez Estrada, vuelve a plantearse idéntico dilema sobre las ideas socialistas. Nos
referimos al que publica en Madrid, en 1912, bajo el título ¿Saint-Simon, socialista?

En el campo de sus preocupaciones sociales su contribución es muy abundante,
tanto en obras propias como en traducciones, prólogos, etc. Citemos las más impor
tantes:

— Laprotección al obrero, publicada en Madrid en 1910y a la que ya nos hemos
referido anteriormente y a la que ya nos remitimos en otros apartados de este
discurso.

— La política financiera de Lloyd George, Madrid, 1911.
— La obra social en España, que tiene lugar su publicación en 1914, en Madrid
asimismo.

279



— Y existe una conferencia, publicada en 1915, que titula Algunos problemas
económico-sociales que suscita la guerra actual.

En estricta relación con su disciplina citaremos dos obras, que son:
— Estudios sobre el concepto de economía, publicada en Madrid en el año de
1887.

— Y un pequeñó manual de los que publicó Gili, el conocido editor de Barcelona.
Este manual tiene por título Economía. Está fechado en Barcelona, 1901.

En el campo de las traducciones, casisiempre acompañadas de notasy de intro
ducciones, queremos insistir en algo que ya hemos puesto de manifiesto. Buylla,
comotambién donAdolfo Posada y prácticamente todos loscomponentes del «grupo
de Oviedo», no solamente viajaron frecuentemente y visitaron otras Universidades
europeas, sino que conocieron en sus versiones originales las obras más importantes
de su tiempo. En este aspecto de su obra de dar a conocer la literatura jurídica y
económico-social más importante de su época hemos de destacar que lo realizaron
con trabajos de autores ingleses, alemanes, franceses e italianos. Sin quererdesmerecer
a otros de sus colegas, esta erudición y conocimiento de idiomas no era realmente
frecuente en la época.
La necesidad que sintieron en este sentidoconstituyó la inspiración a la que hizo
mención en el BEE don Leopoldo Alas de lo que más tarde habría de ser la Junta
de ampliación de estudios», de la que formó parte precisamente don Adolfo Buylla.
Uno de los primeros pensionados al extranjero, ya que así sentía «Oviedo» esta
necesidad, fiie don Antonio Flores de Lemus. Conocido es el dato que, consultado
Giner por el padre de don Antonio a dónde debía enviar a su hijo para su mejor
formación en los estudios que realizaba de Derecho, la respuesta de Giner ñie
tajante: «A Oviedo.»

Merece la pena reiterarque los fondos bibliográficos de la Facultad de Derecho

de la Universidad ovetense estaban considerados entre los más importantes que
existían en nuestro país. Inmenso valor que se perdió en el año de 1934, como ya
dejamos señalado.

Independientemente de la traducción de Schomberg, queremos destacar dos
traducciones de autores alemanes, que realiza conjuntamente con Posada y en las
que abundan las notas y comentarios al texto. Son las siguientes:
— La quintaesencia del socialismo, de Schiiffle.
— Principios de política, de Holtzendorfif.

En esta alternancia de sus respectivas disciplinas vemos también su colaboración
en la traducción y notas de los italianos Virgili y Ricci.
Del francés, Buylla publica en 1907 la obra de Bartolomé Raynaud, que tiene
fecha de 1905, siendo éste profesor de Aix-Maisella y que tiene por título Derecho
280



internacional obrero. En la carta-prólogo de la versión española le escribe a Buylla
estas deliciosas frases:

«Me felicito de que vuestra bella España, la nación de la Caballería y del Cid, la
tierrasanta de la civilización, acuda a estaCruzada moderna con campeones numerosos
y esforzados,y me regocija la idea de veros predicar contra esta nueva Morisma—la
jomada ilimitadade trabajo, los abusos en el de las mujeresy los niños y el sweating
^stem, los venenos industriales—

BUYLLA, ACADÉMICO

La recepción pública de don Adolfo en esta RealAcademia tiene lugar, como ya
señalamos, el 25 de marzo de 1917. El discurso de recepción lo pronuncia don Rafael
Altamira.

Su discurso es, realmente, un resumen de su obra y de su pensamiento. Buylla
considera que a sus sesenta y siete años, edad que tiene a la fecha de su ingreso en
la Academia, ha cubierto su ciclo vital y de trabajo.
Elige su tema, seguro de su -excelencia' y, todavía, de su oportunidad.
Esnecesario hacer de él un análisis, por somero que sea, por cuanto significa este
discurso en la obra del profesor Buylla.
Comienza por justificar el hecho mismo de su existencia (la «reforma social»),
que responde
•al proceso etemo de solidarización, no meramente humano, sino supremamente
cósmico...»

La declaración que formula inmediatamente después la consideramos extraordi
nariamente interesante para juzgar debidamente su ideario.
«Es un aspecto, quizá el principal, el esencial de lo que el ilustre profesor bemés
M. Stein ha apellidado la socialización y que yo me ateveríaa calificar la democrati
zación de la existencia humana».

Y nuevamente acude a reclamar para el cuerpo intelectual su primacía en la
preocupación por el tema, considerando que ha sido éste «quien en cierto modo se

ha(n) anticipado a esos sentimientos».
Considera Buylla este gran movimiento como «hijo del liberalismo y, por ley del
progreso, más desarrollado y más robusto que él, porque en él ha retoñado con la
pujanza de lo joveny de lo nuevo, constituye la socialización, democratízación de la
vida».
281



En este preámbulo o introducción de Buyllase ven claramente varios aspectos de
su pensamiento en lo que es necesario insistir y sobre los que necesariamente
tendremos que incidir reiteradamente:
— La amplitud y la generosidad de su ideario.
— La búsqueda, en todas las doctrinas, de un camino que le lleve a la verdad.
— El arbitrar todos los medios para alcanzar los fines perseguidos.
Por esta razón de universalidad en los planteamientos y en la búsqueda de
respaldos doctrinales, Buylla señala;
«La democratización» que en la esfera religiosa encarna el trascendental Congreso
de las religiones de Chicago...
Y el americanismo de los obispos de Estados Unidos, que lioy dichosamente
repercute en Europa...

Que en la esfera moral aparece esa socializacióny consiguiente universalismo de
la sentimental,pero no por eso menos sublime frase del Antiguo Testamento: "Ama
a tu prójimo como a ti mismo"; más sublimado, si cabe, en el Nuevo, piedra angular
del cristianismo genuino: "Dios es amor", de donde arranca, a no dudar, ese solidarismo que se predica y se practica hoy como algo verdaderamente religioso, como
vínculo que ata a los hombres por encima de las razas, de las lenguas, de las
creencias y de las fronteras.-

Y, como es lógico, acude a reiterar las acciones que en la esfera ••científica» se han
realizado y se realizan:
"... solidarizando así a los maestros y a las masas-.
-Ypor encima de esto, la democratización económica, la democratización jurídica,
la democratización pedagógica, que vienen a condensarse en la acción suprema del
Estado, órgano social el más elevado y potente por ser eminentemente colectivo y,
en su consecuencia, el más adecuado para establecer la armoniosa regulación social»
(págs. 12 y 13).

Una vez formulada esta introducción, esta, llamaríamos, declaración de principios
y de justificación del tema de su discurso, Buylla destaca en varios epígrafes las
distintas aportaciones doctrinales que formula y que justifican toda la obra de una
vida, de su vida.

El primer epígrafe que analiza lo titula: «La intelectualidad y la reforma social.» Lo
comienza con una afirmación ya reiteradamente expuesta en anteriores pasajes de mi
exposición:
• -Sería volverse de espaldas a la realidad, negar la decisiva influencia que en la
reforma social han ejercido y ejercen los hombres de ciencia...
282



Ellos se han adelantado las más de las veces a las reivindicaciones de las masas

populares... (vid. pág. 77).
Por eso notamos cómo los moralistas', los jurisconsultos, los economistas de
todos los tiemposy de todos los paíseshan sido en ocasiones los precursores de los
movimientos popularesy siempre los fieles intérpretes de los sentimientos y de las
opinionesde los oprimidos y de los indispensables artistas de la legislación con que
el Estado reprime y previene el desorden social, causante del estado de lucha, e
instaura el Derecho.»

Sigue la citacuidada de cuantos filósofos, economistas, pensadores se han ocupado
de problemas relacionados con la evolución social, y tiene asimismo una referencia
a otras exigencias que él estima como muy convenientes de exponer en esta Real
Academia por cuanto significan en la defensa de unos comportamientos que concuerdan con el propio nombre de la Institución. «Exigencias» que nos obligana una
cita. Sin ella quedaría insuficientemente tratado el análisis que intentamos del pen
samiento de Buylla. Se refiere a algo muy fundamental, los valores éticos y morales.
Pero antes de reproducir sus palabras vamos a permitirnos el hacer unas considera
ciones, limitadas a nuesto país.

Estos valores tienen, a nuestro juicio, un claro valor de actualidad en unos mo
mentos, los vigentes, en los que si la evolución social, con las insatisfacciones
inherentes a la condición humana y al humano progreso, ha ido mejorando de forma
sensible y puesto que la pobreza y el atraso son siempre términos relativos, ya que
se es pobre o rico con relación a alguien o a algo (Robinson, en su isla, ¿era pobre?;
era, por el contrario, ¿acaso rico?), existen, al margen de lo puramente material, otros
valores que es necesariosalvaguardar. Siguenexistiendonecesidadesy se han creado
otras nuevas. La insatisfacción es siempre un sentimiento esencialmente relativo.
Porque la necesidad, salvo en sus elementos más primariosy vitales, es dependiente
de las incitaciones del medio. Nuestros abuelos no se sintieron insatisfechos por no
tener televisión. No se sintieron defi:audados por carecer de cosas y de medios que
hoy pueden constituir, para una masa de individuos, motivo de insatisfacciones y
creación de nuevas necesidades. Pero en la vida de cada día, si lo que movía a los
pensadores que, como Buylla, entonces se consideraban obligados a una lucha por
una reforma social, eran causas de necesidad material,hoy esencialmente mejoradas,
actualmente existen no únicamente desigualdades que siguen exigiendo una satis
facción. Existe asimismo otra serie de «necesidades» éticas que son diariamente
vulneradas. En el cuerpo social de nuestra patria no puede negarse que la pérdida de
valores morales, de valores éticos, constituye uno de los más graves problemas que
pueden afectar a un país.
La degradación de valores que actualmente, en la convivenciadiaria, carecen del
respeto mínimo es enorme; la admisión de la grosería, de la zafiedad en el lenguaje,
en los comportamientos; la tolerancia de actitudes, de situaciones que siempre se
consideraron inadmisibles, son expresión de una sociedad que ha perdido el respeto
de sí misma.

283



En este supuesto he considerado que, cambiando el sentido conque iosexpresaba
el profesor Buylla en 1917, tienen vigencia unos párrafos dirigidos a esta Institución
que, si bien referidos a la reforma social, tienen cabida a los supuestos de hecho a
los que hemos hecho referencia. He aquí el referido parágrafo de Buylla (pág. 17);
«Era perfectamente natural que esta Real Academia fiiera, y continúe siendo, el
genuino hogar intelectual de la reforma social en España. Porque lo reclama la
índole de la Institución. Aquí se congregan los que en España quieren, pueden y
deben consagrar su cultivada mentey el logrado fruto de su experiencia al estudio
y resolución de aquellos problemas que por tocar a laraíz de lavida de lacolectividad,
mejor, de la corporación humana, constituyen el substratum, la quintaesencia de lo
moraly de lo político, que yo me atrevo a integrar en lo justo, en lo recto, en lo
honesto, en el Derecho...

Porque aquí academizan los equitesjustitiae..., venidos de los cuatro vientos, de

laIglesia, de la Universidad, de la Política, de la Ciencia pura, y todosellos de lavida
comunitaria..."

Y añade;

"labor seria, profunda... la de la Academia en el orden de la vida científica,
apellidado social por antonomasia, en fuerza de ser económico y jurídico, con
naturales repercusiones políticas, pedagógicos y, por encima de uno y de otro,
MORAL... de omnilateral conducta BUENA.»

Como vemos, destaca Buylla el valor moral como función específica de la Insti
tución. Lo formula porque entiende, en su análisis de los discursos que sobre el tema
han sido pronunciados en la Institución, que estos valores forman parte de la argu
mentación utilizada en los mismos.

Examinemos ahora detenidamente, siguiendo el texto de Buylla, la discusión del
problema de la intervención del Estado. Comencemos por laréplica de don Laureano
Figuerola al marqués de la Vega de Armijo;
«... único académico en verdad que defendió los fueros del intervencionismo, bastante
atenuada por cierto. En ella, el radical ex ministro revolucionario sostiene "que es
indiscutible la triste situación de los obreros, pero que van demasiado lejos en sus
aspiraciones". Cree que los gobiernos no pueden legislarsobre las horas de trabajo,
porque la libertad de contratación se burlaría y que proceder de otra manera sería
hacer socialismo de Estado.

Y prosigue en su cita Buylla;
«Calificó de cursi lo que, por un vicio del lenguaje, se ha dado en llamar la lucha
entre el capital y el trabajo, y cuyo error deben corregir los hombres ilustrados en
evitación de los males que produce la intervención del Estado:
284



"Los Gobiernos —añade— no se bastan para resolver ni aun para conllevar el
conflicto. Menester es la ayuda eficaz de todos en algo más positivo que la caridad
que ha pedido el Santo Padre a los ricos, aconsejando resignación a los pobres.
Preciso es —apunta— que ya no quepatasar el salario ni darparticipación en el

capital al obrero, que reduzca el capitalista su ganancia a lo justo, que dé alguna
ventaja al obrero en equitativa proporción a los beneficios que le procura con su
trabajo...".»

La palabra mágica desde que comienza su lucha por la reforma social es «socia
lismo». Representa la ruptura con una época y con todo un sistema de valores
aceptados. Aceptados, sí, pero por la fuerza de unos y por la resignación de otros.
Bajo esta máscara de hipocresía, unos veían al socialismo como base de todos los

males que podían afectar a la sociedad. Otros estimaban que de su doctrina po
dían extraerse conceptos, principios perfectamente aceptables, sin que el temor
a las palabras les pudiera alejar del campo de las realidades y de las soluciones
prácticas.

Existía el temor altérmino, tenían que justificarse continuamente del ataque que
suponía laidentificación con unmarchamo político. Evidentemente quetoda postura
social implica un planteamiento político. Pero también lo implica una postura éticosocial. Yresulta interesante observar cómo el temor a las palabras no supone temor
a algo que es más peligroso que las palabras: los hechos, las acciones.
Para respaldar sus propias ideas acude a la autoridad del señor Sánchez de Toca
(pág. 31);
«Respecto a lo que es el socialismode Estado... viene a ser como una transacción

para llegar a un modiis vivendi entre el régimen actual de losEstados y las reivindi
caciones socialistas. Lo que caracteriza verdaderamente esta corriente de opinión,
que se desenvuelve en las escuelas y agita a las masas, es un sentido de protesta
contra las fórmulas despiadadas del egoísmo individual y de la llamada escuela
clásica de la economía política. Este socialismo de Estado busca, ante todo, asientos
de justiciapara el régimen económico de las sociedades.»
Y añadía:

«¿Qué se entiende, en efecto, por socialismo de Estado? ¿Es quese quierecalificar
por socialista de Estado al partidario de reformas sociales que entrañan tales inter
venciones y atribuciones del Estado que resultan ahogados los derechos naturales de
la individualidad humana?» ^7,

37 El señor don Joaquín Sánchez deToca fiie presidente de laAcademia, siendo elegido en 1919. Fue
reelegido sucesivamente hasta el trienio de 1935 a 1937. Elegido presidente honorario en 1939 hasta su
fallecimiento en 1942,

285



En este supuesto, apostillaba Buylla, «ninguno sería de losde esta Casa», a losque
••con justicia se les puede calificar de esta manera».
Y añade:

«¿Es que, por el contrario, se entiende por socialista de Estado a todo aquel
queseapartidario de reformas sociales con intervención o ayuda delpoder público?
Pues en este caso paréceme que el número de socialistas es enorme y, por de con
tado, de todos los aquí presentes no hayninguno a quien no cuadre semejante
calificativo.»

Y acudiendo de nuevo a la autoridad de don Joaquín Sánchez de Toca, le cita y
le reproduce la siguiente frase:
«... si los padecimientos de los obreros proceden de la injusticia de los hombres,
entonces la idea y los deberes de la justicia se imponen en primer término y el
Estado tiene una amplísima esfera de función social, pues así como la caridad no se
impone, la justicia s>.

Porser lo más significativo dejamos constancia de estaparte de su discurso, que
por su interés invita prácticamente a repetido. Destaquemos ahora otros puntos muy
importantes de su disertación.

En su claro afán de clarificar su postura, reiteradamente combina los conceptos
que obligan a la reflexión sobre los temas de orden social. Y en este aspecto repite
los términos Economía y Moral.

Por ello se plantea el límite del derecho de propiedad.

Dice Buylla (pág. 28):
«Parece, en fin, flotar en el ambiente de laAcademia, con mayor o menordefinición,

el criterio de que el derecho depropiedad, en tanto que derecho, debe ser modelo
de la actividad humana, no puede garantizar más que lo que sea actividad... Según
esto... esnegación delquietismo, delainactividad, de laholganza y desus específicas
consecuencias, la explotación y el parasitismo. Quien no hace, o no hace bienes pam
su bien, no debe tener derecho de propiedad y no puede, pues, pretender que la
organización genuina para el derecho, el Estado, ejerza ensufavor acción de garantía
o de control de ningún género...

Al realizar ganancias abusivas o al aplicar a consumos improductivos totalmente,
o al acrecentar fiierade cuenta los fondos muertos, hacen loque no í/e¿iew y violentan

la economía y el derechoy la moral, dandomotivo a revanchas tan ineconómicas, tan

injustas y tan inmorales como la conducta que las determina, y engendra por ello
esas terribles situaciones de fuerza desapoderada, que esnegación de todo orden, de
toda organización, de todo Estado.»
286



Cuestiona, pues, el profesor Buylla la esencia del derecho de propiedad. Le
asigna una función social de actividad. Una posición que él refrenda con otros

testimonios, fundamentalmente de académicos, porque basa toda su argumentación
en el apoyo de que sus teorías son coincidentes con las de ellos.

De esta forma, cuidadosamente, ponderadamente, llega almomento enque debe
justificartodo su convencimiento de la necesidad del intervencionismo del Estado.

Por esta razón, al final de esta parte de su discurso, Buylla hace frente a las

palabras, a las calificaciones. Éstas eran socialismo deEstado y el mismo término de
socialismo.

Siguiendo este análisis de su discurso de ingreso en la Academia, pasemos al
siguiente epígrafe del mismo.

El obrerismo y la reforma social

El profesor Buylla quiere examinar en esta parte de su intervención las «variadas
tendencias de la masa proletaria en su obra de mejora de su situación».
Señala cómoen todas estas tendencias, y -más acentuadamente en el socialismo»,
se marcan dos direcciones: la «economía y la política».
Y realizando su estudio por apartados, la primera que analiza es
1. La dirección socialista.—\n.á\c3i que previamente al socialismo de las masas
obreras apareció el «socialismo sentimental y en ciertomodo erudito de los hombres

cultos»..., que «creyeron encontrar el remedio en un comunismo semiplatónico».
Relata en este apartado o epígrafe lahistoria del movimiento socialista enEspaña,
exponiendo con detalle la forma en que evolucionó el proceso de captación de
adeptos no sólo en el campo político, también en el sindical.
A continuación analiza

2. La dirección anarquista—Este movimiento, que precede en el tiempo al
anterior, no goza ciertamente de la simpatía de Buylla. La anulación de lapropiedad
individual, la destrucción de la unidad nacional, no constituían fines que él viera
precisamente con simpatía.

Por un error, evidentemente tipográfico, pasa a numerar como cuarta.

4. La dirección católica.—InáicsL Buylla el hecho innegable de la importancia
de esta tendencia en España y -su marcado influjo en la reforma social».
Señala que los grandes medios con que cuenta esta tendencia se deben, entre
otras razones no exclusivamente sociales, a la preocupación por «contrarrestar la
propaganda obrera de sentido socialista».
287



Resalta la labor del padreVicent, su obra de apostolado y las directrices de su
acción.

No deja de puntualizar el defecto de ser éstas influidas en exceso por la acción
patronal, lo que le restaba credibilidad y eñcacia.
Pone de relieve la importancia de los sindicatos agrícolas, de los que un buen
número de los existentes se deben a iniciativa de los católicos. Añade que a esta

iniciativa se deben las Cajas Rurales, establecidas en España por los filántropos
católicos Fontes y Chaves Arias y cuyo número, señala, llegó a ser de 373.
No deja de resaltar la importancia de esta "dirección» en los aspectos de acción
cultural: bibliotecas sociales, los periódicos, los libros, las semanas sociales y las
universidades ambulantes.

Seguidamente Buylla, en la tercera parte de su discurso, analiza.

El Estado y la reforma social

Comienza por un amplio análisis de los precedentes y prosigue con una amplia
exposición de la evolución de este proceso.

De esta parte únicamente queremos destacíir unosdatos que ofrece y que forman
parte de su actividad, de su acción social. Es la inevitable referencia al Instituto del
Trabajo, que ya había abandonado en 1911, como ya hemos dejado señalado opor
tunamente.

Destaca Buylla los siguientes datos de una labor de la que fue, las más de las
veces, sujeto activo directo y siempre colaborador:
-El Instituto en pleno... ha redactado y discutido laspropuestas de proyectos de
leyy reglamentos de pósitos, casas baratas, jornada máxima de trabajo, de sindicatos
agrícolas, de emigración, del Instituto Nacional de Previsión, de reforma de la leyde
accidentes del trabajo y aplicación de la misma a la agricultura y de tribunales
industriales, de exención de embargos de salarios, de la silla, de regulación de la
jomada de trabajo de losempleados de establecimientos mercantiles y en laindustria
textil; prohibitiva del trabajo noctumo en la industria, de laplanificación y proyectos
de reglamentos de la ley de descanso dominical, de la de casas baratas, para el
servicio de la inspección del trabajo, para la aplicación del Real Decreto de 24 de
agosto de 1904, estableciendo la jornada máxima en la industria textil...»

Continúa Buylla examinando por secciones la actividad del Instituto y poniendo
de manifiesto la importancia que realmente ha tenido parala evolución de la acción
social en nuestro país.

La última parte de su discurso, que entra dentro de este epígrafe, lo consagra
Buylla a irseñalando qué deberes corresponden al poderpúblico para proteger a los
288



menos favorecidos. Apela, lo hace repetidamente a lo largo de su disertación, al
principio clásico del suum cuique tribuere.

Resumidamente podríamos señalar estos principios como fundamentales en su
argumentación;

— Solicita el reconocimiento legislativo del derecho a la existencia y al trabajo.
— Retribuciónsuficiente para viviren situación conforme al medio social de una
manera confortable. Salariojusto.

— Mejora de la situación de los trabajadores del campo y evitación de su éxodo
a las grandes poblaciones.

— El principio de la libertad de todo español para emigrar y... medidas de
carácter tutelar.

— Seguros sociales y la organización de la previsión.
— Política de casas baratas, ya a nivel municipal, provincial o estatal.
— La intervención del Estado como garante de los derechos de los más necesi
tados.

No se ocupa de los problemas de asistencia sanitaria porque quizás entendía que
laexistencia de hospitales provinciales o las casas de socorro implicaban una seguridad
suficiente de asistencia sanitaria que cubrían bien, en un caso, los Municipios y, en
otro, las Diputaciones Provinciales.

Buylla considera que la acción protectora del Estado, de los poderes ptíblicos
puede entenderse como una legalización de la solidaridad. La falta, el defecto en la
sociedad de esta actitud de solidaridad, con salarios justos y demás atenciones

tutelares, justificaba un derecho a la masa trabajadora para ejercer la presión que
condujera a establecer o restablecer, en su caso, la equidad perdida o no alcanzada.
Este derecho es

-la huelga o negación colectiva, motivada o voluntaria, del trabajo, [que] responde
al derecho de libre actividad humana, que ha venido ejercitándose, a despecho de
leyes prohibitivas, contodas sus consecuencias, de natural violencia de abajo, enfrente
de los abusos de fuerza de arriba'.

Reconoce Buylla los peligros del '-abuso» de este medio depresión. Sólo unaley
que regule este «derecho» evitará los excesos y permitirá su utilización por los
obreros.

No olvidemos que Buylla ílie uno de los artífices (Ley de 19 de mayo de 1908)
del sistema de conciliación y arbitraje, aunque en un principio tenía un carácter
únicamente semiobligatorio. Legislación que se mejora con el Real Decretode 10 de
agosto de 1917.

Como sistema de amparo y protección de esta «confirontación» entre capital y
trabajo se establecen los tribunales industriales (1908 y 1912), siendo Buylla, en la
primera fecha, miembro del Instituto del Trabajo.
289



Por ser Buylla, al fin y al cabo, un hombre de Derecho, finaliza con estas frases
su discurso, apelando al Derecho como...
"fórmula etemay supremade lasolidaridad, que por ello revive aún en medio de las
más tremendas crisis.»

ACTUALIDAD DEL PENSAMIENTO DE BUYLLA

Inevitablemente, al leer los escritos de don Adolfo Buylla en la ventana que nos
abre de su época, creemos estar contemplando la actual. La vigencia, evidente en
muchos aspectos, de su pensamiento.
De una parte, es bien cierto que los problemas se repiten, se reiteran. Cambian
indudablemente los acentos, pero parece como una constante la temáticadel poder,
de desigualdades, de desequilibrios, aun cuando en la actualidad tienen una mayor
incidencia estas diferencias en localizaciones geográficas muy determinadas. Hay
zonasde pobrezay hayzonasde prosperidad, lo que no evita, no elimina, supuestos
de necesidad en estas últimas.

El problema de la distribución de la riqueza es de ámbito universal y tiene un

inevitable planteamiento de presente y de futuro. Ésta se proyecta en órdenes,
digamos, más de índole «regional». Esto haceque posiblemente cambie el carácter de
las necesidades, que sean distintas, pero quizá las carencias se sientan con más
fuerza que nunca y con mayor insolidaridad que nunca.
En relación con planteamientos de carácter interno, dentro de este aspecto de
análisis, Buylla mantiene un criterio de equilibrio. Exige «justicia social», pero se
niega a admitir como soluciones medidas que están en contra de principios que
podemos considerar, con él, como contrarios al derecho natural. Así rechaza que
pueda negarse el derecho de propiedad individual.
Noconsidera «protegible» el abusodelderecho, es decir, cuandola propiedadno
es activa, ya que esta actividad, por promover trabajo y riqueza, es la que tiene plena
justificación social.

Cuando ve un peligro en la socialización total está dando la mismasoluciónque
hoy contempla Europa. Y enlazando este tema con el inmediatamente anterior,
firente a lapropiedad del medio de producción, lo que preconiza es la propiedad del
producto. Es decir, firente al slogan «la tierra para el que la trabaja», pero sin ser
propietarios de los productos, mantiene que lo fundamental es el producto. Sin que
esto, naturalmente, elimine la posible propiedad de la tierra.
Sostiene el profesor Buylla la peligrosidad de los extremismos. Si bien reitera el
término socialización, nunca deja de expresar los peligros que dejamos apuntados.
Es una teoría coincidente con muchos pensadores,y no podemos dejar de recordar
a un antiguo maestro, del que tuvimos la fortuna de recibir magisterio y gratificante
290



amistad. Me refiero a Wilhelm Rópke. Su tercercamino, su temor a lo kolosal, es otra

evidente negación de los ismos. Buylla fue un precursor, uno de los primeros
pensadores que señaló la nueva vía, el tercer camino.

Nadie puede negar que la acción del Estado estávigente en la sociedad actual.
Por razonable, mejor diríamos porinevitable. Esta acción constituye lo queenlaobra
de Buylla, hija de su tiempo, se llamasocialismo de Estado. Él mismo nos indicaba
que no podía confundirse el reclamar una acción positiva del Estado con una cualificación política.

La solución intermedia se produce por sí misma. Las diferencias en el «orden»
económico, entre países que tienen regímenes políticos de diferente tendencia,

posiblemente sea muy pequeña; es, mejor diríamos, muy pequeña.
La causa, la razón estriba en que el sistema económico precisa de todos sus
«factores». Esencialmente, capital y trabajo. La formación del capital no sigue el
sistema tradicional cuando hablamos de países muydesarrollados. Síconserva resabios,
llamémoslos tradicionales, cuando se trata de economías menos progresivas. Por
ejemplo, las grandes compañías de Estados Unidos en pocos casos se dominan a
base del 51 por 100 de sus capitales. El holding ts un sistema de dominio impuesto
por el desmesurado volumen de loscapitales. El capitalismo popular es unarealidad
impuesta por el propio sistema, y damos a este término un carácter de realidad, de
la entradaen el sistema delpequeño accionista, delpequeño ahorrador, no de matiz
económico-político.

Evidentemente el capital y el trabajo tienen una finalidad coincidente, por la
simple razón de la economía de mercado. El mercado impone su propia ley. El
consumo. Y para los niveles de consumo que hoy exige el mercado, la política de
salarios tiene que ser equilibrada con la función de producción. Tienen, necesaria
mente, que acceder al mercado.

Hayun principio cínismáúco-. laproductividad, que es defendida «contradictoria

mente». Lo demandan los empresarios y beneficia de manera fundamental altrabajador
(la mejora del poder adquisitivo tendría una base doblemente beneficiada: a más
productividad, mayor salario, y una mayor producción generaría una baja del precio
de los productos). Los sindicatos imponen las subidas salariales desentendiéndose
de la productividad, lo que beneficia más, siempre, al empresario, que actúa sobre
los precios. Actitudes que son una paradoja más de la economía.
La ley delmercado hace «periclitar» al mundo. Es uno de los factores que hacen
moverse al mundo. Decía Spengler, en su obra La decadencia de Occidente, que
«los hombres mueren por una idea, pero lo económico los hace periclitar».

Yelmercado crea insatisfacciones, perotambién las satisface. El Este nopodía ver
el enorme escaparate del Oeste sin resignarse eternamente. Se les había hablado de

«plusvalías», de «opresión» y se dio cuenta que más brutal que la plusvalía de la
291



economía de mercado es la plusvalía que se pierde por la burocracia, y la mayor

opresión es la pérdida de la libertad, de las libertades, y el precio de la supuesta
igualdad era excesivo. La justicia social que predicaba Buylla es un sacramento de
muy difícil administración.

Porque si existen opresores y oprimidos es porque hay hombres opresores y
hombres que sufren su opresión. Es un problema humano; mejor, inhumano. Véase
como se quiera, y que no tiene ni límite temporal ni de fronteras.
Buylla perteneció a unageneración de pensadores que asumieron comocompro
miso social el liberar al hombre de la más triste de las miserias: la ignorancia.

Creyeron de buena fe que era posible crear el hombre nuevo. Con él, una
sociedad nueva. Recordemos de nuevo la frase, la hermosa frase de Alas, llena de
compromiso social;
«Los mejores tenemos cura de almas.»

Yasimismo las llamadas al compromiso de los intelectuales con su entorno, con
su momento.

Este sentimiento, esta convicción de Buylla no era ni ilusoria ni meramente

utópica. En un periódico español, con fecha 25 de octubre último, leía un artículo
que se titulaba «Los capitanes de la Perestroiküp. En él se contenían estas frases:
-Si en la época de Breznev no hubiera habido intelectuales que intervinieran
contra el poder, Gorbachov no hubiera podido comenzar la Perestroika.Y añade:

«El grupo de intelectuales ahora conocidos como capitanes de la Perestroika...
trataba de conservarla libertad intelectualy su mente crítica. Algunos lo consiguie
ron.

Cuando a principios de 1987 se declaró lapolítica de glásnost, losmás decididos
ybrillantes se lanzaron desdelaspáginas de alguna prensa contra losmitos y dogmas
inculcados durante decenios, y en dos o tresañosconvirtieron el edificio de hormigón
armado de la ideologíagobernante en una pila de escombros-

Las «ideas al final producen conmoción». «Sin ideas, ciertamente, no podrá ni ha
podido jamás crearse nada, pero sí se ha destruido mucho.» Estas frases de Azorín,
que hemos reproducido al iniciar el análisis de la obra de Buylla en tomo a la
reforma social, tienen un grancontenido y suponen una granverdad, incluso ponen
38 Igor Kliamkin, miembro del Instituto para la Economía de los Países del Este, con sede en
Moscú. El País, Madrid, pág. 13.
292



de manifiesto algo que implícitamente no se dice: lanegación de la demagogia. Ésta
no constituye una idea, es siempre la deformación, en forma de supuesto ideal, de
la realidad o de un fin posible. Es el estímulo de anhelos legítimos hacia falsas e
imposibles metas 39.

Ésta es la gran crisis del marxismo. Quiero recordar de nuevo a Rópke cuando
afirmaque admite la existenciay justificación política del socialismo, pero niega que
teóricamente y desde el punto de vista económico se pueda formular como se
formuló. Todos los vaticinios catastrofistas se ha comprobado no sólo que eran
falsos, sino que conducían a realidades opuestas. La economía de mercado, con
todas sus imperfecciones, con todos sus abusos, con todo lo deleznable que en ella
pueda encontrarse, presenta, dada la condición humana, y ¡sabe Dios por cuánto
tiempo!, ventajas muy superiores a sus inconvenientes. Los defectos son, además,
corregibles y pueden y deben ser corregidos; por ello Buylla señalaba de forma
insistente, machacona, la necesaria intervención de los poderes públicos: del Estado.
Hemos releído muchas veces las obrasy revisadolas -acciones» que Buylla apadrinó.
Desde las reformas sociales alcanzadas y anunciadas y reclamadas por él a sus
pensamientos de política económica. En todo ello vemos que su visión y sus plan
teamientos, hechos con apasionamiento, sí, pero desde el apasionamiento a que nos
lleva siempre la defensa de aquellas convicciones a las que hemos llegado desde la
reflexión, tenían un innegable grado de acierto, de clara visión de futuro, que parece
que han sido escritas hoy. La cita de Kliankin, con ochenta años de intervalo a la
publicación de Buylla (de originales publicados con anterioridad), es definitiva.
Todo el proceso del Este europeo, que reclama libertades —desde las de la fe
religiosa a las del mercado—, nos muestra la socialización en la democratización de
la vida, que preconizaba Buylla. Y la educación, la ensefíanza, como la gran enfermedad
del género humano, al que hay que culturizar como único medio de alcanzar una
sociedad mejor.
Buylla hizo de su vida un compromiso de servicio a los demás. Señaló caminos
y exigió comportamientos. Todo desde la pobre y suprema autoridad de su única
condición de profesor, de intelectual.

Creemos ser justos cuando reafirmamos nuestra convicción de que el profesor
Buyllafue un adelantado de su tiempo. Quiso corregir injusticias, aliviarsufrimientos
de los menos favorecidos de la sociedad, intentando que su patria tuviera una
legislación social justa,adecuada a las exigencias del momento. Hizo, con sus colegas
ovetenses, una Universidad distinta y que todos alabaron por sus acciones y por su
39 Puede verse en Azorín, en su libro Clásicos y modernos, pág. 209, el artículo que dedica, también,
a la memoria de Joaquín Costa y que, aun cuando reitera pensamientos recogidos en la Elegía a Costa,
establece otros nuevos. Concretamente el contenido en esta cita.

293



ejemplo. Fue auténtico consigo mismo y espejo ante los demás. Nuncaaceptó cargos,
aun cuando supo aceptar todas las cargas. Puso pasión y amor en su responsabilidad
de maestro. Y siempre persiguió cumplir aquello que Cervantes hizo decir a don
Quijote:
"Hacer el bien a todos y el mal a ninguno.»

Fue, lo diremos con palabras del ilustre profesor asturiano don Ramón Prieto
Bances, paradigma de la mejor condición que él atribuía a los ovetenses, mesurado.
La mesura, junto con la firmeza de sus conviccionesy la honestidad de su conducta,
configuraron su recia y extraordinaria personalidad. Pudo haberlo sido todo y fue
sólo un servidor de sus ideales de entrega y servicio. Y no se alegue, como en algún
momento deja entrever Posada en sus Memorias, que pudo retraerle en la aceptación
de cargossu condición de republicano. Mejor hubiera defendido estas ideas en otros
foros que en los que tantó respetó de la cátedra y el libro. Se pueden repasar sus
escritos y no existe un atisbo de sectarismo. Siempre analiza desde el respeto y la
duda del verdadero intelectual. Sólo se muestra seguro y firme cuando se trata de
alentar la defensa del Derecho y la situación de losque las Bienaventuranzas alientan
con la esperanza de otra vida mejor.

Se le dé o se le catalogue su condición, nunca negada, de republicano y liberal,
y con los tintes socializantes que se quiera
(•'Constituye la socialización-democratización de la vida; la democratización a que
aludo no significa otra cosa que la armonía del elemento individualy del elemento
social..-)

Supo ser, por encima de todo, un universitarioejemplar, que utilizó su autoridad
de maestro para aconsejar el bien y rechazar el mal. Un carácter y un espíritu que
sirvió, digámoslo una vez más, de ejemplo.
Este carácter de ejemplo me hace recordar un hecho y un documento que figura
en el expediente disciplinario incoado, en los años dolorosos del final de nuestra
contienda fratricida, a don Ramón Prieto Bances. Había sido éste activo y ejemplar
político en la Segunda República. Con ocasión de alguno de los tristes conflictos de
la época, le escribe a nuestro querido y nunca olvidado don Ramón una carta el
general Franco. En ella le dice textualmente:
«Si todos los republicanos fueran como Vd., yo también sería republicano.»

Parautilizaresta cartay conseguir, con este excepcional testimonio, una resolución

favorable que le permitiera poder regresar a España y a su cátedra ovetense (lo que
consiguió parcialmente, ya que se le destinó a la de Santiago de Compostela), don
Ramón solicitó previamente autorización, que el general Franco concedió.
294



¡Qué estupendas personalidades! ¡Qué hombres PrietoBancesyBuylla! ¿Es extraño
que sirvieran de ejemplo?
Buylla, querido en vida y llorado a la hora de su muerte, falleció en Madridel 27
de octubre de 1927. Presidía entonces el Ateneo madrileño. Su cadáver fiie trasladado

a Oviedo. La capilla de la Universidad recibió su cuerpo y la hora del entierro se
retrasó a petición de sindicatos y asociaciones obreras. El mundo del trabajo asturiano
quería asistir a la conducción de sus restos. El acto constituyó una impresionante
manifestación de duelo. En él participaron, unidas por el mismo dolor, todas las
clases sociales.

Hacía veinticinco años que Buylla había dejado Asturias y... se mantenía, pervivía
su huella.

El pueblo respondió con amor al amor que había recibido.

Ante una figura así no resulta difícilafirmar, y no precisamente de forma gratuita,
que no se conoce, ni creo que exista, un solo testimonio en contra de Buylla.
¡Cómo podría existir en quien alejó de su corazón y de su mente toda idea de
mezquindad, todo lo que no íbera generoso, todo lo que no fuera respeto afectuoso
hacia los demás...!

Buylladerrochó durante toda su vida, de forma auténtica, sin dolor, sin simulación
y sin que en él cupiera un átomo de falsedad o de hipocresía, lo más sincero, hondo
y auténtico que puede ofrecer un hombre, un maestro: amor al prójimo, a quien
siempre y por siempre se consagró.
He dicho.

295

