LA ENSEÑANZA DEL DERECHO CONSTITUCIONAL
Y DE SU CORRESPONDIENTE MÉTODO
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Pablo Lucas Verdú *

I. EXPERIENCIA DE UN PROFESOR DE DICHA MATERIA
DESPUES DE UN LARGO PERIODO DOCENTE
a ) Al redactar este escrito me embarga una mezcla de nostalgia y melan­
colía. Creo haberlas superado continuando mi dedicación al estudio y con la publi­
cación de varios trabajos.
Esta terapia me rejuvenece. ¿Por qué? El motivo que me impulsa compen­
sa la desilusión que sufrí cuando, como otros colegas, fuimos apartados de la ense­
ñanza por inicua disposición de un ministro, cuyo nombre he olvidado, que nos
jubiló anticipadamente años antes de lo dispuesto por normas anteriores, olvidan­
do nuestros derechos adquiridos.
b) He seguido las vicisitudes experimentadas del paso del clásico Derecho
Político al vigente Derecho constitucional. No es menester insistir que el Derecho
constitucional no puede comprenderse ignorando los conceptos y categorías,
aportados por la Teoría del Estado, por sectores importantes de la Ciencia Política
y de la Historia de las ideas políticas. Y lo mismo puede decirse de la Teoría de la
Constitución que es una parte esencial en la medida que suministra los elementos
de la dogmática, las categorías y conceptos para entender las disposiciones funda­
mentales del Derecho constitucional y sus adecuadas interpretaciones.

* Sesión del día 30 de enero de 2007.

337



c)
Desde mi jubilación, que fue una tribulación, dediqué mucho tiempo
al estudio de su problemática tanto nacional como comparada.

n . LA ENSEÑANZA DEL DERECHO CONSTITUCIONAL
Y DE SU CORRESPONDIENTE METODO
Considero que es una técnica sin suficientes aportaciones. Es cierto que
en algunos tratados y manuales a veces se dedican escasas e insuficientes líneas a
esta cuestión1.
a ) Es curioso observar que excluyendo a Hans Kelsen, los autores posi­
tivistas no suelen extenderse en estos temas. En cambio, el maestro austríaco con
su “pureza metódica” configuró una obra sistemática, admirable, todavía consulta­
da, aunque las criticas posteriores de Schmitt, Heller, Smend y otros atacaron cier­
tamente sus afirmaciones. Conviene referirse al “otro Kelsen”, pues sin renunciar
a su posición normativista abordó con sutiles observaciones temas de índole psicopolítica, ideológica y del campo de las ideas políticas12.
b) El motivo que mueve a otros autores para no detenerse en este asun­
to relevante a veces consiste en el propósito de no abrumar a los alumnos con dis­
quisiciones epistemológicas que no aprendieron en el bachillerato y son importan­
tes para nuestra asignatura. Para subsanar esta carencia remiten a los profesores
de Filosofía del Derecho o de Introducción al mismo que analizan las diversas
orientaciones metodológicas: positivismo neokantiano (Kelsen), positivismo socio­
lógico (Duguit), institucionismo de Hauriou y de Santi Romano, fenomenología,
axiología jurídica; vuelta al iusnaturalismo renovado.
c) La cuestión estriba en cual es la dirección más conveniente para com­
prender, cabalmente,.la naturaleza, comentarios y finalidades del Derecho consti­
tucional en su conexión con la Teoría del Estado y la Teoría de la Constitución.
No obstante nuestra disciplina cuenta con unos conceptos específicos que a veces
no son del todo aplicables.
d) La metodología moderna arranca de Descarte (1596-1649), partiendo
del principio Cogito, ergo sum, método matemático o geométrico. Añadamos

1 Sin embargo a principios del siglo XX V incenzo M iceli en sus P rin cipa d i Diritto Costituzionale. Societá
Editrice. Libraría Milano 1913 dedicó al método constitucional varias páginas “44 y ss”, como veremos más adelante.
2 Remito a mi artículo: “El orden normativismo puro. Supuestos culturales y políticos en la obra de H ans
K elsen , en Revista d e Estudios Políticos, ns 68, Madrid 1990 págs. 7-93 y “Reflexiones en torno y dentro del concepto
de Constitución. La Constitución como norma y como integración” en la misma Revista. Madrid, 1994, págs. 23 y ss.
En España hay que recordar los escritos de Luis S ánchez A gesta , de F rancisco J avier C on d e y de otros que reprodu­
cen, o amplían, sus memorias presentadas en sus oposiciones para obtener la cátedra.

338



Malebranche (1638-1775), a Locke (1632-1704), en el ámbito político, influido por
Descartes, por Berkeley (1685-1753) y en definitiva por Kant (1724-1804) y Hegel
(1770-1753), con su método dialéctico.
En la actualidad postmoderna és menester referirse a las aportaciones de
Heidegger y a su discípulo Gadamer y sus seguidores.
e) Como es sabido el método seguido por Kelsen procede del neokantismo influido por su maestro de la Universidad de Marburgo Hermann Cohén
(1842-1918).3
Suelo insistir en que el método seguido por cada autor depende del tipo
de hombre que lo adopta, de su formación académica, de los maestros que le edu­
caron; cumpliendo, o discrepando sus tesis; influido por su entorno político y
social; por sus convicciones ideológicas y o religiosas o escépticas. Acaso con algu­
na simplificación, el método que sigo en mis enseñanzas y escritos es forzándome
en ser claro y respetando siempre las convicciones de mis alumnos.
f ) ¿Hay un método único, universal, para dominar el Derecho constitu­
cional? La respuesta no es exclusiva. Es cierto que ciertas posiciones metodológi­
cas predominan durante algún tiempo. Ahora bien hay que tener en cuenta que,
por ejemplo, el método interpretativo del constitucionalismo británico no coincide
plenamente con el europeo continental, ni por supuesto con el utilizado por los
juristas de otras latitudes. En este sentido los especialistas en el Derecho constitu­
cional comparado están obligados a considerar tales diferencias. No es exactamen­
te igual, aunque sus propósitos sean coincidentes, el rule o f law y el Rechtsstaat
continental. Además a lo largo del desarrollo de los ordenamientos fundamentales
han surgido escuelas diferentes que mantuvieron o conservaron puntos de vista
distintos sobre los conceptos e instituciones de unos u otros países: escuela de la
exégesis, positivismo formalista, sociológico; escuela libre del Derecho; institucionismo de Hauriou y de Romano no del todo coincidentes; decisionismo de Cari
Schmitt, integracionismo de Smend, influjo fenomenológico; tridimensionalismo de
Miguel Reale, estructuralismo iusnaturalismos, culturalismo de Haberle y conside­
ración axiológica, etc.

3
Remito a las páginas sugestivas de Carlo G alli, sobre este maestro Cfr, su “Genealogía della política, Cari
Schmitt y la crisi del pensiero político moderno”, 11 Molino, Bologna 1996 págs. 248-302. Escribe que el Derecho para
Kelsen es forma pura en su propia inmediatez, pág. 299- La bibliografía sobre este tema es copiosa. Me limito a citar
estos escritos: A ntonio H ernández G il , “Metodología del derecho”, Editorial de Derecho privado, Madrid, 1945. K arl
Larenz, “Metodología de la ciencia del Derecho”, traducción de mi admirado discípulo Marcelino Rodríguez Molinero,
Editorial Ariel, Barcelona. No hay que olvidar al filosofo recientemente fallecido, discípulo de Heidegger, H ans G adamer ,
“Verdad y Método Fundamentos de una hermenéutica filosófica” (trad. de Ana Aguado Aparicio y Rafael de Agapito),
Ediciones Sígueme, Salamanca, 1984. Interesa sus consideraciones sobre la interpretación. En notas sucesivas citaré
otras obras sobre el método.

339



g) ¿Cuál es la dirección metodológica que debemos seguir? Insisto que
esto depende del tipo de investigador que se sea. Conviene añadir que está inspi­
rada por los maestros del discente, en la medida que recibe de aquel las reglas
para comprender las normas constitucionales, sus fundamentos, su interpretación
sin olvidar las bases sociopolíticas que les apoyan y/o influyen.
h) Esto no significa que la adhesión cordial y ejemplar a los maestros
han de ser absolutas porque su reconocimiento no ha de confundirse con una
continua identificación científica total. Si así fuera entonces su trabajo y especialización fracasarían. La Ciencia del Derecho no es una simple repetición. Avanza
continuamente.
Esto no significa que los discípulos no puedan inscribirse a la dirección
científica de sus maestros. Basta recordar la famosa Escuela de Viena capitaneada
por Kelsen, pues como es sabidos sus discípulos Verdross, Kunz y otros, modifi­
caron la posición de aquel sobre las relaciones entre el Derecho interno de cada
país con el Derecho internacional y la primacía de este último respecto a la con­
tinuidad del Estado, cualquiera que fuese su régimen político, para responder de
sus obligaciones contraídas con otros Estados. Ejemplo de la URSS frente a Gran
Bretaña después de la Guerra Mundial.
i) La Escuela de Viena fue un autentico hogar intelectual tanto por su
carácter interdisciplinario (Filosofía de Derecho, Teoría del Estado, Derecho cons­
titucional, Derecho administrativo y Derecho internacional), que llega a nuestros
días, así como por la altura intelectual de sus componentes.
j ) Cabe la posibilidad que algún alumno distinguido tal vez porque es
licenciado en otra facultad quiera ampliar sus conocimientos y pregunte; Profesor:
¿"Cuál es su posición metodológica que sigue en sus explicaciones”? Es posible
que esta interrogación sé de pocas veces pero puede ocurrir. Acaso podría sor­
prenderle e incluso molestarse. La presumible experiencia de su docente podría
ser así: “Me satisface su interés por plantearme esa pregunta. Si recuerda los
autores importantes que menciono adhiriéndome a sus argumentaciones puede
satisfacerle”.
En lugar de molestarse deberá considerarla sea para corroborar su posi­
ción y en algún caso esforzarse para mejorar su enseñanza. Serviría en todo caso,
si la cuestión que le plantea es oportuna sea como un acicate.
Cabe la posibilidad que esa interrogación es impertinente sea porque no
tiene consistencia o tal vez porque el alumno que la plantea es prudente. La pru­
dencia debe ser, en este caso, una exigencia indispensable.

340



m . APLICAC IÓN AL MÉTODO CONSTITUCIONAL
SEGÚN UNA CONCEPCION DEL MUNDO Y DE LA VIDA
1. Método y concepción del m undo y de la vida
a ) Ante todo hay que subrayar que nuestra disciplina corresponde a la
Ciencia cultural que pretende realizar valores superiores en la sociedad (artículo
1,1 de nuestra Constitución). Es decir, la libertad, la justicia, la igualdad y el plu­
ralismo político. Esta dimensión axiológica la corrobora el artículo 10,1 de nuestra
Constitución.
La enumeración indicada significa que en primer lugar se afirma la
libertad como rechazo del régimen franquista que no la reconocía. En segundo
lugar aparece la justicia porque rechaza la libertad de solo un partido, el Movi­
miento Nacional y la extiende, en cambio, a toda la ciudadanía sin distinciones
sociales, políticas o económicas. En tercer lugar la justicia que cumple el obje­
tivo anterior pero al mismo tiempo evita considerar a la sociedad como un reba­
ño sin distinguir las cualidades de cada ciudadano mejores o peores. Por último
se refiere al pluralismo político, a la existencia de corrientes políticas diferentes,
de los grupos intermedios entre el Estado y la Sociedad en la medida que esta
última limita los posibles excesos del Estado —aparato en contra del Estadosociedad.
b) Un examen más detenido de esta cuestión manifiesta que los tres pri­
meros (libertad, justicia e igualdad), son reflejos de un iusnaturalismo personalisT
ta, comunitario, critico de las injusticias sociopolíticas y económicas. En cambio el
pluralismo social, es característico de la democracia euroatlántica, es decir es una
concepción del mundo y de la vida ciertamente no ajena a la Weltanschauung
actual, a nuestra cosmovisión que no contradice los valores anteriores en la medi­
da que los concreta hic et nunc en la realidad social.
Los primeros fueron enunciados por la sabiduría romana: “Los preceptos
del Derecho son: vivir honradamente, no hacer daño a otro y dar a cada uno lo
suyo”. Corresponden inmediatamente a los valores en tanto que el pluralismo es
una consecuencia coherente con los anteriores que se concretan en un aceptable
modo de vida social.
c) Es sabido que el iusnaturalismo es rechazado por las corrientes posi­
tivistas en sus diversas manifestaciones sea porque se le considera como un recuer­
do superado, sea porque no cuadra con la certeza y seguridad jurídicas o porque
arranca de Teologías ajenas a la mentalidad postmoderna en la que predomina la
posición agnóstica, escéptica o relativista.

341



En definitiva la mentalidad del jurista estricto es ajena a cualquier cre­
dencial suprapositiva. Recordemos la exclamación de Alberico Gentile (15521698): “Silete theolegi in m uñere alienoF'. Así, pues, la posición de este autor, que
fue profesor en la Universidad de Oxford, jurista cultivador del Derecho interna­
cional, anticipa el modernismo distinguiéndose como especialista en Derecho
Internacional.
d) Al hilo de esta cuestión puede replantearse este interrogante: ¿Hasta
qué punto puede un profesor imponer su concepción del mundo y de la vida a
sus alumnos? ¿Cabe la posibilidad de sustituir un conocimiento aséptico, un méto­
do científico pero por una creencia m etajurídicaí Mi respuesta es esta: depende
del concepto de ciencia que se mantenga y sobre todo de lo que se entienda por
conciencia. Trátase del conocido conflicto entre Religión y Ciencia intensificado
por los descubrimientos en el campo de la Antropología, de la Física, Química y
Medicina con sus hallazgos e inventos prodigiosos, aunque aquí se plantean cues­
tiones éticas íntimamente relacionadas con la dignidad humana en los que no voy
a entrar ahora.
e) Conviene recordar la aportación hispana al Derecho internacional
basándose en postulados iusnaturalistas. Como es bien sabido su contribución fue
renovadora. Señalemos, entre otros muchos, el pensamiento innovador de Vitoria,
Melchor Cano, Suárez cuyo influjo en Grocio es sobradamente conocido. Los alum­
nos que comenzaron sus estudios de primer curso sin duda aprendieron su con­
tribución decisiva al Derecho Internacional.

2. Concepción del m undo, de la vida y D erechos Humanos
a ) Hace tiempo que el profesor de la Universidad de Kónisberg, Albert
Hensel en su: Grundrechte u ndpolitische W eltanschauung Verlag von J.C.B. Mohr
Paul Siebeck, Tübingen 1931, se ocupó de este asunto.
Consideró que todo sistema de los Derechos fundamentales requiere ajus­
tarse a este postulado, a saber: armonizando las decisiones fundamentales con una
determinada concepción del mundo y de la vida política, configurando una uni­
dad sin contradicciones. Dicha unidad es valorativa.
El legislador se vincula a decisiones axiológicas que han de respaldar los
interpretes de la Constitución.
b) Sin duda alguna la posición de Hensel mantenida escasos años antes
de la ocupación.de poder por Hitler, es sugestiva. Además implica una contrapo­
sición al positivismo jurídico predominante en la República de Weimar.

342



3.
Por otro lado el maestro que dirige, por ejemplo una tesis doctoral ha
de mostrar cierta consideración para no desalentar ¡Adelante no se preocupe! Esto
nos ha sucedido a muchos. Así, el doctorando podrá recobrar su ilusión de modo
que continuará su tarea.
a ) Conviene advertir que la mayoría de los alumnos no sienten vocación
docente de modo que prefieren estudiar para obtener puestos en los que no es
necesario ampliar conocimientos pues no son indispensables para tener éxito en
concursos y oposiciones importantes.
No obstante la consulta de otros manuales o tratados es conveniente sea
para aclarar, o ampliar, conceptos que dado el relativo periodo escolar no fueron
expuestos en las clases teóricas y practicas. No bastan los apuntes tomados en
clase. El contacto con otros libros les favorecerá. Así se adiestrarán por ejemplo en
escribir correctamente los nombres de los autores importantes a aplicar los datos
históricos, los de Derecho comparado, la jurisprudencia más reciente en el caso de
que los textos recomendados se hayan agotado o no están al día.
b) A mi entender la expresión más significativa del positivismo jurídico
aplicada a nuestra disciplina se debe a Paul Laband en su obra Staatsrecht des
deutschen Reich N eudruck des Auflage, 1911. Prólogo pág. 31. Edición fotomecá­
nica de Scientia, Verlag Aalen 1964.
Según el llamado jurista oficial del Imperio alemán: “La tarea científica de
la dogmática de un determinado derecho positivo estriba en la construcción de los
institutos jurídicos en la reconducción de los preceptos jurídicos particulares y, por
otro lado, en inferir de estos conceptos las consecuencias correspondientes. Para
resolver esta tarea no hay otro medio que la lógica que no puede para este fin sus­
tituirse. Todas las consideraciones históricas, políticas y filosóficas, por muy valio­
sas que sean, carecen de importancia para la dogmática de un material jurídico
concreto y solo sirven, a menudo, para ocultar la falta de un trabajo constructivo”.
Este texto, emblemático anticipa, como es sabido, la posición de Hans
Kelsen con su tesis de la pureza metódica.
La tesis metodológica mantenida por Laband corresponde al quietismo
político del Reich alemán en su victoria, tras la guerra entre Prusia y Francia y el
establecimiento de la política de Bismarek. La Alemania victoriosa de entonces satis­
fizo el patriotismo. El pueblo era feliz. Incluso el acuerdo entre Lassalle y Bismarek
reconociendo este último, los sindicatos de trabajadores germanos y estableciendo
un sistema de seguridad social de modo que tal vez con un sentido, algo irónico,
se calificó al Reich de social. Además mantuvo una estabilidad política hasta que
después de la primera guerra mundial, el edificio político-social se derrumbó.

343



La Alemania de entonces no pudo resistir el pacto de Versalles de modo
que la descomposición económica, social y política, la inestabilidad del régimen
republicano a pesar de la ingeniería constitucional de los autores que inspiraron
la famosa Constitución de Weimar, fue incapaz de resolver los problemas de la
contraposición entre liberales, socialistas y comunistas, la crisis económica catas­
trófica abrió el camino al III Reich.
c)
Otra cuestión que considero relevante estriba en que el método cons­
titucional y la interpretación de las normas fundamentales depende de la ideología
y de la estructura institucional del tipo de Estado. Quiero decir, que la metodolo­
gía aplicable al Estado liberal de derecho se apoyó en una cosmovisión individua­
lista propia de un Estado no intervensionista en las cuestiones económicas, es
decir en el postulado del lessaiz fa i r e y en la llamada m an o invisible que de modo
misterioso resolvía las injusticias socioeconómicas, mientras el Estado social de
Derecho fomenta la acción estatal para corregir, con mayor o menor eficacia, los
desajustes e injusticias del liberalismo estatal.
Nuestra Constitución añade a la expresión Estado social de Derecho la
calificación democrática. Ello significa una participación más activa del pueblo en
la política de desarrollo de los derechos socieconómicos ya apuntados en la
Constitución de Weimar y antes en la de México. Aunque ciertamente esta expre­
sión es significativa, el ideal que le inspira no se ha conseguido eficazmente. Basta
mencionar el artículo 53,3 de nuestra vigente Constitución para comprobar que esa
calificación se entorpece, o no se logra en la medida que se remite a las calen das
graecas. Incluso la llamada globalización ¿acaso no oculta, o dificulta, dicha meta?
¿Significa esto el cambio del método y de la interpretación aplicada?
Es evidente la capital importancia del Tribunal Constitucional y de su
jurisprudencia en cuanto máximo interprete de la Carta Fundamental pero, con
independencia de que sus criterios pueden -y de hecho, lo hacen-, varían con el
paso del tiempo cierto que se fijan solamente en los supuestos en que los suje­
tos legitimados para hacerla acuden al Tribunal, y en el marco de una cuestión
litigiosa. Por eso, la doctrina contenida en las sentencias no siempre es suscepti­
ble de generalización y, en todo caso, no se construye de modo sistemático, aun­
que los autores ensayen su reconstrucción en tal clave.
El profesor Lucas Murillo de la Cueva se apoya en lo que escribe el pro­
fesor Pedro de Vega. “El tránsito del positivismo jurídico al positivismo jurispru­
dencial en el Derecho Constitucional en “Teoría y realidad constitucional”, ns 1998,
págs. 85-86: "... la exclusivista y ambiciosa pretensión de reducir y concentrar en
la jurisprudencia constitucional toda la problemática de la teoría constitucional, a
lo que conduce, realmente, es a la distorsión y al abandono de las cuestiones capi­
tales del derecho público, en torno a los cuales giraron las grandes polémicas en

344



el pasado, y que, por no haber sido resueltas definitivamente entonces, siguen sin
resolverse en la actualidad”.
Dicho profesor añade: “Comparto, pues, las opiniones que sostienen la
necesidad de no reducir a la faceta aplicativa jurisdiccional el sentido del Derecho
Constitucional y que abogan por el contrario, a favor de su consideración como
“Derecho de la Constitución” entendida como norma fundamental del Estado, cuya
cualidad consiste en sustituir a la comunidad política”. Aquí Lucas Murillo de la
Cueva se adhiere a la Tesis de Ángel Garrorena Morales, en su escrito: “Cuatro tesis
y un colonario sobre el Derecho Constitucional” en “Revista Española de Derecho
Constitucional” N2 51/1997 págs 40 y siguientes.

4. OBSERVACIONES SOBRE EL MÉTODO CONSTITUCIONAL
a ) ¿Qué es el método?
De entrada hay que decir que como subrayó Javoleno, toda definición en
el derecho civil es peligrosa pues poco hay que no puede cambiarse.
Aunque esta afirmación versa sobre el derecho civil, cabe aplicarla al
Derecho constitucional. Es así porque en este la realidad sociopolítica que la con­
diciona es más fluida y del mismo modo las corrientes ideológicas deparan posi­
ciones diferentes?*4
b) Los cambios políticos, económicos, tecnológicos repercuten sobre los
conceptos más o menos duraderos establecidos por una dogmática jurídica que se
considera permanente. Esto ha sucedido y continuará. La realidad jurídica es muda­
ble. Sí, pues el método y la interpretación de las normas e instituciones evolucionan,
se transforman. Por consiguiente el método y la interpretación constitucionales no
son permanentes.
c) Ocurre que lo que se consideró durante tiempo realid ad virtual se
convierte en realid ad efectiva y esto repercute en el método anteriormente em­
pleado. Como dice Pierre Levy5. “Lo virtual tiende a actualizarse, aunque no se
concretiza de un modo efectivo o formal. El árbol está virtualmente presente en la
semilla. Con todo rigor filosófico, lo virtual no se opone a lo real, sino a lo actual:
“virtualidad y actualidad son sólo dos maneras de ser diferentes”.

1 Sobre esto Cfr, A ndrea B elvedere , II p ro b lem a delle defin iz io n e n el C ódice civile Giuffré, Milano 1977
passim . Algunas de sus consideraciones pueden aplicarse, servanta distantia, al Derecho constitucional.
5 P ierre Levy , “Qué es lo virtual” (trad. del mismo, Barcelona - Buenos Aires - México), 1999, pág. 17.

345



Esta distinción, advierte Levy, ya se planteó en la escolástica tomándola de
la filosofía de Aristóteles: el paso del ser a la potencia y al ser en acto. Si no me equi­
voco así como la virtualidad deviene realidad ¿es posible que esta última retorne a la
virtualidad?, y así sucesivamente. Si recordamos la clasificación de las formas políticas
según el Estagirita en puras e impuras, siguiendo una secuencia lineal: MonarquíaAristocracia-Tiranía-demagogia, para volver a la Monarquía, dicha serie es más bien
rígida. En cambio Gianbatista Vico, genial napolitano (1668-1744), contrario al pensa­
miento de Descartes, en sus “Principios de una ciencia nueva acerca de la naturale­
za común de las naciones”, el esquema aristotélico lineal de la evolución de la mor­
fología política, sostendría una evolución en espiral de modo que no siempre la
monarquía es sustituida, forzosamente por la aristocracia alternando las formas puras
con las impuras sino que expondrá una secuencia en espiral, es decir la Monarquía
puede sustituirse por la democracia y esta otra vez por la forma monárquica, etc. Así
insisto, la circularidad consiste en la alternancia entre formas puras e impuras siempre.
Los conocimientos filosóficos e históricos más modernos del napolitano
fueron notables pues para él existe una conexión estrecha entre la Historia y la
Filosofía. Ello supone un acercamiento más real a la modernidad político-social.
d) Si nos detenemos ahora, de nuevo, en la conexión entre el Derecho
constitucional, la realidad virtual y la realidad efectiva, desde el enfoque metodo­
lógico me apoyo en lo que sostiene el profesor Lucas Murillo de la Cueva en rela­
ción con la jurisprudencia constitucional.
e) Salvo excepciones los alumnos de primer curso son adolescentes. Han
transitado desde la segunda enseñanza a la superior. El paso de los institutos y cole­
gios, a la Facultad les provoca una mezcla de curiosidad y despiste, sobre todo a
quienes no adquirieron una dosis apreciable de conocimientos en Humanidades.
Consideran que han cambiado una etapa más o menos de responsabili­
dad a otra de libertad mal comprendida. Mi experiencia docente, que corroboran
mis colegas, comprueba que las alumnas están más interesadas asisten a las clases
y en alguna media obtienen calificaciones superiores a las de sus compañeros mas­
culinos. Escuchan, con atención, las explicaciones de los profesores. Razones bio­
lógicas y educacionales corroboran lo que escribo.
En segundo curso los alumnos han madurado suficientemente. Comienzan
a prestar mayor atención e interés y al final de la clase algunos plantean cuestio­
nes o preguntas relativas al tema expuesto. La asistencia a las clases de las alum­
nas suele ser más frecuente que la de sus compañeros.
f ) Esto plantea la cuestión de las relaciones entre el alumnado y el pro­
fesor. Es obvio que han de ser fluidas manteniéndose la cortesía académica.

346



Quiero decir que alguna de sus consultas son irrelevantes. Por ejemplo:
“Profesor yo no puedo asistir a las lecciones por que trabajo pero me darán una copia
de los apuntes o estudiare en casa”. Pueden darse casos comprensibles aunque
pocos. Olvidan que existen Facultades de Derecho en la Universidad a Distancia.
Las interrelaciones alumnos-profesor pueden ser útiles para todos. A
veces, algunas de las preguntas son acertadas. Tal vez se deban a que el maestro
las expuso con alguna oscuridad o no tuvo en cuenta el nivel intelectual de los
alumnos. Es importante la consulta de manuales, introducciones y videos mecáni­
cos, que ayudan a los alumnos más interesados en otras materias sea porque su
orientación, al terminar la licenciatura, apunta a oposiciones cuyos programas ver­
san menos sobre temas constitucionales, o porque el profesor elegido, cuando hay
varios, son menos exigentes, y por último aunque el catedrático que imparte es
reconocido por su prestigio y cualidad didáctica sospechan que sus ayudantes y/o
colaboradores son muy exigentes y corrigen sus exámenes?6
Cosa distinta es si algunos alumnos se matricularon en nuestra Facultad
por varios motivos, a saber, por consejo familiar: sus padres, hermanos o amigos
les aconsejaron; porque algunos de ellos ejercían la abogacía porque contaban con
un bufete acreditado o por tradición familiar, por ejemplo son diplomáticos de
carrera y dominan uno o más idiomas; porque la licenciatura esta abierta a muchas
opciones. Son hasta cierto punto, decisiones admisibles.
Ahora bien. La opción de quien inicia la enseñanza del Derecho ha de
adoptarse con responsabilidad. Es menester tener vocación personal. No hay que
olvidar el hecho palmario que nuestra sociedad esta llena de licenciados juristas.
Empero depende del apoyo familiar no desesperar. Con paciencia, con tenacidad,
es posible alcanzar la meta.

5. ¿Qué m étodo deberem os elegir?
a)
La respuesta a esta pregunta merece plantearse. Hay que descartar
algunos estudios de nuestra disciplina que dada su brevedad y además movidos
por el deseo de no ampliar su argumentación, máxime teniendo en cuenta la biso-

6 Conviene advertir que el uso de los apuntes, cuando datan de tiempos ya pasados, son un error porqué
las lecciones magistrales añaden nuevos conceptos, se extienden sobre otros nuevos que pueden plantearse en los exá­
menes parciales y finales. Conviene añadir que tales manuscritos son intransferibles. Es posible que solo los entiendan
quienes los transcribieron. Cosa distinta es que se distribuyan la tarea entre varios compañeros de estudio. Por ejemplo:
uno se dedica a tomarlos al profesor de derecho romano, otro de Historia del derecho. No obstante pueden servir a esa
tarea la consulta de otos escritos sucintos. Cfr, por ejemplo “Prontuario de Derecho constitucional”, compilado por quien
escribe con la colaboración de otros autores. Ediciones Gomares Granada 1996. Contiene bibliografía sucinta y la juris­
prudencia correspondiente. Remito a los artículos comentados por mis discípulos. Entre ellos el catedrático Raúl Canosa.

347



ñez de los estudiantes, así como su carencia de conocimientos filosóficos y cultu­
rales, optan por aligerar sus trabajos.
Es bien sabido que su adolescencia física y mental impiden a veces su
aprendizaje.
b) Es posible que el influjo de sus maestros y de sus referencias a autores
y textos preocupados por esta cuestión subsanen el problema. Hay que añadir que
algunos alumnos, influidos por sus padres, les recomienden el estudio de determi­
nadas materias registradores de la propiedad, de judicatura, abogacía, etc., salidas en
las cuales las materias históricas, filosóficas, sociopolíticas son escasas. Esto no sig­
nifica que tales aspirantes sean incultos puesto que hay muchas excepciones.
c) Está claro que el método empleado depende del tipo humano que
sea. En este sentido la vocación profesional impulsa a dedicarse más a determina­
das materias en la medida que satisfacen sus inclinaciones. Ahora bien, dicha voca­
ción va madurando conforme se avanza en el curso de la carrera.
La llamada a esta u otra profesión se va incrementando mediante la lec­
tura, las reflexiones y la dedicación continuada. Hay que insistir en el ejemplo que
den los profesores que más les impresionan. Así, pues, es posible que cuando se
avanza en la licenciatura cambien sus propósitos iniciales. De todos modos el
aprendizaje de conocimientos culturales y de los valores que los anima, perfeccio­
na el conocimiento de otras disciplinas.
No olvidemos la clásica definición de la Jurisprudencia de Ulpiano: “Cono­
cimiento de las cosas divinas y humanas y ciencia que distingue lo justo de lo
injusto”.
d) Hay que precaverse ante una posible y criticable inflación de las con­
sideraciones metodológicas en el derecho constitucional. Si esto ocurriera la pers­
pectiva de nuestra disciplina y la configuración de la Teoría de la Constitución se
oscurecerían.
e) En conexión directa con esta cuestión hay que examinar su estrecha
relación con la interpretación de las normas constitucionales. No hay que olvidar
el artículo 3 del Código civil que es materialmente constitucional. En efecto esta­
blece: los criterios clásicos de la interpretación gramatical, sintáctica, los preceden­
tes legislativos y añade el espíritu que les anima y considerando la realid ad social
del tiempo en que han de aplicarse.
Los términos espíritu y realid ad social suponen una consideración sus­
tancial que supera la exégesis formalista y positivista.

348



Este precepto es materialmente constitucional. En efecto, la Carta Funda­
mental no contempla las reglas interpretadoras ni las fuentes del derecho porque
entonces sería un texto larguísimo. No hay que olvidar que no siempre las Consti­
tuciones insertan en su texto tales reglas. Así, pues, el Título Preliminar del Código
Civil es constitucional. No hay que olvidar que no toda Constitución siempre con­
tiene preceptos fundamentales. Recordemos el artículo 6 de la Constitución gadi­
tana, ni toda la materia constitucional aparece en la Ley Mayor.
J ) Por otro lado toda posición metodológica exige un suficiente conoci­
miento de las cuestiones capitales de la Teoría de la Constitución. Dicho de otro
modo: El esfuerzo metódico es un punto de partida imprescindible para calcular
cual es nuestro propósito intelectual para sistematizar los contenidos que desea­
mos comprender. Ello exige la coherencia entre la actitud metódica y el plexo
constitucional.
g) Dicho de otro modo el método constitucional es una comprensión de
los contenidos capitales del Derecho constitucional. Aquí juegan papel importan­
te tanto la imaginación como el sentimiento constitucional. Remito a mis monogra­
fías que estudian estos aspectos.
h) A mi juicio el método para comprender los contenidos del ordena­
miento han variado siguiendo diversas tendencias filosóficas y sociológicas, a saber:
la Escuela francesa de la exégesis como interpretación formalista según el sentido
de las palabras y con limitación del poder judicial que ha de atenerse al significa­
do lingüístico de modo estricto y con referencia al legislativo en casos de dudas
reenviando al legislativo el (referé legislatif) como solución o bien ajustándose al
positivismo jurídico: la ley es la ley sin tener en cuenta el D erecho, o al positivis­
mo sociológico mantenido por León Duguit y otros. No hay que olvidar la posición
de la Escuela libre del Derecho mantenida en Alemania, que concede al poder
judicial más libertad en la interpretación de las normas jurídicas hasta y después
al influjo de los valores superiores del ordenamiento constitucional como apareció
en Alemania con el influjo de Max Scheler y sus seguidores, que en nuestros días
puede basarse en los preceptos sobre la dignidad del hombre y la supremacía de
los derechos que le son inherentes.
i) En conexión con esta posición hay que mencionar la vuelta al iusnaturalismo personalista, comunitario y critico, inspirado en valores superiores al orde­
namiento y además es obligado tener en cuenta la realidad social.
j ) En cuanto al método que debe seguir el aspirante a la enseñanza de
nuestra disciplina, conviene insistir en que depende del tipo humano que investi­
ga. En ese caso tanto la asepsia metodológica como la acumulación de datos y ele­
mentos diversos que le inspiran han de mantener prudencia porque no se trata de

349



una heterogénea mezcolanza sino de una exposición y argumentación coherentes
sin contradicciones.
En esta línea el tridimensionalismo del eminente profesor brasileño
Miguel Reale, nos parece una referencia obligada y fácilmente comprensible cuan­
do se refiere a la conexión entre las investigaciones normativa, social y axiológica. Conviene advertir que esta posición parece una afirmación trivial. No es así
puesto que si la consideramos con atención es un esfuerzo estimable capaz de
resolver, si se aplica bien, muchos problemas. Me remito a la monografía de la
doctora María del Carmen murillo de la Cueva y Lerdo de Tejada: “En torno al tri­
dimensionalismo jurídico”, Dykinson, Madrid, 1997.
k) Sería absurdo adoptar una metodología sin conocer de antemano, por
lo menos, los contenidos capitales del objeto y finalidad a los que se encamina el
objeto de su investigación.
Una metodología que ignorase o percibiera escasamente el contenido de
la cuestión para comprenderlos sería absurda. ¡Estaríamos, aunque parezca sor­
prendente, ante una sedicente metodología sin método!
l)
No es menester insistir en que la orientación metodológica del doc­
torando ha de adoptarse aconsejándole su director. Este puede indicarle las diver­
sas corrientes sobre la cuestión y señalarle sus ventajas e inconvenientes por su
mayor experiencia respetando la inicial posición del aspirante. Así se esquivan
errores graves.

m) Hay que añadir que la supremacía de la Constitución y el examen de
constitucionalidad de las leyes es la connotación normativa-institucional de un
Estado de Derecho (artículo 9,1: “Los ciudadanos y los poderes públicos están suje­
tos a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico”. Cfr, Ley 19 (1979) de 3
de octubre reguladora, del conocimiento del ordenamiento constitucional en el
bachillerato y en la formación profesional del primer grado (BOE número 240 de 6
de octubre de 1979 y S.T.C. 15, 1982 de 28 de abril y 18/ 1982 de 20 de diciembre.
Sin la supremacía de la Constitución, inspirada en valores, no existen ciu­
dadanos sino súbditos y tampoco es posible un Estado social y democrático de
Derecho (artículo 1,1 C.E.).
En definitiva, una autentica Constitución, escrita o consuetudinaria como
la británica, es una prius lógico, ontológico y deontológico que se impone a un
Estado restringiendo su poderosidad, es decir racionalizándola, conforme a los valo­
res que la legitiman y al reconocimiento de la dignidad humana que basa todos
los derechos que de ella se deducen.

350



6. El derecho constitucional euroatlántico
com o recon oced or y defensor de la libertad
se im pone a su correspondiente enseñanza
a ) La enseñanza del derecho constitucional es incompatible con la posi­
ción absoluta del positivismo ajustada a un método arcaico como, por ejemplo
mantuvo, en el campo del derecho privado, el francés Bougnet que afirmó a sus
alumnos: “No les voy a explicar el derecho civil, sino el Código de Napoleón”. Esta
tesis puede explicarse por su admiración entusiasta a dicho Código pero es inacep­
table, porque mantiene una posición estrechamente exegética que olvida o recha­
za los principios que le inspira.
b) Cosa distinta es si el Código civil napoleónico al subsistir a pesar de los
cambios políticos-constitucionales hasta la actualidad, cumplió una función sustituto­
ria de la Constitución, especie de Constitución material claro está que parcialmente
en cuanto versa, como el Código civil español, sobre relaciones de derecho privado.
Aquí la idea y el derecho civil permanecen, el derecho constitucional pasa,
paralelo a la afirmación de Mayer: el derecho administrativo permanece, el derecho
constitucional pasa, son afirmaciones voluntaristas que convendría precisar.
c) Hay que subrayar que el derecho constitucional euroatlántico a pesar
de las dictaduras, de las luchas internas por apoderarse del Estado y de los instru­
mentos de que dispone, está latente y en el mejor de los casos vigente.
d) Puede comprobarse que a pesar de las guerrillas, golpes de Estado y
tergiversiones del orden constitucional, existe una conciencia entre los intelectua­
les, profesores y estudiantes que cuadra con el sentimiento constitucional. Consiste
en la adhesión sincera a los valores, instituciones y comportamientos que inspiran
a un autentico orden constitucional.

IV. INTERDEPENDENCIA DISCIPLINAR:
TEORIA DE LA CONSTITUCIÓN Y DERECHO CONSTITUCIONAL
1. El térm ino disciplina docente
a ) Disciplina quiere decir, en latín entre otras acepciones instrucción,
enseñanza, estudios, método, sistema, educación, formación, organización, Consti­
tución política, etc.
b) No hay que olvidar que la disciplina es un concepto capital en la
organización, funcionamiento y objetivos de las Fuerzas Armadas, orientadas a la

351



preparación moral y física indispensables para garantizar la soberanía e indepen­
dencia de España y defender su integridad territorial y el ordenamiento jurídico
(artículo 8,1)7c) Hay que insistir que el profesor imparte sus lecciones, sobre todo en
el primer curso, a un alumnado principalmente joven. Por ello, sin renunciar a su
concepción del mundo y de la vida y a sus creencias o increencias, debe ser res­
petuoso de las convicciones de sus discípulos, así como estos con las suyas y las
de sus compañeros.
d) Por último, las consideraciones metodológicas no han de ocupar
mucho tiempo restándole a las lecciones que estudian las normas e instituciones
siguiendo su programa. El abuso de la metodología puede restar tiempo a la expo­
sición doctrinal.
Sería preferible reservar a las .clases del doctorado las consideraciones
metodológicas pues los doctorandos en alguna medida, cuentan con preparación
suficiente para su comprensión. Además en los coloquios correspondientes se
aclaran mejor las dificultades.

2. Método e investigación científica
a)
El método y la investigación son correlativos. Toda investigación
requiere un método de lo contrario la primera sería una acumulación de datos sin
conexión lógica, sin rigor científico. Es claro que incumbe, principalmente, a los
docentes y a los discentes. Esto se comprueba con los trabajos que presentan al
profesor para mejorar, su calificación. Carecen de información bibliográfica sufi­
ciente o son reproducciones de artículos publicados en enciclopedias o en esca­
sos trabajos sobre la cuestión.
Como escribe el profesor Pablo Lucas Murillo de la Cueva: “... es de la
investigación de donde proceden los conocimientos que luego se transmiten a los
alumnos al explicar las diferentes asignaturas. Si no se hiciera así, la actividad del
universitario perdería su razón de ser porque se transformaría en una labor acús­
tica de mera repetición de puntos comunes”.
El mismo autor añade que el constitucionalista: “... ha de estar atento per­
manentemente a la realidad social, a la efectividad de las normas e instituciones

7
Cfr, Reales Ordenanzas. Edición de los Talleres del Servicio Geográfico del Ejercito de 30 de mayo de
1979- Artículos diez, once y veinticinco.

352



constitucionales. A esa tensión norma-realidad que es consustancial al fenómeno
jurídico. El Derecho nace del hecho: “e x fa c to oritur ius” y “Las normas e institu­
ciones jurídicas entre ellas las constitucionales-nacen de la realidad con una voca­
ción ordenadora de esa misma realidad de la que brotan, pero ese cometido sólo
se conseguirá si no se alejan de las exigencias que ésta plantea” (tomo estas afir­
maciones de un trabajo inédito de dicho profesor).
b) El término investigación en latín se denomina scrütur y significa exa­
minar cuidadosamente Hocos ex quibus argum enta ern am os o sea: estudiar los
tópicos para extraer de ellos argumentaciones retóricas. Advertimos que aquí tópi­
co no se entiende en sentido medico, tampoco como lugar común que puede con­
siderarse como vulgaridad.
c) El ejercicio investigador exige constante dedicación. Es cierto que al
principio resulta fatigoso aunque con su ejercicio depara sorpresas: unas veces no
muy gratas y otras satisfactorias. Quiero decir que los inicios desilusionan porque
topamos con una idea o argumentación que creíamos era nuestra pero un autor de
renombre ya la anticipó con mayor rigor. Esto es frecuente en los principiantes. Sin
embargo deberíamos congratularnos porque lo que creíamos propio antes lo con­
sideró un maestro indiscutible. Esto significa que vamos por un buen camino.

y. EL ESTATUTO CIENTÍFICO DEL DERECHO CONSTITUCIONAL
REQUIERE UN METODO CONFORME
CON LA REALIDAD CONSTITUCIONAL
1. ¿El m étodo es un recu rso instrum ental
o es una teorización independiente?
El interrogante anterior me parece que tiene interés. ¿Por qué? Todo
conocimiento científico se apoya y se ajusta a un método: “El método se contra­
pone a la suerte y al azar, pues es ante todo, un orden manifestado en un conjun­
to de reglas”, afirmó Ferrater Mora?8
El método, en el ámbito de las Ciencias de la Cultura a las que pertene­
ce el derecho constitucional, es decir a la cultura política euroatlántica9, asume su
tradición, porque atañe más directamente a nuestras tradiciones.

8 Con razón escribió J o sé F errater M ora : termino “Método” en “Diccionario de Filosofía abreviado”. Texto
preparado por E duardo G arcía B elsunce y E zequiel d e O laso , Editorial Sudamericana, Buenos Aires, 197, pág. 281.
9 Cfr, P eter H aberle , E u ropaiscbe R echtskultur Versuch einerA nn aherung in zwólf, Schriften Suhrkamps,
1997, ágs. 64 y ss.

353



La cuestión si el método es un recurso instrumental o una teorización
independiente y puede resolverse así: toda teoría, en nuestro caso la constitucional,
se basa en un conjunto de afirmaciones obtenidas por un método concreto: histó­
rico, comparado, construido por los profesores de derecho (Juristenrecht), por jue­
ces, comentaristas, etc. Que logran una dogmática jurídica compuesta de definicio­
nes, categorías, postulados imprescindibles para dominar el Derecho positivo.
Es cierto que muchos de ellos se inspiraron, o siguieron tendencias filo­
sóficas concretas: positivismo, constructivismo lógico, organicismo jurídico, relati­
vismo, neokantismo, fenomenología, axiología, sociologismo, iusnaturalismo reno­
vado, sin olvidar el tridimensionalismo jurídico de Reale.101
Esto se debe a dos motivos: a) el derecho constitucional es proclive a
recibir tales influjos; b) los autores de esta disciplina intentan innovarla introdu­
ciendo en sus discursos conceptos y métodos correspondientes a tendencias filo­
sóficas, sociológicas, psicológicas más o menos novedosas.

2. Método y aparición de nuevas disciplinas jurídicas
Durante mucho tiempo en el derecho administrativo, el procesal y el
laboral, se incluían en escasos capítulos del derecho constitucional.
En la transición del siglo XIX al XX juristas alemanes, franceses e italia­
nos se esforzaron en elaborar, eficazmente, el estatuto científico de estas materias
ajustándose al llamado método técnico-jurídico del que luego hablaremos.
La autocomplacencia de quienes fundaron esas disciplinas dotándolas de
sus correspondientes, dogmática y método, las impulsó, salvo excepciones, a exa­
minar e interpretar las normas constitucionales olvidando, o dando de lado, su
naturaleza a saber: el influjo ideológico (demoliberal, socialista, comunista) su
vocación transformadora de la sociedad (artículo 9,2 CE) y su fundamentación
axiológica (artículos 1,1 y 10,1).11
Si bien los estudios de derecho procesal, constitucional, derecho civil
constitucional soslayan el reparo más arriba apuntado.

10 C fr , C armen M urillo d e la C ueva Lerdo de T ejada , “En torno al tridimensionalismo jurídico”, Dykinson,
Madrid, 1997.
11 Cfr, Pablo Lucas V erd ú , “Teoría general de las articulaciones constitucionales”, Dykinson, Madrid, 1998.
Cfr, también P eter H aberle , Eu ropáische Rechts K ultur Suhrkamp, 1997, págs. 285-296. Además mi “Teoría general de
las relaciones constitucionales”, Dykinson, 2000 passim.

354



3. Método e interpretación constitucional
Por otro lado, las recientes aportaciones a la interpretación de la Cons­
titución implican, en alguna medida el traslado de los problemas metodológicos al
campo de la interpretación constitucional inspirándose sea en filósofos de la moder­
nidad (Schpenhauer y Nietzsche) o contemporáneos como Heidegger y su discí­
pulo Gadamer?

4. C orrelación. Método y realidad constitucional
Como conclusión de todo lo anterior hay que decir que rechazamos la
posición solipsísta del neokantiano Kelsen cuando sostiene que el método origi­
na al objeto del conocimiento. Es decir el constructivismo jurídico formalista llega,
con este maestro, a su apogeo ayudado por el concepto de la pureza metodológi­
ca. En conclusión: si seguimos ese camino jamás contactaremos con la realidad
subyacente. Por ejemplo, los partidos políticos, los principios rectores de la políti­
ca social y económica son datos insoslayables cuya normativización no seria efi­
caz si se prescinde de su realidad esencial. Siguiendo al maestro Geny lo construi­
do ha de hacerse siempre contando con la realidad.

5. Breves consideraciones sobre el m étodo técnico-jurídico
a ) Afirmar que el derecho constitucional debe utilizar el método técnicojurídico es clara redundancia. Es cierto que la expresión citada antepone el término
técnico. Ahora bien, ¿es el derecho una simple técnica? ¿Es, como dice el “Diccionario
de la Lengua Española: un Conjunto de procedimientos y recursos de que se sirve
como ciencia o arte”? ¿O la “Pericia o habilidad para usar esos procedimientos y recur­
sos”? O, por último ¿“habilidad para ejecutar cualquier cosa, o para corregir algo”?12
Indudablemente, el derecho, en su aplicación práctica, se manifiesta como
actividad técnica. Empero, es ago más: es una ciencia?
b) La expresión método técnico-jurídico procede de la doctrina germana
de finales del siglo XIX al XX (Gerber, Laband, Jellinek, Kelsen). Corresponderá a
Orlando13, fundador de la escuela italiana del derecho público introducirla en su patria.

12 Esta cuestión no la abordamos aquí porque requiere un extenso discurso.
13V.E. O rlando, I criteri tecn icip er la ricostruzioni d el dirittopublico en D irittopubblico generale. Scritti Varí
(1881-1940) Coordinati in sistema, Giuffré Milano, 1954, págs. 3 y ss. Prescindiremos de la literatura española sobre el
tema porque la he expuesto en otros trabajos: “Curso de Derecho político”. Vol. I2, Tecnos, Madrid, 1972-1984 passim.

355



En efecto, el titulo de su clásica disertación: “Criterios técnicos” para la
“reconstrucción jurídica del derecho publico” es suficientemente significativo.
c) Orlando reaccionó, justamente, contra la mezcolanza de conocimien­
tos heterogéneos en los escritos del derecho publico de su tiempo?14 En este sen­
tido ¿se asemeja a Kelsen? La diferencia entre los es notoria a saber: la actividad
metodológica del maestro italiano era técnica-practica, orientada a la enseñanza
del derecho publico; en cambio la del austríaco parte de una posición filosófica
neokantiana: el método crea el objeto del conocimiento. Orlando fue historicista,
Kelsen neokantiano.
d) La disciplina es, además necesaria mantener mediante su constante
práctica, para cuidar la necesaria salud y mantener el espíritu.
e) Es indispensable en las tareas de la enseñanza a fin de obtener resul­
tados satisfactorios. Se predica tanto a los alumnos como a los enseñantes y a
estos últimos particularmente. A saber: la lección ejemplar que el maestro im­
parte a sus ayudantes y colaboradores. Así, se establece una relación académica
que beneficia a ambos en la medida que el profesor aprende también de sus
discípulos.
f ) Es sabida la interrelación fructífera establecida en la Escuela de Viena.
Allí no sólo adoctrinó Kelsen a sus seguidores, también estos influyeron sobre él.
Basta recordar a Merkl con su Stufenbautheorie que recogió su maestro y como
Verdross y kunz convencieron al maestro sosteniendo la primacía del derecho
internacional sobre el derecho interno. Puede decirse que el seminario dirigido por
Kensen fue un autentico hogar intelectual.
g) Por último, la disciplina aplicada a la enseñanza de nuestra asignatu­
ra no supone una sumisión de los alumnos y colaboradores, una obediencia perinde cadaveris, porque se basa en la reciproca lealtad y respeto compatibles con la
libertad académica. Si el discípulo acogiera sin reflexiones todo lo que su maestro
sostiene, la ciencia no avanzaría. La aportación magistral decaería por falta de
desarrollo aceptable. El discurso del maestro, pronto sería olvidado. Una repeti­
ción mecánica de aquel apenas serviría. El mayor orgullo, licito, de un autentico
maestro estriba en que sus discípulos desarrollen, perfeccionando y actualizando
su pensamiento.

14
O rlando precisa su posición así: “Yo no digo que es menester circundar el derecho con una especie
de muralla de China que excluya celosa y susceptiblemente la comunicación con otros elementos de orden científico
diverso. Es cierto que el derecho no puede prescindir de la política. No puede renunciar a una sintematización de
índole filosófica y por eso existe y puede ser sin duda.

356



h)
Acaso podría objetarse que exclusivamente me refiero a los grandes
maestros olvidando el papel no tan brillante de profesores que conocen bien su
materia y procuran aumentar ese conocimiento. Aquellos docentes que amplían
sus saberes consultando atentamente, una selecta bibliografía nacional y extranje­
ra, publicando trabajos, etc., acaso no conseguirán el pedestal de la sapiencia aca­
démica, pero sin duda con su método y ejemplo cumplen una misión nobilísima?15

6. Teoría de la Constitución y derecho constitucional
a ) A partir de las aportaciones bien conocidas de Cari Schmitt y de Rudolf
Smend continuadas, después de la Segunda Guerra Mundial, por Karl Loewenstein,
Ferdinand Hermens y Costantino Mortati se configuró la Teoría de la Constitución
en sentido sustancial frente a la excesiva formalización de juristas que siguen el
positivismo jurídico.
b) Es fácil comprobar que el concepto de Constitución se desvanecía no
solo en la Teoría pura del derecho de Kelsen y de su escuela en la medida que
partía de una hipótesis lógica-jurídica y en su obra postuma consideró como una
ficción. Por supuesto no en sentido peyorativo. En los manuales y tratados conti­
nentales de la Europa encontramos definiciones didácticas, descriptivas, sin preo­
cuparse de los contenidos sustanciales ante el temor de incluir elementos sociopolíticos y valorativos porque se consideran extranormativos.
c) Hay una excepción relevante que procuró escapar de dicha excesiva
formalización. Me refiero a las posiciones de Duguit con su atención a los facto­
res sociológicos, a saber: la solidaridad por semejanzas y solidaridad por división
del trabajo. Ahora bien, si bien soslayaba el positivismo formalista siguió el posi­
tivismo sociológico, respuesta al primero.
d) Correspondió a Hauriou y a Santi Romano la indispensable atención
al concepto de institución. El primero influido por el iusnaturalismo y el segundo
siguiendo el método técnico-jurídico.16-

15 Podría advertirse que lo anterior supone que considero la enseñanza universitaria como algo semejan­
te a una Academia platónica o un Liceo aristotélico dado que la mayoría de los alumnos prefieren prepararse a tra­
vés de apuntes obsoletos o de Manuales anticuados. Se añade las ausencias a las clases de algunos profesores y de
alumnos o de la actitud de bastantes solo interesados en superar las pruebas finales. Aclaro que se dan casos de estu­
diantes que desde el principio seleccionan las asignaturas cuyos contenidos se exigen en Oposiciones en las cuales
las consideraciones teóricas no abundan y sólo cuentan en los programas exigidos. Ahora bien, la exageración de esta
actitud rebaja el prestigio del A lm a m ater sustituida por la eficiencia de preparaciones a d hoc. Esto se resuelve reser­
vando al maestro su teoría y a sus ayudantes en clases prácticas la explicación de los temas de modo más asequible.
16 En diversos trabajos he expuesto más extensamente las opiniones de estos dos ilustres maestros. Me
limito a mencionar mi Teoría d e la Constitución com o c ien cia cultural, 22 ed., Dykinson, Madrid 1998. pág. 14. Cfr,
STC 16/82 Fundamento jurídico 1 de 28 de abril.

357



7.
La Teoría de la Constitución
se im pone al derecho constitucional
a ) La afirmación de este epígrafe se deduce del artículo 9,1 de la Cons­
titución española: “Los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Consti­
tución y al resto del ordenamiento jurídico”.
b) La Constitución española propugna como valores superiores de su
ordenamiento jurídico (la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político)
y afirma: “La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inheren­
tes, el libre desarrollo de la personalidad, el respecto a la ley y a los derechos de
los demás son fundamentos del orden político y de la paz social”17.
c) La Constitución se justifica mediante valores, se inspira en una ideo­
logía y apunta a una finalidad social. A tenor del Preámbulo propone “establecer
una sociedad democrática avanzada y del artículo 9,2 atribuye a los poderes
públicos la prom oción de las condiciones para que la libertad y la igualdad del
individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas y remover los
obstáculos que dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciu­
dadanos en la vida política, económica y social.
d) La Teoría de la Constitución se apoya en una dogmática propia. En
virtud de ella posee sustantividad. La dogm ática constitucional en cuanto Teoría
d e la Constitución, cuenta con u n a serie de conceptos, categorías, principios y p o s­
tulados en cam in ados a recon ocer y proteger, los derechos hum anos y a regular las
articulaciones y relaciones constitucionales del Estado.18
La dogmática constitucional se ha enriquecido después de la Segunda
Guerra Mundial con un repertorio de conceptos nuevos, conservando los tradicio­
nales. Así, recordemos el concepto de supremacía de la Constitución introducido
por el juez Marshall en los Estados Unidos y el concepto de rigidez constitucional
contrapuesta a la flexibilidad argumentado por Lord Bryce19.

17 Cfr, STC 53/85 de 11 de abril Fundamento Jurídico 3 y Fundamento Jurídico 4 que dice: “Pero ade­
más, los derechos fundamentales son los componentes estructurales básicos, tanto del conjunto del orden jurídico
objetivo como de cada una de las ramas que lo integran, en razón de que son la expresión jurídica de un sistema de
valores”.
18 Sobre esto último Cfr, mis monografías, “Teoría general de las articulaciones constitucionales”, Dykinson,
Madrid 2000.
19J ames B ryce , “Constituciones flexibles y Constituciones rígidas”, Estudio preliminar de Pablo Lucas V erdú ,
Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1988 págs. IX.XLII. No olvidemos el concepto de elasticidad de la
Constitución según Rossi.

358



Y en nuestros días la noción de Constitución abierta20. Hay que añadir la
distinción entre Representación y representatividad esta última inspirada en valores
(.Leibholz), la consideración del efecto respecto a terceros de los derechos huma­
nos (Drittwirkung), la posibilidad de normas constitucionales que, sin embargo,
sean iusconstitucionales21. La Verfassungs konform e Auslegung introducida por la
doctrina alemana22. Así como la doctrina de las mutaciones constitucionales inicia­
da por Laband, continuada por Jellinek, Smend y por su discípulo Hsü Dau-Lin23.
e)
Estas importantes contribuciones a la dogmática constitucional reve­
lan la conexión del Derecho constitucional con la realidad constitucional sin incu­
rrir en el determinismo sociológico y político, es decir considerando a la Constitu­
ción como resultado de las relaciones sociales de un modo estricto24.

8. Necesidad de renovar y am pliar la dogm ática constitucional
a ) Conviene añadir que la Teoría de la Constitución cuenta con antece­
dentes que datan del período de entreguerras.
En efecto el ruso, emigrado de la URSS. Bons Mirkine Guetze-Vich25, se
planteo la necesidad de la racionalización del poder en las interrelaciones GobiernoParlamento para evitar la frecuencia de crisis provocada por la frecuencia de votos
de censura productores de la inestabilidad crónica del Ejecutivo. Este fenómeno se
dio también en la República Weimariana y en otras democracias europeas26.
b) También la doctrina constitucional contemporánea se ha preocupado
de la dimensión y efectividad de los derechos humanos respecto a terceros. Es el
llamado Drittwirkung planteado por la doctrina alemana27.

20 Cfr, Pablo Lucas V erd ú , La Constitución a b ierta y sus "enemigos", Servicio de Publicaciones, Facultad
de Derecho, Ediciones Besamar, S.A., Madrid 1933.
21 O tto B achof, V erfassungswidrige Verfassungsnormen, Verlag, J.C .B . Mohr, Paul Siebeck, Tubrigen,
1955.
22 K laus S tern , D as Staatsrecbt d e r B u n d eserep u blik D eutschland, Verlag C.M. B eck , Vol Is , München,
1977, págs. 111 y ss.
23 Hsü D au-Lin, “M utación de la Constitución”, (trad. Pablo Lucas Verdú y Christian Fórster) Ivac Oñati
1998. Contiene mi prólogo, Una ap ortación ejem p lar a la teoría d e las m u tacion es constitucionales: la o b ra d e Hsü
Dau-Lin, págs. 7-14.
24 Cfr, el importante estudio de D ietrich Schindler, Verfassungsrecht u sed s oz ia le stm ktur, 3a ed.
Schulthess and L.A.G., Zürich, 1950, y su influjo sobre la escuela de Zurich que considero excelente.
25 B ons M irkine G uetzevich , M odernas ten d en cias d e l d erech o constitu cion al (trad. de Sabino Álvarez
Gendin), Reus, Madrid, 1934.
26 En Francia, Italia, España y Portugal.
27 Cfr, K laus S tern , D as Staatsrecbt des B u sdersrepu blik D eutschland, Volumen III, 1 Verlaz C. th. Beck
München, 1988, págs. 1511 y ss.

359



En España el Tribunal Constitucional se refiere en sus decisiones a la efi­
c a cia horizontal de los derechos fundamentales. Cfr, STC 18/1984 Fundamento
Jurídico 628.
c)
Otro tema importante se refiere al contenido esencial de los derechos
fundamentales?29 contemplado en el artículo 53,1 de la Constitución española ins­
pirado por el artículo 19,2 de la Ley Fundamental de la República Federal de
Alemania de 23 de mayo de 1949.

9. La Constitución no surge e x nihilo. Tam poco está sola
a ) Hace tiempo que me preocupa este tema. Veamos. Ante todo es claro
que todo ordenamiento fundamental no brota por generación espontánea porque
es tributario de acontecimientos sociopolíticos y económicos: transformaciones
más o menos violentas: revoluciones, guerras perdidas como demuestra el desa­
rrollo histórico del constitucionalismo. También hay que contar con factores psi­
cológicos: anhelo de “estar” y/o tener Constitución, tratase de documento escrito,
codificado, como en los Estados Unidos o consuetudinario (Gran Bretaña).
Hay que contar además con la tradición. Así hay una tradición norteame­
ricana con su Constitución de 1787 y otra europea. Esta última inspirada en el mo­
delo racionalista francés30 Acaso podría reprochárseme que lo anterior es obvio de
modo que no merece consignarlo. Sin embargo no es así porque la comprensión de
las Constituciones seria difícil soslayando aquellas magnitudes antes apuntadas. Aún
más sobrarían las atinadas consideraciones de los clásicos sobre el tema (Jellinek)
con su conocida “Teoría general del Estado” y muchos más. Las referencias históri­
cas son indispensables lo cual no significa el olvido de las indispensables vertientes
técnico-jurídicas y iuspoliticas que requiere una teoría de la Constitución3132.
b) Parece claro, y sin insistir en las consideraciones que hicimos en pági­
nas anteriores, que tampoco una Constitución esta sola?2, está rodeada por diver­
sos elementos que pueden apoyarla, relativizarla e incluso condicionarla.

28 Cfr, también STC 177/1988, Fu ndam en tos Ju ríd ico s 3 y 4.
29 Cfr, la monografía de M agdalena Lorenzo Rod ríg uez A rmas, “Análisis del contenido esencial de los dere­
chos fundamentales enunciados en el artículo 53,1 de la Constitución española”, prólogo de Pablo Lucas V erdú , edi­
torial Comares, Granada, 1996. Es un estudio de indispensable lectura.
30 Sintéticamente alude a esto: H ans H er bert von A rnim , Staatslehre d er B u ndesrepu blik Deutschland,
Verlag Franz Vehlen München, 1984, págs. 62-63.
31 Cfr, mi artículo: “Historia y Política: Reflexiones de un profesor de Derecho político sobre las relaciones
entre el conocimiento histórico, la Ciencia política y el derecho constitucional”, en Teoría y r ea lid a d constitucional,
Universidad Nacional de Educación a Distancia, ns 7, 1 semestre 2001.
32 Remito al artículo de H.H. von Arnim, Die Verfassung hin bterder Verfassitng, en Z.R.P. FET, 8 págs., 326 y ss.

360



c) Constitución y realid ad constitucional. He escrito33 que para entender
el derecho constitucional es menester estudiar la tensión Constitución-realidad
constitucional, sus relaciones e influjos recíprocos. Solo cuando esa tensión es muy
fuerte se llega a la ruptura del ordenamiento fundamental que al fin es sustituido
por otro, tras un evento revolucionario. La Constitución entonces puede convertir­
se en algo virtual que sucumbe ante la realidad emergente.
d) ¿En qué consiste la realidad constitucional? Estriba en un conjunto de
elementos (ideológicos, sociológicos, estimativos que condicional -n o determi­
nan- la normativa fundamental. Incide sobre la Constitución, adecuándola, modu­
lándola, transformándola y a veces sustituyéndola.
e) Del mismo modo voy a precisar lo siguiente: La Constitución recoge
un influjo ideológico según el régimen político que normativiza.
f ) Está con d icion ad a por una estructura socioeconómica, no determi­
nándola porque una Constitución efectiva es capaz, en alguna unidad, de matizar
ese condicionamiento.
g) La Constitución se justifica, se legitima, mediante valores: unas veces
patentes como ocurre en la República Federal de Alemania (artículo 1) y en la
española (artículos 1,1 - 10,1 y 103,1) distinguiendo entre ley y Derecho34. Son ele­
mentos inspirados por la cultura euroatlántica.
Estos preceptos suponen una clara posición frente a la interpretación for­
malista-positivista refractaria a toda legitimación axiológica.*

3i Pablo L ucas V erd ú , Curso ele d erech o político, Tecnos, Madrid 1985, Vol. IV, págs. 73 y ss.
* Cfr, E berhant S chmitt -A ssman, D er Rechtsstaat en H an d brach des staatsrecht, editado por J osef I sensee

y Paul K irchhop , C.F. Miiller Juristischen Verlag Meidelberg, 1987, págs. 1004 y ss. Lamento que apenas la doctrina
española se haya preocupado poco de este asunto con algunas escasas excepciones. Por ejemplo F. F ernández S egado
y otros.

361



