2. CRÓNICA ACADÉMICA





La crónica de la vida académica recoge las actas de las sesiones ordinarias y públicas de la Junta y de las Mesas Directivas que se han celebrado a
lo largo de todo el Curso académico. Han sido cincuenta y tres sesiones que se
han dedicado a: diez reuniones de Mesa Directiva, seis reuniones de Secciones,
tres conferencias y dos mesas redondas, un seminario y treinta y una sesiones
del Pleno.
En las sesiones del Pleno se han tratado los siguientes temas:
Se han abordado los problemas creados por el COVID-19 y las medidas
sanitarias adoptadas por las autoridades sanitarias; se ha seguido con el calendario previsto para cubrir las medallas vacantes; se ha procedido a una nueva
interpretación de los Estatutos y Reglamento, relativa al procedimiento de votación de Académicos de Número y Correspondientes y a la asistencia telemática
a las sesiones, debido a las circunstancias extraordinarias creadas por la situación sanitaria; se han aprobado las bases para la convocatoria de plazas de
Académicos Correspondientes españoles para el año 2021; se ha informado
negativamente la solicitud de la Academia de Doctores para integrarse en el
Instituto de España; se han presentado dos candidaturas: una al Premio Princesa de Asturias de la Concordia para los diputados y senadores de las Cortes
Constituyentes y otra candidatura, al Premio Pelayo de Juristas de Reconocido
Prestigio, de doña Araceli Mangas Martín; se han restablecido los vínculos con
la Unión Académica Internacional; se iniciaron las obras de reparación de la
cubierta del edificio n.º 3, por el Ministerio de Ciencia e Innovación; se han
continuado los contactos con las Academias iberoamericanas; para mejorar el
seguimiento telemático de las actividades académicas se ha renovado el sistema
de audio y vídeo; se ha informado de la publicación de los Anales de la Real
Academia y de su inclusión en la web del Boletín Oficial del Estado y se han
realizado ajustes económicos.
En las Mesas Directivas se han abordado, además de los temas ya
mencionados, otras cuestiones de las que se ha ido informando al Pleno. Entre ellas, la solicitud de la Comunidad de Madrid de realizar un informe sobre
las consecuencias de la pandemia; la propuesta de un acuerdo de correspondencia con la Academia Internacional de Ciencias Sociales de Ecuador, a petición de su presidente, don Otto von Feigenblatt; la organización de la visita
a la exposición sobre los actos conmemorativos del Quinto Centenario de la
Guerra de las Comunidades de Castilla en las Cortes de Castilla y León, en
Valladolid; se ha aprobado sustituir el escudo de España que figura en los

601



diplomas de Académicos de número y de Correspondientes por el constitucional.
2.1 ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2020-2021 la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas ha sufrido la pérdida, de tres Académicos correspondientes,
don Marc Richell, don Wolf Paul y don Luis Caramés Viéitez.
Han sido elegidas Académicas de número doña Mari Paz Espinosa Alejos para la Medalla número 1 y doña Carlota Solé Puig para la Medalla número 2. Y han sido elegidos Académicos correspondientes: doña Carmen Paredes
Martín, don Salvio Turró Tomás, don Norbert Bilbeny i García y el Almirante
don Ángel Tafalla Baldúz.
Asimismo, se hizo entrega del Diploma y de la Medalla de Académico
correspondiente a don Ignacio Granado Hijelmo y a don Jerónimo Molina
Cano.
2.2 REPRESENTACIÓN ACADÉMICA
Don Helio Carpintero Capell fue elegido Vocal de la Comisión de Gobierno, Interior y Hacienda para el año 2021
Don Diego Gracia Guillén fue designado para intervenir en el ciclo
interacadémico 2021, que el Instituto de España organizó sobre «El COVID-19:
experiencias de una pandemia», con una conferencia titulada: «Desarrollo sostenible, desarrollo insostenible».
Don José Luís García Delgado fue designado para formar parte del
Jurado de los Premios Nacionales de Historia de España.
Don Benigno Pendás García, doña Adela Cortina Orts, don Julio Iglesias de Ussel y don José Luis García Delgado fueron propuestos como vocales
para el Foro de las Organizaciones de la Sociedad Civil del Ministerio de Política Territorial y Función Pública.

2.3 HONORES Y RECONOCIMIENTOS
Al Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón por haber asumido la presidencia de la Sección Primera del Consejo de Estado

602



A la Excma. Sra. Doña Araceli Mangas Martín por el Premio Pelayo para
Juristas de Reconocido Prestigio.
Al Excmo. Sr. D. Emilio Lamo de Espinosa Michels de Champourcin por
la Gran Cruz de Isabel la Católica.

2.4 ASUNTOS ESPECIALES
El presidente don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón tomó posesión como Académico Extranjero Correspondiente, de la Academia Colombiana
de Jurisprudencia, con una videoconferencia sobre el tema: Estirpes y generaciones en el constitucionalismo iberoamericano.
La Academia ha colaborado en el Homenaje a Concepción Arenal, con
motivo del Bicentenario de su nacimiento, en la exposición de la Biblioteca
Nacional y en la publicación del libro Concepción Arenal: la pasión humanista,
mediante el préstamo de libros y documentos originales de la señora Arenal y
un prólogo firmado por el presidente de la Academia y la censora, doña Araceli
Mangas Martín.
El Secretario de la Real Academia, don Pablo Lucas Murillo de la Cueva
pronunció una conferencia titulada: «L'emergenza sanitaria ed il controllo giudiziario delle misure contro la COVID-19. L´ esperienza della Spagna», dentro del
seminario «Sienza Aperta» online, organizado por la Accademia delle Scienze
dell´Instituto di Bologna.

2.5 BIBLIOTECA
A lo largo del curso 2020-2021 la Biblioteca ha seguido ampliando sus
fondos a través de compras, donaciones e intercambios. En junio de 2020 se
recibió parte de la biblioteca de don Alfonso Osorio, donación que complementa el archivo Osorio recibido en la Academia hace ya cinco años; este fondo está compuesto por cerca de 3.000 libros, especialmente de historia de España y política española. Asimismo, a lo largo del curso se ha seguido
recibiendo la biblioteca de los académicos don Juan Velarde Fuertes, de temática económica, y de don Julio Iglesias de Ussel, especializada en temas sociológicos y que está formada por más de 2.000 volúmenes. Otras donaciones
importantes han sido una colección de economía entregada por don Pedro
Schwartz (350 volúmenes) y un fondo de literatura catalana donado por don
Francesc de Carreras.

603



En cuanto a los archivos personales de relevantes protagonistas de la
política española, cabe resaltar la incorporación del archivo de don Emilio
Lamo de Espinosa y Enríquez de Navarra, incorporado a la Academia en febrero de 2020 gracias a las gestiones del académico don Emilio Lamo de Espinosa
Michels de Champourcin. Es de reseñar que los archivos de la Academia se han
convertido en objeto de investigación preferente por parte de investigadores
españoles y extranjeros, siendo ampliamente consultados los del Conde de los
Andes, don Marcelino Oreja y don Alfonso Osorio.
En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales, que
permiten un gran ahorro de espacio y de dinero.
Por otro lado, hay que destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca Digital, uno de los principales apartados de la página web de la Academia, que permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas,
Anales, Discursos de ingreso y Homenajes, así como a las publicaciones históricas: Memorias, Extractos de Discusiones, Premios, Necrologías. Todo ello
forma un corpus documental que contiene más de 2.600 trabajos y unos 450
autores, académicos y no académicos. El acceso a esta documentación es gratuito y permite a investigadores de todo el mundo acceder a la enorme producción bibliográfica de la Academia desde su fundación hasta el momento
actual.
Además de las descargas de la Biblioteca Digital, se han atendido numerosas peticiones de investigadores de España y del extranjero, tanto sobre
publicaciones de la propia Academia como sobre el fondo antiguo de la biblioteca. Es de destacar el gran impacto de la Enciclopedia de las Ciencias Morales
y Políticas para el siglo xxi, cuya versión digital disponible en la web de la Academia ha tenido una gran acogida.
En cuanto a la colaboración con otras instituciones, la Biblioteca ha
prestado material para la exposición titulada «Concepción Arenal: La pasión
humanista» celebrada en la sede de la Biblioteca Nacional en conmemoración
del bicentenario del nacimiento de la escritora gallega. En concreto, se han
mostrado en esta exposición el epistolario de Concepción Arenal y los manuscritos de dos de las memorias que presentó a los concursos de la Academia: «La
beneficencia, la filantropía y la caridad» y «Las colonias penales de Australia y la
pena de deportación». Tanto el epistolario de Concepción Arenal con la Academia como las tres memorias que resultaron premiadas y fueron publicadas por
la Academia, se han reimpreso en una edición conjunta con el Boletín Oficial
del Estado en la que han participado la Vicepresidenta Primera del Gobierno,
doña Carmen Calvo, y los académicos don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y doña Araceli Mangas Martín.

604



Por último, y como continuación de la larga y fructífera colaboración
entre la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas y el Ministerio de Educación, han trabajado en la biblioteca dos catalogadores del proyecto CCPB
(Catálogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico), que reúne en una gran base
de datos el fondo antiguo de las principales bibliotecas españolas.

2.6 DISERTACIONES Y PARTICIPACIÓN EN LOS COLOQUIOS
Relación por orden cronológico
• Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez: «Desigualdad: Piketty siete años
después». Coloquio con los Excmos. Sres. González-Páramo, Iglesias
de Ussel, Lamo de Espinosa Michels de Champourcin, de Carreras
Serra y Schwartz Girón (20 de octubre de 2020).
• Excmo. Sr. D. Jaime Terceiro Lomba: «Igualdad, brecha de género y
cuotas». Coloquio con los Excmos. Sres. González-Páramo, Vallespín
Oña, Sra. Mangas Martín, Velarde Fuertes, Carpintero Capell e Iglesias de Ussel (27 de octubre de 2020).
• Excmo. Sr. D. José María Serrano Sanz: «Laureano Figuerola en la
Restauración». Coloquio con los Excmos. Sres. García Delgado, de
Carreras, Serra, Schwartz Girón, Velarde Fuertes y Tamames Gómez
(3 de noviembre de 2020).
• Excmo. Sr. D. Alfonso Novales Cinca: «El sector público que necesitamos tras la pandemia». Coloquio con los Excmos. Sres. Nieto García, García-Baró López, González-Páramo, Velarde Fuertes, Díez Nicolás, Lamo de Espinosa Michels de Champourcin, Schwartz Girón,
Carpintero Capell, Tamames Gómez e Iglesias de Ussel (10 de noviembre de 2020).
• Excmo. Sr. D. Pedro Schwartz Girón: «¿Es justa la justicia social?». Coloquio con los Excmos. Sres. Vallespín Oña, Cerezo Galán, Díez Nicolás, González-Páramo, Velarde Fuertes, de Carreras Serra, Iglesias
de Ussel, Negro Pavón, Petroni y Terceiro Lomba (17 de noviembre
de 2020).
• Excmo. Sr. D. Juan-Miguel Villar Mir. «El impacto en la sociedad de
la era digital». Coloquio con los Excmos. Sres Muñoz-Grandes Galilea, López Quintás, Iglesias de Ussel, Tamames Gómez y Velarde
Fuertes (24 de noviembre de 2020).

605



• Excmo. Sr. D. Ramón Tamames Gómez: «La pandemia del COVID-19
y sus efectos sociales y económicos. Políticas seguidas». Coloquio
con los Excmos. Sres. Velarde Fuertes, Carpintero Capell y Schwartz
Girón (1 de diciembre de 2020).
• Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás: «El poder formativo de la música: «La Flauta Mágica», de W. A. Mozart». Coloquio con el Excmo. Sr.
Pendás García. (15 de diciembre de 2020).
• Excmo. Sr. D. José Luís García Delgado: «Uno de los nuestros: Valentín Ándres Álvarez». Coloquio con los Excmos. Sres. Velarde Fuertes,
Iglesias de Ussel y Lucas Murillo de la Cueva (19 de enero de 2021).
• Excmo. Sr. D. José Manuel González-Páramo: Clima y pandemia: las
finanzas, entre dos emergencias». Coloquio con los Excmos. Sres.
Iglesia de Ussel, Sra. Mangas Martín, Lamo de Espinosa Michels de
Champourcin (26 de enero de 2021).
• Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García: «Entre la Segunda y la Tercera República». Coloquio con los Excmos. Sres. Muñoz-Grandes Galilea, Rupérez Rubio, Martín Villa, Garcia- Baró López, Cerezo Galán, De Carreras Serra, Schwartz Girón y Tamames Gómez (2 de
febrero de 2021).
• Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán: «Meditación del confinado». Coloquio con los Excmos. Sres. Gracia Guillén, Sra. Cortina Orts, Villar
Mir, Vallespín Oña, Iglesias de Ussel y Schwartz Girón (9 de febrero
de 2021).
• Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell: «La psicología ante la pandemia: el caso de España». Coloquio con la Excma. Sra. Cortina
Orts y los Excmos. Sres. Oreja Aguirre, Martín Villa, González de
Cardedal, Villar Mir, Schwartz Girón y Tamames Gómez (16 de febrero de 2021).
• Excmo. Sr. D. Andrés Ollero Tassara:» Genética. Individuo y familia
en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional español». Coloquio
con los el Excmos. Sres. Iglesias de Ussel y Lucas Murillo de la Cueva (23 de febrero de 2021).
• Excmo. Sr. D. Diego Gracia Guillén: «El valor de lo inapreciable».
Coloquio con los Excmos. Sres. Sanmartín Arce, Sra. Cortina Orts,
Muñoz-Grandes Galilea, García-Baró López, Cerezo Galán, López
Quintás, Díez Nicolás, Carpintero Capell y Schwartz Girón (2 de
marzo de 2021).

606



• Excma. Sra. Doña Adela Cortina Orts:»¿Son tiempos para hablar de
cosmopolitismo?». Coloquio con los Excmos. Sres. Rupérez Rubio,
Vallespín Oña, Villar Mir, Cerezo Galán, Díez Nicolás, Pendás García,
Carpintero Capell y Tamames Gómez (9 de marzo de 2021).
• Excmo. Sr. D. Juan Arana Cañedo-Argüelles: «Repercusiones éticas y
sociales de los últimos avances en edición genética». Coloquio con
los Excmos. Sres. Herrero y Rodríguez de Miñón, Gracia Guillén,
Carpintero Capell, Iglesias de Ussel y Tamames Gómez (16 de marzo
de 2021).
• Excmo. Sr. D. Miguel García-Baró López: «Ensayo sobre las fuentes
cotidianas de la filosofía». Coloquio con los Excmos. Sres. Arana
Cañedo-Argüelles, Schwartz Girón y Tamames Gómez (23 de marzo de 2021).
• Excmo. Sr. D. Rodolfo Martín Villa: «1956-1957: La Arquitectura y
las Ingenierías en la Universidad Española». Coloquio con los Excmos. Sres. Ollero Tassara, Terceiro Lomba, González de Cardedal,
Sra. Mangas Martín, Lamo de Espinosa Michels de Champourcin,
Arana Cañedo-Argüelles, Iglesias de Ussel y Velarde Fuertes (13 de
abril de 2021).
• Emmo. Sr. D. Antonio María Rouco Varela: «Joseph Ratzinger/Benedicto XVI y un diagnóstico de nuestro tiempo. Una aproximación
teológica-jurídica». Coloquio con los Excmos. Sres. Rupérez Rubio,
López Quintás, De Carreras Serra, Arana Cañedo-Argüelles, Iglesias
de Ussel, Velarde Fuertes y Tamames Gómez (20 de abril de 2021).
• Excmo. Sr. D. Benigno Pendás García: «Alfonso el Sabio, Emperador
de la Cultura». Coloquio con los Excmos. Sres. Sanmartín Arce, Ollero Tassara, García-Baro López, Villar Mir, Velarde Fuertes y Tamames
Gómez (27 de abril de 2021).
• Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón: «Estirpes y generaciones en el constitucionalismo iberoamericano». Coloquio con
los Excmos. Sres. Petroni, Lucas Murillo de la Cueva, García-Baró
López, Villar Mir, Pendás García, Iglesias de Ussel, Velarde Fuertes y
Tamames Gómez (4 de mayo de 2021).
• Excma. Sra. Doña Araceli Mangas Martín: «La conferencia sobre el
futuro de Europa: razones para un espacio de diálogo ciudadano».
Coloquio con los Excmos. Sres. Tafalla Balduz, Oreja Aguirre, Martín
Villa, Robles Morchón, Terceiro Lomba, González-Páramo, Vallespín
Oña, Cerezo Galán, Díez Nicolás, De Carreras Serra, Lamo de Espi-

607



nosa Michels de Champourcin, Velarde Fuertes y Tamames Gómez
(11 de mayo de 2021).
• Excmo. Sr. D. Francesc de Carreras Serra: «El modelo de universidad
española: una crítica». Coloquio con los Excmos. Sres. Ollero Tassara, Muñoz-Grandes Galilea, Suárez González, Oreja Aguirre, García-Baró López, Vallespín Oña, López Quintás, Villar Mir y Díez Nicolás (18 de mayo de 2021).
• Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Murillo de la Cueva: «La pandemia, el estado de alarma y los jueces». Coloquio con los Excmos. Sres. Morodo
Leoncio, Muñoz Machado, Schwarz Girón, Sra. Mangas Martín, Lamo
de Espinosa Michels de Champourcin y Tamames Gómez (25 de
mayo de 2021).
• Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre: «Memorias de un peregrino
en el Camino de Santiago en el Año Santo de 2021». Coloquio con
los Excmos. Sres. Rouco Varela, Sanmartín Arce, Rupérez Rubio, Terceiro Lomba, Negro Pavón e Iglesias de Ussel (1 de junio de 2021).
• Excmo. Sr. D. Ricardo Sanmartín Arce: «De la Puebla a Belmonte.
Historia y trabajo de campo». Coloquio con los Excmos. Sres. González Alcantud, Ollero Tassara, Robles Morchón, Díez Nicolás y Carpintero Capell (8 de junio de 2021).
• Excmo. Sr. D. Julio Iglesias de Ussel: «La pandemia en España: algunas perspectivas sociopolíticas». Coloquio con los Excmos. Sres. Vallespín Oña, Martín Villa, López Quintás, Villar Mir, Díez Nicolás,
Arana Cañedo-Argüelles, Lamo de Espinosa Michels de Champourcin y Carpintero Capell (15 de junio de 2021).
• Excmo. Sr. D. Fernando Suárez González: «Reflexiones sobre la concordia». Coloquio con los Excmos. Sres. García Delgado, Muñoz-Grandes Galilea, Martín Villa, Cerezo Galán, Villar Mir, Schwartz
Girón y Rouco Varela (22 de junio de 2021).

608

