LA CONTRIBUCIÓN DE ESPAÑA Y LOS ESPAÑOLES
AL DERECHO INTERNACIONAL, EN PARTICULAR
AL ARREGLO PACÍFICO DE LAS CONTROVERSIAS
INTERNACIONALES
Por el A ca d ém ico Correspondiente
Excm o. Sr. D. P h ilippe Couvreur *

Señores Académicos:
Constituye para mí un gran honor el haber sido nombrado académico
correspondiente extranjero de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas; una
institución que ha servido de cauce, desde su fundación en 1857 por la Reina
Isabel II, para que lo más granado de la intelectualidad española pudiera exponer
el fruto de su trabajo y de su reflexión. En efecto, desde que el marqués de Corvera, José de Bustos y Castillo, Ministro de Fomento, declarara el 19 de diciembre de
1858 legalmente constituida la Academia, grandes oradores, grandes pensadores y,
lo más importante, grandes humanistas, se han relevado en ella para mantener viva
y transmitir a las generaciones venideras la tradición española de aprecio por las
ciencias morales y políticas.
Con profética intuición, y con no poca razón, resaltó aquel día don José
de Bustos y Castillo el valor de la asociación de los talentos para combatir cualquier
extravío de la razón humana y para el ejercicio de la fuerza moral que había de
dirigir la libertad de los espíritus. En este sentido, no hace falta que les recuerde a

* Ponencia no presentada oralmente.

553



ustedes el importante papel que ha jugado esta Academia en esa tarea, práctica­
mente sin parangón, de adquirir y compartir el conocimiento.
Junto a un gran honor, siento en este gran momento de mi vida una
mezcla de sentimientos contrapuestos. Por un lado, un profundo júbilo, ya que
formar parte de esta magna institución al amparo de la Corona española me satis­
face enormemente y más, si cabe, hacerlo de la mano de su Vicepresidente, que
nos acaba de dejar, un hombre excepcional, una figura mayor: don Antonio Truyol
y Serra. No les voy a descubrir a ustedes el semblante profesional y personal de
este hombre dotado de una inteligencia preclara y de corazón magnánimo. En su
carrera universitaria, ganó por concurso sucesivamente las cátedras de Filosofía del
Derecho en la Universidad de La Laguna y Murcia, y las de Derecho y Relaciones
internacionales, y Derecho internacional público, de la Facultad de Ciencias Políti­
cas y Sociología de la Universidad Complutense de Madrid. En todas ellas se dedi­
có con tenacidad a formar a sus alumnos y discípulos, entre los cuales me encuen­
tro. Promovió varias revistas científicas del máximo rigor e impulsó diversos
institutos, sobre todo en el ámbito del Derecho internacional y los Derechos Huma­
nos. N o es de extrañar, por tanto, que acabara siendo nombrado Magistrado del
Tribunal Constitucional en 1981 y condecorado con las máximas distinciones en
varios países europeos. Espíritu de profunda modestia, permaneció siempre fiel a
los valores cristianos que iluminaron y guiaron su vida. Devotísimo esposo, padre
y abuelo, tuvo permanentemente en su familia el centro de sus afectos y pensa­
mientos. Desgraciadamente, en los últimos años, también lo fue de sus preocupa­
ciones. Enemigo acérrimo de la mediocridad, de la facilidad, de la superficialidad
y del oportunismo, luchó siempre por llegar a lo más alto y llevar con él a los que
le rodeaban. Hombre sincero y sin caretas, se comportó invariablemente del mismo
modo dondequiera que se encontraba. Personalidad elegante, abierta, tolerante y
adornada con una buena dosis de sentido del humor, encontró constantemente la
anécdota o el chiste para amenizar una conversación o una tertulia. Inteligencia
abierta a los nuevos descubrimientos y al punto de vista de los demás, no se ence­
rró nunca en esa especie de torre de marfil que constituye la arrogancia intelectual
tan propia de los espíritus pequeños. En definitiva, tengo para mí que don Anto­
nio constituye un nuevo Juan Luis Vives, un verdadero humanista de los tiempos
modernos.
Pero, junto a esa profunda alegría, aún siento todo el dolor que me ha
producido la marcha de don Antonio. Sé que son muchos a los que, pensando en
él, a pesar de su larga edad, les habrá venido a la mente aquellos versos de Miguel
Hernández a su amigo: «Temprano levantó la muerte el vuelo, temprano madrugó
la madrugada». La pérdida no sólo ha sido enorme para su familia, para sus amigos,
554



para esta institución, sino también para España, y me atrevo a decir, para la cien­
cia de la Filosofía, la ciencia de las Relaciones internacionales y la ciencia del Dere­
cho internacional universal. Sirva este modesto ensayo como homenaje a la memo­
ria de don Antonio Truyol y Serra y corrio testimonio de mi más profundo y sincero
agradecimiento por tantas y tantas cosas.
Otro motivo que me produce una profunda emoción al venir a formar
parte de la Academia reside en el hecho de que España es un país al que me unen
numerosos lazos de admiración y afecto desde mucho tiempo atrás. Por una parte,
en el terreno profesional, mi admiración no es original, ya que es compartida por
todos aquellos que nos dedicamos de una manera u otra al Derecho internacional.
Como es de dominio público, a vuestro país corresponde la gloria de haber dado
a la Humanidad algunos de los universitarios a los que se atribuyen los primeros
pasos del Derecho de gentes en su concepción moderna. Tradición que se ha
mantenido después a lo largo de los siglos.
Además, puedo testimoniar del destacable papel que han jugado los juris­
tas españoles en el nacimiento y en el desarrollo de la Justicia Internacional.
Pero, por otro lado, Sres. Académicos, mi relación con España tiene
también una faceta estrictamente personal. Desde mi infancia, con ocasión de mis
repetidas estancias en la piel de toro, he podido extasiarme ante la belleza y la
riqueza de las diferentes regiones que componen vuestro país. Paisajes que, como
decía Unamuno, arrancan el alma. ¡Qué decir del verde y salvaje paisaje de las
costas del Norte de la Península! ¡O de la sobriedad, dureza y espiritualidad de las
tierras de Castilla y Extremadura! ¡De la vitalidad mediterránea del Este de España!
¡O de la variedad y gracia de la preciosa Andalucía!
Admiración y respeto por las tierras, pero, sobre todo, admiración y respe­
to por los hombres. Por esos hombres que, relevantes o no, han forjado una histo­
ria única entre las historias. Una historia llena de valores humanos, de nobleza, de
generosidad, de ímpetu, de coraje, de sufrimiento, de fervor místico, de fidelidad a
la utopía. La historia de un pueblo excepcional al que, como lo explicó Ortega y
Gasset, la mediocridad no acompaña nunca en el camino y que no se encuentra a
sí mismo sino cuando se desangra en grandes empresas que le llaman a salir de sus
fronteras psíquicas y físicas. Una historia de contrastes profundos — por no decir de
contradicciones radicales— , con grandezas enormes y miserias trágicas, una histo­
ria de exageración. La historia también de un pueblo por mucho tiempo torturado
por la elección imposible entre aquellas dos Españas, que según Antonio Machado
parecían deber helar eternamente el corazón de los españoles: la España del casti­
555



cismo y la España del modernismo. La historia de un pueblo que se diría que sabe
que su destino está en la eternidad y que sólo de la eternidad espera recompensa.
Una historia, en fin, que es común en parte a nosotros los belgas, ya que en los
momentos en que España se puso a sí misma la divisa del plus ultra, nuestros
pueblos caminaron juntos bajo la misma corona.
Por todos estos motivos, he considerado que mi discurso de ingreso en la
Academia no podía versar más que sobre la contribución de España y los españo­
les a aquella materia a la que he decidido dedicar mi vida profesional: el Derecho
internacional. Por otro lado, me ha parecido también conveniente ceñirme al tema
del arreglo pacífico de las controversias internacionales dada mi condición de
Secretario de la institución que constituye, por decirlo así, la más alta jurisdicción
internacional y la culminación de innumerables esfuerzos dirigidos a evitar que las
disputas entre los Estados fueran resueltas por medio de la violencia. Me refiero,
naturalmente, a la Corte Internacional de Justicia.
Mi tarea es, por tanto, al mismo tiempo sencilla y ambiciosa. Sencilla, si se
tienen en cuenta los numerosos ejemplos que, a lo largo de la Historia, pueden
encontrarse del aporte de las autoridades y de los estudiosos españoles al Derecho
internacional y al progreso de los medios de arreglo pacífico de controversias.
Ambiciosa, si se mira a la inmensidad y complejidad de la materia.
A pesar de la breve extensión que es recomendable para un discurso de
esta naturaleza, permítanme recordar una anécdota que, a mi parecer, ilustra muy
bien los trazos característicos de los ius-internacionalistas españoles en el correr de
los tiempos, así como esa mezcla de idealismo y de orgullo que ha constituido la
grandeza del pueblo español. El episodio que quiero relatar aconteció en 1920, en
el marco del Comité de Juristas nombrado por el Consejo de la Sociedad de las
Naciones para elaborar el proyecto de una Corte Permanente de Justicia Interna­
cional. El protagonista del incidente es el Senador y Profesor español Rafael Altamira y Crevea, quien más tarde se convertiría en ilustre miembro de la Corte enton­
ces en gestación. En el seno de dicho Comité, el Profesor Altamira defendía la
posición según la cual la elección de los Jueces debía basarse en la calidad de los
candidatos y tener en cuenta la representación, no de los Estados, sino de los
grupos de Naciones. Desde su punto de vista, la fuerza de la Corte iba a residir en
la opinión pública de los pueblos de la Sociedad de las Naciones y su misión habría
de ejercerse en el interés de todos los Estados, especialmente de los más débiles...
las ideas de Altamira debieron sonar quizá algo utópicas y llevaron a afirmar a otro
de los miembros del Comité que no podía dejar de recordar que España era el país
de don Quijote». A lo cual Altamira respondió:
556



«En este momento y en esta asamblea, me considero no como un compatriota de
don Quijote, sino como un ciudadano del mundo que sabe lo que desean y piensan, no así
las minorías que gobiernan los pueblos, sino las masas, la juventud universitaria de todos los
países, los hombres que se necesitarán mañana para hacer todo y que querrán conocer siem­
pre más, de una forma precisa, los compromisos tomados en su nombre.
La utopía de don Quijote, y aun su ridículo — proseguía Altamira— no provienen
de sus ideas, sino de la desproporción que existe entre sus ideas y los medios que emplea
para realizarlas. Cierto, aquí buscamos medios eficaces, pero las exigencias de la realidad no
pueden hacernos olvidar o menospreciar que son nuestros principios directores

De la historia jurídica española, desde Francisco de Vitoria a nuestros días,
¿qué mejor expresión puede encontrarse de las convicciones que han alimentado
el pensamiento y la actuación de España en el Derecho internacional? Crear meca­
nismos eficaces que puedan poner en práctica los ideales y objetivos más ambi­
ciosos para el bienestar de los pueblos, he aquí la fórmula que engloba, a nuestro
juicio, toda la problemática del arreglo pacífico de controversias internacionales, del
ordenamiento jurídico internacional en su conjunto y, me atrevería a agregar, de
todo el universo del Derecho. Los juristas sabemos muy bien que los derechos, si
no son aplicados mediante procedimientos eficaces, son sólo papel mojado.

1.
La contribución de los universitarios españoles
del Siglo de oro a la ciencia del Derecho internacional
Antes he dicho que a los primeros universitarios de lo que se ha llamado
posteriormente la Escuela española de Derecho internacional corresponde la gloria
de haber puesto los fundamentos de nuestra ciencia en su concepción moderna, ya
que el Derecho internacional existe desde que existe la civilización. En este senti­
do, pienso que el profesor Truyol y Serra tuvo plenamente razón al recoger y 1

1

«En ce moment et dans cette assemblée, je ne me considere pas com m e un compatriote de

D on Quichotte, mais comme un citoyen du m onde qui sait ce que désirent et ce que pensent, non pas
les minorités qui gouvernent les peuples, mais les masses, la jeunesse universitaire de tous les pays, les
hommes dont on aura besoin demain pour tout faire et qui voudront connaítre de plus en plus, d ’une
fagon précise, les engagements pris en leur nom.
L’utopie de D on Quichotte, voire méme son ridicule, ne vient pas de ses idées, mais de la
disproportion qui existe entre ses idées et les moyens qu’il em ploie pour les réaliser. Certes, ce sont des
moyens efficaces que nous cherchons ici, mais les exigences de la réalité ne peuvent pas nous faire
oublier ou méconnaítre les idéals [s»c] qui sont nos principes dirigeants* (Déclaration de M. A ltamira,
■Cour permanente de Justice internationale, Comité consultatif de juristes-, P r o c é s -v e r b a u x des séances
d u Com ité, 1 6 j u i n - 2 4 ju ille t 1920, pág. 146. La traducción española es nuestra).

557



asumir, en su libro Historia del Derecho Internacional pú blico 2, la idea del barón
Korff según la cual «en cuanto se desarrolla un núcleo de cultura provisto de un
cierto grado de civilización, un Estado de alguna importancia, de manera simultá­
nea surgen las relaciones con el mundo exterior, que toman pronto la forma de
todo un sistema de instituciones». De esta forma, para este autor, «el Derecho Inter­
nacional es tan antiguo como la civilización en general y es, en realidad, una conse­
cuencia necesaria e inevitable de toda civilización»3.
Que no se entiendan mis palabras como un intento de restar valor a la
obra de vuestros grandes universitarios del Siglo de Oro, al contrario, pienso que
situándoles en el contexto apropiado su figura se realzará aún más. Desde luego
ellos no pretendían ni mucho menos ser los padres del Derecho internacional, esto
último es simplemente un título que las generaciones venideras les han atribuido.
Ellos, como todos los grandes espíritus, tenían otras preocupaciones. Como advir­
tió con claridad meridiana otro gran erudito español, Camilo Barcia Trelles, que
consagró tres cursos magistrales en la Academia de Derecho Internacional de La
Haya a los autores de la referida escuela, algunos pueblos conocen momentos de
grandeza cuantitativa, entre ellos España, cuyas posesiones territoriales no conocí­
an el crepúsculo. Pero algunos pueblos tienen también la suerte de poseer una élite
notablemente humana que, gracias a su elevación, sabe escapar a la influencia de
las grandezas cuantitativas y ve cómo se encarna en su propia conciencia la
conciencia del mundo que reclama una justicia objetiva y que rinde honores a la
verdad eterna. Para este autor asturiano, España conoció al mismo tiempo las dos
grandezas de las que hemos hablado, la material y la espiritual. De este modo,
continúa Barcia Trelles:
«les é p é e s c o n q u é ra n te s e t les esprits v iv a n t p o u r la v é rité p a rla ien t tou s á la fois . C es
d ern iers, illu m in és p a r u n e clarté d ’h u m an ité, se tro u va ien t dans les u n iversités d u x v ie
s iéc le: c ’est la q u e s’était r é fu g ié e la v é r ité á la q u e lle ils re n d a ien t h o m m a g e , sans jam ais
d éserter. Les m aítres q u i m o d e la ie n t les c o n s c ie n c e s d es étudian ts n ’agissaien t pas c o m m e
d e s fro id s dissecteurs, v ic tim e s d ’u n e te c h n iq u e e x a g é r é e e t in d iffére n ts a u x d o u leu rs h u m aines. C es p ro fe ss e u rs e s p a g n o ls d u x v ie s ié c le étaien t, avan t tout, d es c o n s c ie n c e s e n p e r p é tu el état d ’in q u iétu d e. Ils su ren t e m p r is o n n e r c e q u ’il y a d ’é te rn e l d an s la v ie h u m ain e: le
c u ite d e la v é rité . V o ilá p o u r q u o i le u r o eu vre a cqu it u n p ro fil im m o r t e l»4.

2 A nto nio T ruyol y Serra, H isto ria d el D e r e c h o In t e r n a c io n a l p ú b lic o , ed. Tecnos, Madrid,
1998, pág. 16.
3 Ibid .
4

Camilo Barcía T relles, «Francisco de Vitoria et l’École m odem e du Droit international»,

R e c u e il des C o u r s d e l ’A c a d é m ie d e D r o i t In te r n a tio n a l (a partir de ahora R C A D I ), vol. 17, 1927, pág. 114.

558



Los pensadores españoles del siglo xvi son los padres del Derecho inter­
nacional en su concepción moderna, porque tuvieron que dar respuesta a cuestio­
nes de tipo específicamente internacional desconocidas hasta ese momento. Así, y
seguimos citando a Barcia Trelles, los juristas-teólogos españoles hicieron frente a
los problemas jurídicos planteados por el descubrimiento de nuevas tierras y la legi­
timidad de la extensión de la soberanía a ellas. De esta manera, concluye Barcia
Trelles, «prend naissance, dans notre patrie, le droit international, non comme une
science confue a priori, mais bien comme une conséquence des sollicitations de la
réalité, laquelle, étant nouvelle, appelait des principes novateurs pour s’y adapter»5.
Francisco de Vitoria ingresó en la Orden de los Dominicos en su adoles­
cencia y, tras realizar sus estudios en París, regresó a España, donde comenzó a
enseñar en la Universidad de Valladolid. En 1526 obtuvo por concurso la Cátedra
Prima de Teología de Salamanca, universidad que no abandonó hasta su muerte
en 1546. A pesar de que su modestia le aconsejó no escribir nada, sus alumnos
copiaron sus clases al dictado, legándonos así el testimonio de la grandeza de espí­
ritu y de la independencia de un teólogo y de un universitario al que su pasión
por la verdad le condujo a analizar los problemas de su época y a darles respues­
ta en conciencia, sin miedo a las repercusiones que sobre su carrera o su persona
pudieran acarrear sus posicionamientos. Quizá tuviera en la cabeza aquella idea
que Miguel de Cervantes puso en boca de Sancho Panza: -si por ser gobernador
me ha de llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al
infierno» 6.
Entre los aspectos jurídicos que abordó el ilustre profesor salmantino se
encuentran el del origen de una institución esencial: el Estado. En efecto, Vitoria,
en su lección sobre De potestate civili, se consagra a una reflexión sobre la organi­
zación social. Para el augusto dominico, las comunidades, las ciudades y los Esta­
dos tienen su origen y su razón de ser no en simples conveniencias artificiales, sino
en la naturaleza misma, que impulsa a los hombres a asegurar su conservación y
su defensa. Lo mismo ocurre con el poder público. Este último no es que sea sola­
mente útil, es que es absolutamente necesario. Para Vitoria, por tanto, el poder
público deriva, al igual que la sociedad misma, del Derecho natural7.

5 Ibid ., pág. 115.
6 M iguel de Cervantes Saavedra, D o n Q u ijo te d e la M a n c h a , Edición de Martín de Riquer, Ed.
Planeta, Barcelona, 1980, pág. 906.
7 Francisco de V itoria , D e potestate civile (traducción castellana del P. Luis Getino, en Fran­
cisco de

V itoria , D e r e c h o n a tu ra l y d e gentes, Emecé, Buenos Aires, 1946, págs. 119-123).

559



En cuanto a la naturaleza jurídica del Derecho de gentes, explica Vitoria
que éste «no sólo tiene fuerza por el pacto y convenio de los hombres, sino que
tiene verdadera fuerza de ley. El orbe todo — totus orbis— , que en cierta manera
forma una república, tiene poder de dar leyes justas y a todos convenientes, como
son las del Derecho de gentes»8.
Sobre estas bases, Vitoria identifica una serie de reglas a las cuales están
sometidos los Estados, en particular respecto al recurso a la guerra y al posterior
desarrollo de las hostilidades mismas, a los títulos legítimos e ilegítimos de domi­
nación colonial o al derecho de sociedad y de comunicación natural.
Vitoria no tiene un concepto absoluto del Estado. Para él, en el origen la
tierra era un bien común a todos los hombres. Sobre esta tierra común, hay dere­
chos particulares que se establecen en provecho de los grupos que se constituyen
en comunidades bajo la autoridad de un soberano. El paso de la indivisión primi­
tiva al Estado no implica que éste detenga todos los derechos originales, sino que
el Estado asume solamente aquellos derechos que le son necesarios para cumplir
su misión. Porque, según Vitoria, con posterioridad a la división en grupos, toda­
vía queda, de la comunidad original indivisa, un Derecho para todos los hombres
de ir y venir a través del mundo: el tus communicationis, y este Derecho, para él,
es un derecho esencial9.
El alcance de la noción de ius communicationis en Vitoria es enorme, ya
que, desde su punto de vista, este derecho es la clave para legitimar el someti­
miento de los indios por parte de los españoles. Vitoria piensa que no por el hecho
de ser infieles los indios pueden ser conquistados. Al contrario, los indios, consi­
dera Vitoria, tenían, antes de la ocupación española, su propia civilización: poseí­
an por ejemplo títulos privados de propiedad, existían magistrados que rendían
justicia — punto éste de vital importancia ya que la administración de la justicia es
una atribución esencial del Estado— , etc. Por estos motivos los indios debían ser
respetados. Pero, advierte Vitoria, desde el instante en el que los indios se opusie­
ran a la libre circulación sobre la tierra de los españoles, de sus productos o de sus
ideas, dejarían de ser inocentes y pasarían a tener culpa. Así, y en la medida en que
para vencer su resistencia fuera necesario recurrir a la guerra y a la conquista, esa
guerra y esa conquista serían legítimas 10.

8 Ibid ., pág. 138.
9 Francisco de V itoria , D e in d is (traducción castellana in ibid., págs. 193-195)10 Ibid ., págs. 141-210.
560



Vitoria, como antes muchos otros pensadores escolásticos, se ocupó del
tema de la guerra. Sin embargo, la profundidad y la riqueza de su análisis han
hecho que su punto de vista haya prevalecido y servido de guía, al cabo de los
siglos, más o menos conscientemente, en la evolución de las diferentes ramas del
Derecho que se ocupan de regular las múltiples facetas que comporta la guerra.
Vitoria, en su búsqueda de los criterios que justificarían el recurso a la misma, parte
de la teoría clásica en la materia: justa causa, poder legítimo, intención recta. Pero
él va más allá, alcanzando desarrollos magníficos. Para Vitoria la guerra es una apli­
cación del derecho de castigar y sus objetivos son la paz y la seguridad del Estado.
Aquel que hace la guerra tiene el derecho de hacer todo lo necesario para asegu­
rar la paz y la seguridad. Sin embargo, es necesario evitar todos los rigores que sean
inútiles y, ya que el fundamento del derecho a la guerra es el derecho de castigar,
no es posible atacar a los inocentes n.
Asimismo, el ilustre profesor vallisoletano y salmantino establece los lími­
tes de los poderes del Emperador y de la potestad civil del mismo Papa. A este últi­
mo — mencionado sea de paso— , Vitoria reconoce la prerrogativa de «examinar el
derecho de las partes y sentenciar, cuando por el derecho de algún principado
estén discordes los príncipes y en peligro inminente de guerra; y los príncipes
— agrega Vitoria— están obligados a aceptar la sentencia»1
12.
Acabamos de exponer, muy sucintamente, algunas de las ideas de este
extraordinario humanista, las cuales servirán más tarde para establecer los funda­
mentos de la teoría general del Derecho de gentes 13, la reglamentación del recur­
so a la fuerza armada e instituciones de arreglo pacífico de controversias como el
arbitraje 14.

11 Ibid ., págs. 221-249.
12 Ibid ., pág. 173. Según Vitoria, dicha prerrogativa deriva de la potestad temporal del Papa
en orden a las cosas espirituales, es decir, en lo que sea necesario para administrar las cosas espiritua­
les.
13 Según ciertos autores, el totus orbis de Francisco de Vitoria constituye un antecedente leja­
no de la G r u n d n o r m de Hans Kelsen (P eter H aggenmacher: «La place de Francisco de Vitoria parmi les
fondateurs du droit intemational», en A ntonio T ruyol y Serra, et al., A c tu a lité d e la p e n s é e ju r i d i q u e d e
F ra n c is c o d e Vitoria, Bruylant, Bruselas, 1988, pág. 48, nota 64).

14 Sobre la contribución de Francisco de Vitoria al Derecho Internacional moderno, véase:
Camilo B arcia T relles, «Francisco de Vitoria et PÉcole m oderne du droit intemational-, R C A D I, vol. 17,
1927, págs. 109-342; A dolfo Miaja de la M uela, «El derecho “totius Orbis” en el pensamiento de Fran­
cisco de Vitoria», Revista espa ñola d e D e r e c h o In te rn a c io n a l, vol. XVIII, 1965, págs. 341-364; de la Y ves
B riére, «Introduction», en Vitoria et S u á rez. C o n trib u tio n des théologiens a u d r o it in t e m a t io n a l m o d e r ­
ne, París, Pédone, 1939, págs. 1-16; A ntonio T ruyol y Serra et al., A c tu a lité d e la p e n s é e ju r i d i q u e d e
F ra n c is c o d e Vitoria, op. cit.

561



Unos años más tarde, España volvería a dar a la humanidad otra cumbre
del pensamiento, Francisco Suárez. Este filósofo y teólogo de primer rango, impul­
sado también por su afán por la verdad y por el hecho de la unidad de lo real,
dedicó parte de su trabajo al estudio de algunos problemas jurídicos y, entre ellos,
varios relacionados con el Derecho internacional. Así, por ejemplo, Suárez ha pasa­
do a la historia del Derecho internacional por haber dejado un tratado, De legibus
ac Deo legislatore, en el cual formuló varios principios que han ejercido con poste­
rioridad una influencia enorme en el desarrollo del Derecho de gentes. No es este
el lugar ni el momento de analizarlos todos ellos, limitémonos, simplemente, como
muestra de su agudeza y de su ingenio, a citar su inspirada justificación del Dere­
cho internacional basada en la noción de comunidad internacional:
«la ra z ó n d e esta p arte y d e r e c h o [el D e r e c h o d e ge n te s] es, p o r q u e e l g é n e r o h u m a n o,
a u n q u e d iv id id o e n v a rio s p u e b lo s y re in o s , s ie m p re tie n e a lg u n a u n id a d n o s ó lo e s p e c ífi­
ca, s in o ta m b ién cuasi p o lític a y m o ra l, q u e in d ic a e l p r e c e p t o natural d e l m u tu o a m o r y d e
la m is erico rd ia , q u e se e x tie n d e a to d o s au n a lo s e x tra ñ o s y d e c u a lq u ie r n ació n . P o r lo
cual, a u n q u e c a d a c iu d a d p e rfe c ta , re p ú b lic a o re in o , sea e n sí c o m u n id a d p e rfe c ta y
c o m p u e s ta d e sus m ie m b ro s, n o ob sta n te, c u a lq u ie ra d e ellas es ta m b ién m ie m b r o d e a lgú n
m o d o d e e ste u n iv erso , e n c u a n to p e r te n e c e al g é n e r o h u m a n o; p u e s n u n ca a q u e lla s c o m u ­
n id a d e s s o n a is la d a m en te d e tal m o d o s u ficien tes p ara sí, q u e n o n e c e s ite n d e a lg u n a m utua
ay u d a y s o c ie d a d y c o m u n ic a c ió n , a v e c e s p ara m e jo r ser y m a y o r u tilidad, y a v e c e s ta m b ién
p o r m o ra l n e c e s id a d e in d ig en c ia , c o m o con sta d e l m is m o u so. P o r esta ra zó n , p u es, n e c e ­
sitan d e a lg ú n d e r e c h o p o r e l cu al sean d irig id a s y o rd e n a d a s re cta m e n te e n e ste g é n e r o d e
c o m u n ic a c ió n y s o c ie d a d » 15.

Esta obra genial de Suárez, De legibus ac Deo legislatore, tuvo continuación
en los trabajos de otros grandes estudiosos españoles del Siglo de Oro. Así, De iustitia et iure (1553), obra de otro dominico ilustre, Domingo de Soto, que impartió sus
enseñanzas en la cátedra de teología de vísperas en la Universidad de Salamanca
en los años de Francisco de Vitoria, constituye un profundo estudio destinado a
definir y distinguir el Derecho natural, el Derecho civil y el Derecho de gentes. Por

15

Francisco Suárez, D e L e g ib u s a c D e o legislatore, libro II, capítulo XIX, 5 (traducción caste­

llana de Jaime Torrubiano Ripoll, en: Francisco Suárez, T ra ta d o d e las leyes y d e D io s legislador, Madrid,
Hijos de Reus, 1918, tom o II, págs. 286-287). Sobre la contribución de Francisco Suárez al Derecho Inter­
nacional moderno, véase Camilo Barcia T relles, «Francisco Suárez (1548-1617). Les théologiens espagnols du xviém e siécle et l’école moderne du droit international», R C A D I, vol. 43, 1933, págs. 462-469;
James L. Brierly, «Suárez’s Vision o f a W olrd Community», reproducido en James L. Brierly, The B a sis o f
O b lig a tio n in I n t e m a t in a l L a w a n d O th e r Papers, Hersch Lauterpacht y C. H. M. W aldock (ed.), Oxford,

Clarendon, 1959, págs. 358-365; D e la Briére, loe. cit.; A ntonio T ruyol y Serra, «Francisco Suárez en la
evolución del concepto del D erecho de Gentes», C u a d e r n o s sa lm a n tin o s d e filo so fía , vol. VII, 1980,
págs. 27-41.
562



su parte, las Controversiae iUustres (1563) de Fernando Vázquez de Menchaca
(1512-1569), ejercieron más tarde una influencia importante sobre la reflexión de
Hugo Grocio, en particular en lo concerniente a la libertad de los mares, aunque
sería un lamentable error reducir la obra de Vázquez de Menchaca a esta circuns­
tancia, por lo demás conocida y admitida por la mayoría de los autores.
N o olvidaremos tampoco el aporte precursor de la obra de Bartolomé de
las Casas para la concepción moderna de los derechos humanos. En su larga vida
en defensa de los indios en el correr del siglo xvr, el obispo de Chiapas no sólo
influyó en la adopción por parte de la Corona española de una serie de medidas
destinadas a corregir los abusos ocurridos durante la colonización de América, sino
que contribuyó además a establecer las bases de la materia, hoy fundamental en el
Derecho internacional, de la protección de los derechos humanos. Según la opinión
de Lewis Hanke, uno de los más importantes estudiosos de su obra, la conclusión
de las Casas según la cual «todos los pueblos del mundo son hombres» es una
creencia que «sobrevivirá a los siglos y será reconocida como una de las grandes
aportaciones hecha al mundo por España»l6.

2.

La contribución posterior de los juristas españoles a la ciencia
del Derecho internacional: crisis y resurgir

Me he detenido un tanto, no sin emoción, en repasar la obra y las perso­
nas de estos grandes hombres con el ánimo de rendirles un modesto homenaje,
ahora debemos continuar nuestro viaje con el estudio de las aportaciones de las
generaciones posteriores, que todas ellas portan el estigma — que han tenido y
tendrán siempre en España todos aquellos que se dediquen al Derecho internacio­
nal— de deber suceder a genios.
No se puede ocultar que durante unos siglos España dejó de contar con
esa pléyade de ius-internacionalistas que había alcanzado cotas sólo reservadas a
muy pocos. Pero, en su descargo, se debe afirmar con rotundidad que esta situa­
ción es típica de un pueblo que nació gigante y que luego dejó de crecer.

16 Lewis H anke , M anuel G iménez Fernández, B a r to lo m é d e las C asas 1 4 7 4 -1 5 6 6 . B ib lio g ra fía
crítica y c u e rp o d e m ateriales p a r a el estud io d e s u vida, escritos, a c tu a c ió n y p o lé m ic a s q u e suscita ron
p o r d u ra n te c u a tro siglos, Santiago de Chile, Fondo Histórico y Bibliográfico José Toribio Medina, 1954,

pág. XDCVéase también Lewis H anke , B a r to lo m é d e las Casas. A n In terp re ta tio n o f h i s Life a n d Writings,
Martinus Nijhoff, La Haya, 1951. Véase igualmente P hilippe-Ignace A ndré-Vincent, B a r to lo m é d e las
Casas, p ro p h é te d u n o u v e a u m o n d e , Tallandier, París, 1980.

563



Entre los autores del siglo x v i i i , por ejemplo, se destacan figuras como: José
Antonio de Abreu y Bertodano (1717-1775), con su Colección de tratados de paz entre
España y otros Estados europeos; Ignacio José de Ortega y Cotes, cuya obra princi­
pal, redactada en latín y castellano, proponía soluciones fundadas sobre el derecho
para la guerra en curso contra la Corona de Inglaterra; Pedro José Pérez Valiente
(1713-1789) y su emdita obra Apparatus juris publici hispanici; José de Olmeda y
León (1740-1805), autor del primer tratado español de Derecho internacional moder­
no 17; o Joaquín Marín y Mendoza (1721-1782), primer titular de una cátedra de Dere­
cho de gentes y primer historiador de la materia en España 18. Como señala Alejan­
dro Herrero Rubio, dichos autores (con la excepción de Pérez Valiente) se alejaron
sin duda de las enseñanzas de los autores clásicos como Vitoria y Suárez, pero tuvie­
ron el mérito de introducir en la península y adaptar a las ideas españolas una
concepción del Derecho internacional proveniente de países extranjeros 19.
Antonio Truyol y Serra indica que el contacto que se había roto con los
clásicos españoles en los siglos anteriores se recupera poco a poco durante el
siglo xix, con figuras como Riquelme (1801-1879), Ferrater (1812-1873), Arenal
(1820-1893) y grandes personajes a caballo entre el siglo xix y el xx, como Torres
Campos (1850-1919), Gestoso y Acosta (1855-1931), López Sánchez (1840-1906) y
de Dalmau (1861-1928).
El renacimiento, si se me permite hablar así, del estudio en España del
Derecho de gentes en el siglo xix queda bien patente si se observa, por ejemplo,
cómo desde el primer momento hubo españoles en una institución de gran impor­
tancia en la materia: el Instituto de Derecho Internacional. En efecto, ya en una de
las primeras sesiones del Instituto, la celebrada en París en 1878, aparece el nombre
de un médico militar español inspector de la Cruz Roja, De Landa y Álvarez de
Carballo. Posteriormente, y en progresión constante, van incorporándose a esta
institución científica del mayor rango — a pesar de su carácter privado— como
miembros titulares, honorarios o asociados, otros muchos ciudadanos de este país,
entre ellos, en los primeros tiempos, Ramón de Dalmau (Marqués de Olivart),
Manuel Torres Campos, Rafael de Labra, Aniceto Sela y Sempil, Rafael Conde y
Luque, Manuel García Prieto (Marqués de Alhucemas), Rafael Altamira y Crevea,
José Yanguas Messía, Camilo Barcia Trelles. En torno a la mitad del siglo pasado se
incorporaron por su parte nombres como los de Julio López Oliván, Antonio de

17 José de O lmeda y León , E lem e n to s d e l d e r e c h o p ú b lic o d e la p a z y d e la g u erra , 1771.
18 Para un estudio profundizado de las obras de estudiosos españoles del siglo xviii, véase
A lejandro H errero Rubio , -Le droit des gens dans l’Espagne du xvniéme siécle-, R C A D I, vol. 81, 1952,
págs. 309-450.
19 Ibid ., págs. 443-446.

564



Luna García, Luis García Arias, Pedro Cortina Mauri, Adolfo Miaja de la Muela o
Juan M. Castro-Rial y Canosa. Y en los últimos años lo han hecho personajes de la
valía de Manuel Diez de Velasco, Antonio Truyol y Serra, Santiago Torres Bernár­
dez, Juan Antonio Carrillo Salcedo, José Antonio Pastor Ridruejo, Julio González
Campos o Elisa Pérez Vera, etc.
Hoy día se puede afirmar que los juristas españoles han vuelto a la
vanguardia en nuestra ciencia, coincidiendo con el regreso de España al primer
plano de la sociedad internacional.
Muy relevante ha sido, en este sentido, el hecho de que dos españoles
hayan formado parte de la Comisión de Derecho Internacional de la Organización
de las Naciones Unidas. Nos referimos, naturalmente, a Antonio de Luna y a José
M. Lacleta-Muñoz.
No obstante, el prestigio actual de los intemacionalistas españoles se puede
apreciar por otros criterios objetivos, en primer lugar por el hecho de que tres espa­
ñoles, dos de ellos miembros de esta ilustre academia, han formado parte del Curatorium de la Academia de Derecho Internacional de La Haya. Nos referimos a don
José de Yanguas Messía, a don Pedro Cortina Mauri, Embajador y Ministro de Asun­
tos Exteriores, a don Antonio Truyol y Serra y a don Juan Antonio Camilo Salcedo.
Junto a ello, la reputación de los juristas españoles también se aprecia en el gran
número de ocasiones en las que dicho Curatorium les ha encargado la tarea de
impartir sus muy renombrados cursos. Así es, no menos de 27 compatriotas de Fran­
cisco de Vitoria han dejado huella de su maestría en el aula situada en el solar del
Palacio de la Paz, sede de la Corte Internacional de Justicia y de la Corte Permanente
de Arbitraje. Incluso varios profesores han sido invitados en repetidas ocasiones a
realizar tal tarea. De esta manera, quedarán inmortalizadas en la mente de los oyen­
tes, y en los volúmenes del Recueil des Cours, las enseñanzas de un Camilo Barcia
Trelles, que dedicó, como ya he dicho anteriormente, tres cursos precisamente a la
escuela española de Derecho internacional. Don Antonio Truyol y Serra y don José
Antonio Pastor Ridruejo han impartido este mismo número de cursos.
Miradas escépticas como las que encontró Altamira quizá recibió también
Quintiliano Saldaña en 1925 durante sú'curso consagrado a «La justicia penal inter­
nacional» 20. Resaltando en la sociedad internacional la evolución de los hechos, de
las ideas y de las instituciones, Saldaña proponía el objetivo de combatir la crimi­
nalidad internacional en su conjunto, tanto individual como estatal, y avanzaba la
idea de un proyecto de código penal internacional. N o cabe duda de que las preo­

20 Q. Saldaña , -La justice pénale internationale», R C A D I, vol. 10, 1925, págs. 223-429.

565



cupaciones que animaban su reflexión, quizás fueran consideradas por algunos, una
vez más, como demasiado utópicas. Sin embargo, el tiempo ha ido dando la razón
a Saldafta, como ya se lo dio antes a Vitoria o Altamira, y hoy, tras la creación de
la Corte Penal Internacional, no se puede sino agradecer las ideas visionarias y revo­
lucionarias de hombres como Saldaña que saben adelantarse a su tiempo.
No menos interés o importancia tuvieron otros cursos como, por no citar que
algunos de entre los consagrados al derecho internacional público, el de don Alejan­
dro Herrero Rubio concerniente al Derecho de gentes en la España del siglo xviii 21;
el de don Miguel Ángel Marín Luna en relación con la evolución del estatuto de las
leyes de la guerra22; el de don Federico de Castro, que versa sobre la nacionalidad,
la doble nacionalidad y la supranacionalidad23; el de don Antonio Poch y Gutiérrez
de Caviedes acerca de la cláusula rebus sic stantibus y la cláusula de revisión en los
tratados internacionales 24; el de don Manuel Diez de Velasco sobre la protección
diplomática de las sociedades y de los accionarios 25; el de don José Puente Egido
concerniente a la extradición 26; el de don Maximiliano Bernad y Álvarez de Eulate
sobre la cooperación transfronteriza a nivel regional y local27; el curso de don Santia­
go Torres Bernárdez relativo a la intervención en el procedimiento de la Corte Inter­
nacional de Justicia28; el de don Luis Ignacio Sánchez Rodríguez sobre los principios
del utipossidetis y de la efectividad en los contenciosos territoriales29; o, en fin, el de
Victoria Abellán Honrubia acerca de la responsabilidad internacional del individuo 30.

21 A. H errero Rubio , «Le droit des gens dans PEspagne du xvniéme siécle», R C A D I , vol. 81,
1952, págs. 309-450.
22 M. A. M arín Luna , «The evolution and present status o f the laws o f war», R C A D I, vol. 92,
1957, págs. 629-754.
23

F.

d e

Castro, «La nationalité, la double nationalité et la supra-nationalité», R C A D I, vol. 102,

1961, págs. 515-634.
24 A. P och de Caviedes, «De la clause “rebus sic stantibus” á la clause de révision dans les
conventions internationales», R C A D I, vol. 118, 1966, págs. 105-208.
25 M. D íez de V elasco, «La protection diplomatique des sociétés et des actionnaires», R C A D I,
vol. 141, 1974, págs. 87-186.
26 J. P uente Eg ido , «L’extradition en droit international: problémes choisis», R C A D I, vol. 231,
1991, págs. 9-260.
27 M. Bernard y Á lvarez de Eulate, «La coopération transfrontaliére régionale et lócale»,
R C A D I, vol. 243, 1993, págs. 293-418.

28 S. T orres B ernárdez, «L’intervention dans la procédure de la Cour internationale de Justice», R C A D I, vol. 256, 1995, págs. 193-458.
29 L. I. Sánchez Rodríguez, «L’uti possidetis et les effectivités dans les contentieux territoriaux
et frontaliers», R C A D I, vol. 263, 1997, págs. 149-382.
30 V. A bellán H onrubia , «La responsabilité internationale de l’individu», R C A D I, vol. 280, 1999,
págs. 135-428.

566



Por otro lado, tres de los cursos sobre Derecho internacional público que
se deben a la firma de autores españoles han sido cursos generales: los impartidos
por el Profesor Truyol y Serra en 1981, Théorie du droit internationalpublic; el del
profesor Carrillo Salcedo en 1996, Droit international et souveraineté des Etats; y el
del profesor Pastor Ridruejo en 1998, Le droit international a la vieille du vingt et

uniéme siécle: normes, faits et valeurs.
El curso general del profesor Truyol y Serra constituye un estudio de la
evolución presente del Derecho internacional, intentando descubrir qué hay de
constante y qué hay de nuevo, o en su caso de renovación, en esa evolución. En
definitiva, don Antonio lleva a cabo un balance del Derecho internacional público
contemporáneo sin limitarse a analizar de forma aislada la realidad jurídica, sino
prestando igualmente atención a los factores extrajurídicos que han contribuido a
la configuración de sus principios y de sus reglas31.
Admiración sin duda inspiraron también, a quienes los presenciaron, los
otros cursos del profesor Antonio Truyol y Serra, sobre la génesis y estructura de
la sociedad internacional32 y la expansión de la sociedad internacional en los
siglos xix y x x 33. Los fundamentos de su teoría del Derecho internacional, sólida­
mente anclados en las enseñanzas de la Historia, constituyen un gran instrumento
para comprender las fuerzas centrífugas y centrípetas que influyen sobre la socie­
dad internacional y su derecho en la actualidad. ¿Cómo no mencionar que ya en
1965, Antonio Truyol y Serra reflexionaba sobre la «planetización» de la sociedad
internacional, advirtiendo, sin embargo, que el cambio producido en las relaciones
internacionales no sólo es cuantitativo, sino también cualitativo, en cuanto que la
humanidad misma ha cambiado desde el punto de vista sociológico y político?34.
Dichas reflexiones, que resaltan siempre la solidaridad internacional y la exigencia
de la solución pacífica de las controversias, siguen siendo de actualidad en un
mundo enfrentado a los problemas de la que hoy llamamos «globalización» o absor­
bido en un debate en torno a la lucha contra el terrorismo.
Mi agradecimiento, mi afecto y mi admiración personales no se deben
exclusivamente a que fuera precisamente don Antonio quien propusiera mi candi­

31 «Théorie du droit internationale public. Cours général», R C A D I, vol.

173, 1981,

pág.

25.

32 A ntonio T ruyol y Serra, «Genése et structure de la société internationale», R C A D I, vol.
1959,

págs.

96,

5 5 3 -6 4 2 .

33 A ntonio T ruyol y Serra, «L’expansion de la société internationale aux xixe et xxe siécles»,
R C A D I, vol. 1 1 6 , 1 9 6 5 , págs. 8 9 - 1 7 9 .
34 A
y

Se r r a ,

n t o n io

T

r u yo l

y

Se r r a,

«Théorie...», op. cit., págs.

-L’expansion...», op. cit., pág.

98.

Véase también

A

n t o n io

T

r u yo l

5 3 -7 7 .

567



datura para ser miembro de esta institución, sino que tienen su origen en la época
de las investigaciones para obtener el doctorado que realicé en España, bajo su
supervisión, en uno de los momentos más trascendentales de la historia contem­
poránea de vuestro país como fueron los del paso del régimen del general Franco
a la democracia.
En una sociedad como la nuestra, tecnificada y profundamente materialis­
ta, parece que no hay sitio para las ideas y el espíritu. N o estoy de acuerdo, el
mundo se mueve, en todas las épocas, a pesar de que muchas veces no lo parez­
ca, por la fuerza de las ideas y el empuje del ejemplo de los grandes hombres. De
esta manera, las personas como don Antonio son necesarias siempre, y más que
nunca en estos momentos de crisis. Don Antonio pertenece a la raza de los huma­
nistas, esos hombres de saber enciclopédico que cultivaron varias ramas de la cien­
cia en busca de la verdad global sobre el mundo y el hombre. Filósofo, historiador
e intemacionalista, políglota, nació en uno de los lugares más importantes y simbó­
licos de la historia del siglo xx: el Sarre. Hecho verdaderamente providencial que
le marcó para toda la vida y que le convirtió, por encima de todo, en ciudadano
de Europa. De ahí arranca también su empeño en que España formara parte de las
Comunidades Europeas, ya que para él, un país que con sus gestas había contri­
buido a hacer grande al continente, no podía quedar al margen de esa otra magna
empresa que constituye la unificación europea, reflexiones que plasmó precisa­
mente en su discurso de recepción en esta academia titulado «La integración euro­
pea: idea y realidad», publicado en 1972. En todos los terrenos en los que volcó su
actividad dejó obras maestras, como lo reconocen hoy muchos especialistas. Ahí
están para testimoniarlo su libro sobre las relaciones internacionales titulado La
Sociedad Internacional, publicado en 1974; o su opus magnurn filosófico-jurídico,
la Historia de la filosofía del Derecho y del Estado, o, en fin, su estudio sobre el
Derecho internacional que lleva por título Fundamentos de Derecho internacional
público, del que la primera edición data de 1950. Ciñéndome al ámbito que más
me atañe, estimo que su obra, enriquecida por todas esas fuentes e influencias,
constituye una verdadera renovación y vivificación de la mejor esencia de la escue­
la española del Derecho internacional. Permítaseme, a modo de síntesis, recoger
aquí la reflexión de don Antonio acerca del fundamento del Derecho internacional
que expuso en su curso general en La Haya y que expresan muy bien, a mi modo
de ver, cuál es la enjundia de su pensamiento y de su espíritu:
«La s o c ié té in te m a tio n a le n ’est p le in e m e n t ré a lis ée q u e d an s u n e s o c ié té m o n d ia le, le g e n r e h u m a in étan t un. 11 est v ra i q u e c e tte u n iversa lité n ’a é té p o s s ib le q u e lo rs q u e
les m o y e n s d e c o m m u n ic a tio n o n t p e rm is l ’e ffe c tiv ité d e con tacts q u e les d istan ces e t les
o b s ta cle s natu rels a v a ie n t ju squ e-lá e m p é c h é s o u ren du s p réc a ires o u in term ittents. Q u o i
q u ’il e n soit, si la n ature e lle - m é m e p o u s s e á la con stitu tio n d ’u n e s o c ié té in te m a tio n a le ,

568



e n c o re faut-il q u e les s oc ié té s p o litiq u e s assu m en t le u r v o c a tio n s ocia le. (. .. ) D an s le p ro ce ssus d e la s o c ia b ilité q u i p o u s s e les s oc ié té s p o litiq u e s e t leu rs m e m b re s les uns v ers les
autres, la te n d a n ce n atu relle d o it é tre c o m p lé té e p a r l ’in te rv e n tio n d e la v o lo n té , d o n t le ro le
p re m ie r est ainsi d e c o n v e r tir la s o c ié té d e p o te n tie lle e n actu elle.

A u -d e lá d e c e q u e n o u s p o u rrio n s a p p e le r le m o m e n t constitutif, la v o lo n t é étatiq u e in te rv ien t e n c o r e p o u r p ré c is e r les ré g le s d u c o m p o rte m e n t d e ses m e m b re s c o m m e d e
c e u x d e la s o c ié té in te m a tio n a le, in h éren tes a le u r nature, e t d e les a d a p te r a u x d iffé re n te s
situations h istoriqu es, soit (e n c e q u i c o n c e r n e la s o c ié té in te m a tio n a le ) sou s fo r m e d e
couturne, soit sou s c e lle d e c o n v e n tio n s . La v o lo n t é in te rv ien t alors c o m m e in stan ce d e «posi■tivatio n » ( q u ’o n n o u s p e rm e tte c ette e x p re s s io n ) du droit.

Q u e c ette -p ositivatio n » s o it la b o rie u s e e t p lu s o u m o in s réu ssie e n fo n c tio n d es
b e s o in s ch a n gea n ts d es s oc ié té s h u m a in es — e t p a rm i e lles , d e la s o c ié té in te m a tio n a le —
n ’est q u e tro p certain, e t l ’h isto ire d u d ro it e n est u n e p re u v e . M ais l ’attrib u tion á la v o lo n té
illim ité e d e l ’Etat d u r o le d ’in stan ce s u p rém e m é n e á l ’arbitraire d e s o u ve ra in e té s su b jectives
,o ü les p lu s forts au ron t to u t á ga gn er. Sans les p rin cip es ém an an t d ’u n d ro it inscrit dans la
nature d e l ’h o m m e e t d es s oc ié té s dans le s q u e lle s il s’in tégre, les p a c te s e t les c o n v e n tio n s
p o u rro n t a v o ir n ’im p o rte q u e l c on ten u , c e q u e la c o n s c ie n c e h u m a in e, m a lg ré les d éfa illa n c e q u i son t le lo t d e n o tre c o n d itio n , s’est te n a c em en t re fu s é e d ’a c c e p te r »35.

En su curso general, el profesor Carrillo Salcedo, probablemente la perso­
na que mejor ha sabido analizar y exponer la importancia de la voluntad de los
Estados y los límites de la misma en el Derecho internacional, lleva a cabo un estu­
dio de la situación del relativismo en este ordenamiento jurídico veinte años
después de su gran trabajo Soberanía del Estado y Derecho Internacional. Como se
puede apreciar por el simple orden de los factores que componen el título de
ambas obras, para el profesor Carrillo Salcedo, la situación actual del Derecho inter­
nacional nos muestra cómo la soberanía
«n’est p lu s p e rg u e au jo u rd ’h u i c o m m e u n p o u v o ir a b s o lu e t in c o n d itio n n é m ais, au con traire, c o m m e u n faisceau d e c o m p é te n c e s e x e r c é e s dans l ’in térét d e l ’Etat, m ais aussi, q u o iq u e
dans u n e b ie n m o in d r e m esu re, dans le sens d e s in térets g é n é ra u x d e la co m m u n a u té intern a tio n a le d an s s o n e n s e m b le » 36.

El profesor Pastor Ridruejo intenta en su curso general explicar el paso de
un Derecho internacional clásico, el que regía las relaciones internacionales a partir

35 Ibid ., págs. 142-143.
36 Juan A ntonio Carrillo Salcedo, «Droit international et souveraineté des Etats-, R C A D I,
vol. 257, 1996, págs. 215-216.

569



del nacimiento de los primeros Estados nacionales en el siglo xvi, a un Derecho
internacional contemporáneo cuyo inicio coincide temporalmente con el nacimien­
to de la Organización de las Naciones Unidas en 1945. Para él, el Derecho inter­
nacional clásico «était pour l’essentiel un ordre juridique á caractére interétatique,
libéral, décentralisé et aristocratique» 37, mientras que el Derecho internacional
contemporáneo «tend á s’inspirer de plus en plus des valeurs éthiques et, dans ce
sens, il aspire á devenir un ordre juridique humaniste, social, centralisé et démocratique» 38.

3- La participación de los juristas españoles
en la práctica del derecho internacional, en particular
en el arreglo pacifico de las controversias internacionales
La presencia española en el aspecto práctico del Derecho internacional
contemporáneo es tan importante como lo es en su aspecto académico. La partici­
pación de personalidades españolas en los mecanismos de arreglo pacífico de
controversias constituye, en este sentido, una ilustración particularmente revelado­
ra. Muchos de los juristas apenas citados, así como tantos otros, han intervenido
como jueces, árbitros o abogados en diferentes instancias internacionales, entre las
cuales se destacan los tribunales de La Haya.
En la Corte Permanente de Justicia Internacional, el ya mencionado Rafa­
el Altamira, desempeñó el cargo de Magistrado durante todo el tiempo en que la
institución ejerció sus altas funciones. El extracto de su intervención en el Comité
de Juristas encargado de elaborar el proyecto de Estatuto de la Corte Permanente
de Justicia Internacional, que utilizamos para enmarcar las aspiraciones que han
perseguido siempre los juristas españoles y España misma, despierta la admiración,
sin duda, por la amplitud de sus horizontes al mismo tiempo que por su coheren­
cia, ya que durante su etapa como profesor en la Universidad de Oviedo, Rafael
Altamira había puesto en marcha una iniciativa de gran alcance social. El profesor
Altamira pretendió acercar la Universidad a los mineros y obreros de Asturias
mediante la promoción de conferencias, cursos y encuentros en los mismos luga­
res de trabajo. En su larga época de servicios en la Corte Permanente, Altamira no
cejó en su lucha y en su incansable trabajar. Entre otras muchas cosas, aportó inte­
resantes reflexiones en las opiniones que adjuntó a algunas decisiones en las que

37 José A ntonio Pastor Ridruejo, -Le droit intemational á la veille du vingt et uniéme siécle:
normes, faits et valeurs», R C A D I, vol. 274, 1998, pág. 305.
38 Ibid ., pág. 306.

570



intervino (por ejemplo en el controvertido caso del Lotus) 39 y contribuyó activa­
mente en la tarea de redacción del Reglamento del tribunal y de sus posteriores
revisiones. Entre sus obras, verdaderos testimonios de su polivalencia, destacan:
Historia de la propiedad comunal (1890), La enseñanza de la historia (1891), La
Psicología del pueblo español (1899), Historia de España y de la civilización espa­
ñola (1900-1911, 4 vols.), Historia del Derecho español (1903), España en América
(1908), Colección de textos para el estudio de la historia y de las instituciones de
América (4 vols), Manual de historia de España (1934), Historia del derecho india­
no (1939), Tierras y hombres de Asturias (1949), Ensayo sobre Felipe 11, hombre de
Estado (1950) y El derecho al servicio de la paz: cuestiones internacionales (1954).
Su larga y rica vida se extinguió en México en 1951, poco antes de que se fallara
el Premio Nobel de la Paz, para el que había sido propuesto. Quién sabe si de
haber vivido un poco más no hubiera recibido ese importante premio que tanto
merecía. Hoy, con la perspectiva que da el paso del tiempo, a nadie se le escapa
que España tuvo en Rafael Altamira otra de esas raras cumbres de la Humanidad.
Junto al juez Altamira y Crevea, cabe recordar los servicios rendidos por
Julio López Oliván, en su calidad de Secretario de la Corte Permanente. Sobre los
hombros de este ilustre diplomático español, que había sido Embajador de España
en Londres, recayó asegurar la máxima función administrativa de la Corte Perma­
nente entre los años 1936 y 1946, es decir, durante los oscuros años de la Segun­
da Guerra Mundial. En un primer tiempo, López Oliván coordinó la transferencia a
Ginebra de los documentos esenciales de la institución y dirigió en persona las
gestiones ante las autoridades alemanas para garantizar la seguridad de las instala­
ciones y del personal de la Corte. Posteriormente, tras la denegación de privilegios
por el ocupante, López Oliván, junto con el Presidente de la Corte y algunos miem­
bros de la Secretaría, se trasladó a Ginebra, asegurando al menos la existencia, si
quiera fuera en cuanto punto de referencia, de la Corte Permanente. Don Julio,
además, fue autor de varias obras importantes de carácter jurídico y diplomático,
entre los que destacan el Repertorio diplomático español (1125-1935), de 1944, y su
estudio sobre la «Legislación vigente en la zona de protectorado español en Marrue­
cos», de 1931.3
9

39

CPJI, opinión disidente del Juez A ltamira en A ffa ir e d u «Lotus•, a rret n o. 9, CPJI, série

A ,n o . 10, págs. 95-107. El Juez Altamira también expresó su opinión disidente en los casos siguientes:
R éa d a p ta tion d es con cessio n s M a v r o m m a tis a J é ru sa lem (c o m p é te n c e ), CPJI, série A , n o. 11; Z o n e s f.ra n ­
ches d e la H a u te -S a v o ie e t d u P a y s d e G ex, CPJI, serie A , n o. 24; R é g im e d o u a n i e r e n tre l ’A lle m a g n e et
VAutriche, CPJI, série A B , n o. 41; Interpréta tion d u statut d u territoire d e M e m e l, CPJI, série A B , n o. 49;
O s c a r C h in n , CPJI, série A B , n o. 63; P rises d ’e a u á la M eu se, CPJI, série A B , n o. 70.

571



Después de 1945, los españoles también han jugado un papel importante
en la historia de la nueva jurisdicción internacional que se creó para continuar la
labor de la Corte Permanente: la Corte Internacional de Justicia.
España ha visto cómo uno de sus más grandes juristas alcanzaba la gloria
y la responsabilidad de ser juez de esta nueva jurisdicción. Nos referimos, claro
está, a don Federico de Castro. De Castro, tras haber sido designado Juez ad hoc
en la primera demanda del famoso caso de la Barcelona Traction, ocupó el cargo
de Magistrado entre 1970 y 1979. Don Federico de Castro fue uno de los mejores
especialistas en Derecho civil de la historia de España. Su vinculación con el Dere­
cho internacional fue práctica, ya que fue Consejero del Ministerio de Asuntos Exte­
riores y en esta condición encabezó la delegación española en la Conferencia de
Viena sobre Derecho de los tratados entre 1968 y 1969. De Castro dejó en sus años
como juez la huella de un jurista de una enorme formación y profundidad y de ello
testimonian varias de las opiniones que anexó a ciertas decisiones de la Corte,
como los dictámenes en los asuntos relativos a Namibia y el Sahara occidental40.
Entre sus obras más importantes destacan Las naos españolas en la carrera de las
Indias. Armadas y flotas en la segunda mitad del siglo xvi, publicado en 1927; sus
cursos de «Derecho civil de España», cuya primera parte fue publicada en 1952; su
Compendio de Derecho Civil, cuya primera edición data de 1957 y su ya mencio­
nado curso de la Academia de Derecho Internacional de La Haya de 1961 sobre «La
nationalité, la double nationalité et la supranationalité».
Además de la segunda época de López Oliván como Secretario de la Corte
entre 1953 y 1960, signo del reconocimiento de la institución a su persona y a su
labor, cabe recordar que otro español, Santiago Torres Bernárdez, ha desempeña­
do recientemente las mismas responsabilidades entre 1980 y 1986. Don Santiago
Torres Bernárdez había ya consagrado la mayor parte de su carrera profesional a la
Organización de Naciones Unidas en tanto que miembro del departamento jurídi­
co de la Secretaría de la Organización. En su época de Nueva York llegó a ser direc­
tor adjunto de la división de la codificación y Secretario adjunto de la Comisión de
Derecho Internacional. Tras su paso por la Corte al frente de su Secretaría, ha sido
40

D e Castro anexó opiniones a un total de nueve decisiones de la Corte: C o n sé q u e n c e s j u r i -

d iq u e s p o u r les Etats d e la p r é s e n c e c o n t in u é d e l ’A f r iq u e d u S u d e n M a n i b i e (S u d -O u e s t a fr ic a in )
n o n o b s ta n t la résolu tion 2 7 6 (1 9 7 0 ) d u C o n se il d e sécurité, a vis consultatif; A p p e l c o n c e r n a n t la c o m p é ten ce d u C o n se il d e l ’O A C I, arrét; C o m p é te n c e e n m a tiére d e p é c h e r ie s (R o y a u m e -U n i c. ls la n d e ); C o m p é ten ce e n m a tiére d e p ec h e rie s (R é p u b liq u e fe d é r a le d ’A lle m a g n e c. ls la n d e ); Essais n u c lé a ire s (A u s tr a lie
c. F r a n c e ); Essais n u cléa ire s (N o u v e lle -Z é la n d e c. F r a n c e ); D e m a n d e d e r é fo rm a tio n d u ju g e m e n t
n .° 1 5 8 d u T rib u n a l a d m in is tra tif des N a tio n s Unies, a vis consultatif; S a h ara O cc id en ta l, a vis con su lta ­
tif; P la te a n c o n tin e n ta l d e la m e r Egée.

572



nombrado en varias ocasiones juez ad hoc 41. Entre sus obras más importantes
destacan varios trabajos sobre la Corte Internacional de Justicia: La reciprocidad en

el sistema de jurisdicción obligatoria establecido en el artículo 36, párrafo 2, del
estatuto de la Corte Internacional de Justicia, publicado en 1988 y su ya mencio­
nado curso de 1995 en la Academia de Derecho Internacional de La Haya sobre la
intervención en el procedimiento ante la Corte Internacional de Justicia.
Don Julio González Campos lleva a cabo también en la actualidad funcio­
nes de juez ad hoc en el asunto de la Delimitación marítima entre Nicaragua y
Honduras en el M ar del Caribe (Nicaragua c. Honduras) y había representado ante­
riormente ya a varios Estados ante la Corte 1
42. El profesor González Campos, ex­
magistrado del Tribunal Constitucional, había sido Catedrático de Derecho interna­
cional público y privado entre 1972 y 1979 y Rector de la Universidad Autónoma
de Madrid entre 1982 y 1984. Entre sus numerosas publicaciones destacan sus
manuales en Derecho internacional privado y público, los cuales constituyen, sin
duda, obras de referencia en las respectivas materias en lengua española.
Por otro lado, no deja de ser significativo el hecho de que determinados
Estados, a la hora de litigar ante la Corte, han querido ser representados por juris­
tas españoles. A este respecto, además de los ya citados, podemos mencionar a los
profesores Sánchez Rodríguez43, Remiro Brotons 44 y Jiménez Piernas 45.
41 Fue designado Juez a d h o c por Honduras en el asunto del D iff é r e n d fr o n t a l i e r terrestre,
in su la ire et m a ritim e (E l S a lva d o r/H o n d u ra s; N ic a r a g u a (in te r v e n a n t), por Qatar en el asunto de la
D é lim ita tio n m a ritim e et qu estion s territoriales e n tre Q a t a r et B a h r e in (Q a t a r c. B a h r e in ), por España

en el asunto de la C o m p é te n c e e n m a tiére d e p é c b e rie s (E s p a g n e c. C a ñ a d a ) y en la instancia sobre la
Licéité d e V em p loi d e la f o r c é (Y o u g o s la v ie c. E s p a g n e ) y por Honduras en el asunto de la D e m a n d e e n
revisión d e Varrét d u 11 sep tem b e r 1 9 9 2 e n Va ffa ire d u D iff e r e n d fr o n t a lie r terrestre, in su la ire et m a r i­
tim e [E l S a lva d o r/H o n d u ra s; N ic a r a g u a (i n t e r v e n a n t )] (E l S a lva d o r c. H o n d u r a s ).

42 Había intervenido a nombre de España en el dictamen concerniente al Sa h ara O c c id e n ta l
y había representado a Honduras en el asunto del D iff é r e n d fr o n t a lie r terretre, in su la ire et m a ritim e [E l
S a lva d o r/H o n d u ra s; N ic a r a g u a (in t e r v e n a n t )].

43 Representó a Honduras en el asunto de la D iff e r e n d f r o n t a lie r terrestre, in su la ire et m a r i­
tim e [E l S a lva d o r/H o n d u ra s; N ic a r a g u a ( in terven a n t) ] y nuevamente a Honduras en el asunto de la
D e m a n d e e n revisión d e Varrét d u 11 sep tem b re 1 9 9 2 e n V a ffa ire d u D iff é r e n d f r o n t a lie r terrestre, in s u ­
la ire et m a ritim e [E l S a lva d o r/H o n d u ra s; N ic a r a g u a (i n t e r v e n a n t )] (E l S a lva d o r c. H o n d u r a s ).

44 Fue elegido por Nicaragua para representarla en el asunto del D iff é r e n d fr o n t a lie r terres­
tre, in su la ire et m a ritim e [E l S a lva d o r/H o n d u ra s; N ic a r a g u a (i n t e r v e n a n t )]; igualmente p or Nicaragua en

el asunto de las A c tio n s a rm é e s fr o n ta lié r e s et tran sfron taliéres (N ic a r a g u a c. H o n d u r a s ) y por El Salva­
dor en el asunto relativo a la D e m a n d e e n revisión d e Varrét d u 11 sep tem b re 1 9 9 2 e n Va ffa ire d u D iffé ­
r e n d fr o n t a lie r terrestre, in su la ire et m a ritim e [E l S a lva d o r/H o n d u ra s; N ic a r a g u a (i n t e r v e n a n t )] (E l
S a lva d o r c. H o n d u r a s ).

45 Elegido por Honduras en el asunto relativo a la D e m a n d e e n revisió n d e Varrét d u 11
sep tem bre 1 9 9 2 e n Va ffa ire d u D iff é r e n d fr o n t a lie r terrestre, in su la ire et m a ritim e [E l S a lv a d o r /H o n d u ­
ras; N ic a ra g u a (i n t e r v e n a n t )] (E l S a lva d o r c. H o n d u r a s ).

573



4.

El papel de España, en cuanto Estado, en el desarrollo del Derecho
internacional y en particular en el arreglo pacifico
de las controversias Internacionales

Habiendo visto el papel que han jugado las personalidades españolas en
el transcurrir de los siglos en la tarea colectiva de la elaboración de la ciencia del
Derecho de gentes y en la de la creación y desarrollo de los medios de arreglo pací­
fico de controversias internacionales, y en particular la Corte Internacional de Justi­
cia, entiendo que es del mayor interés detenerse, siquiera sea someramente, en el
examen de la contribución del propio Estado en las tareas antes mencionadas.
En este terreno, creo que es necesario comenzar por destacar la confian­
za que ha tenido siempre España en los mecanismos institucionales existentes para
la aplicación efectiva de los diferentes acuerdos internacionales o en los procedi­
mientos de arreglo pacífico de controversias, lo cual, por otro lado, no puede extra­
ñar a nadie si se tiene en cuenta la tradición jurídica española. Esta tradición y
confianza de España en el Derecho ha llevado también a otros Estados a enco­
mendar la resolución de sus litigios a España, representada en sus Jefes de Estado.
Este es el caso de los arbitrajes españoles en ciertos conflictos limítrofes
en Latinoamérica46. En efecto, a lo largo del siglo xix y a principios del siglo xx, se
apeló al monarca español en siete instancias, de las cuales tres dieron lugar a
laudos arbitrales en materia territorial47.
El primero de estos laudos, dictado por la Reina Isabel II el 30 de junio de
1865, resolvía la controversia de la Isla de Aves entre Venezuela y una potencia
europea, los Países Bajos 48. Dicho laudo ofrece una descripción detallada de los
motivos que llevan a la decisión final, reforzando así una práctica procesal que hoy

46 Para un estudio de dichos arbitrajes, véase H éctor G ros Espiell, E sp a ñ a y la s o lu c ió n p a c í ­
f i c a d e los con flictos lim ítrofes e n H is p a n o -A m é r ic a , Madrid, Civitas, 1984.

47 Sobre los tres casos que dieron lugar a laudo arbitral, véase in fra en el texto. Los otros
cuatro casos, queno llegaron a resolverse con laudos, son: el caso entre Colombia y Costa Rica (Conven­
ción de San José del 25 de diciembre de 1880); el caso entre Ecuador y Perú (tratado el 1 de agosto de
1887), con intervención de Colombia (d e acuerdo con el tratado del 15 de diciembre de 1894); el caso
entre Chile y Perú por Tacna y Arica (C on ven io de Santiago de 1889, arbitraje finalmente asignado al
Presidente de Estados Unidos); y el caso entre Perú y Colombia (Tratado de Lima del 6 de m ayo de
1904). G ros Espiell, op. cit., págs. 31-32.
48 A. de Lapradelle y N. P olitis , R e c u e il d es a rbitra ges in te rn a tio n a u x , Paris, Pédone, 1823,
tom o II, pág. 404. Versión castellana en: I sidro M orales Paul , L a d elim ita c ió n d e á rea s m a r in a s y s u b m a ­
rin a s a l N o r te d e Ven ezu ela , Caracas, 1983, págs. 245-248.

574



consideramos natural, pero que en aquel entonces encontraba numerosas excep­
ciones. De este modo, podemos descubrir en su fundamentación la aplicación de
principios que se han consolidado posteriormente en el derecho de las delimita­
ciones territoriales (y que, en general, asociamos con decisiones posteriores más
célebres como, por ejemplo, la de la Isla de Clipperton o aquélla relativa a la Isla de
Palmas), cual la corroboración del título jurídico mediante una ocupación real y
efectiva del territorio. Además, esta sentencia afirma la inexistencia de terrae nullius
en América y aplica el principio del uti possidetis que, en su concepción más gene­
ral, implica que las antiguas colonias acceden a la independencia, como nuevos
Estados, en los límites territoriales establecidos bajo la administración colonial. Este
último principio, característico de la descolonización de los países latinoamericanos,
se ha extendido posteriormente a otras regiones del mundo, y en particular a Áfri­
ca, como lo constató una Sala de la Corte Internacional de Justicia en 1986 49. Por
otro lado, cabe señalar que el laudo arbitral de 1865 también aborda otras cuestio­
nes de gran relevancia en las disputas territoriales como son las de la contigüidad
territorial y el valor probatorio de los mapas al fin de determinar la soberanía dispu­
tada 50.
En otro asunto del siglo xix, Colombia y Venezuela solicitaron al Rey
Alfonso XII que dirimiera un importante litigio territorial entre ambos. Este caso
conoció un desarrollo procesal no exento de dificultades, debido a la controversia
surgida entre las partes en cuanto a la caducidad de la solicitud de arbitraje tras el
fallecimiento de Alfonso XII. El laudo arbitral, rendido el 16 de marzo de 189151,
resultaba muy favorable a los intereses colombianos y provocó un fuerte rechazo
en Venezuela y algunas críticas dé expertos que alegaban cierta pobreza en su razo­
namiento. A pesar de encontrar grandes obstáculos a la hora de ser llevado a la
práctica52, este laudo arbitral sigúe constituyendo una referencia de gran valor en

49 D iffé re n d fr o n ta lie r , arrét, C IJ R e c u e il 1986, págs. 565-567, párr. 20-26.
50 Sobre estos puntos, véase: G ros Espiell, op. cit., págs. 47-52; M arcelo K ohen , Possession
contestée et so u ve ra in e té territoriale, París, PUF, 1997, págs. 222, 230, 232, 244, 443 y 458; G iovanni D istafano , L ’o r d r e In te rn a tio n a l e n tr e légalité et effectivité. L e titre ju r i d i q u e d a n s le c o n te n tie u x territorial,

Paris-Genéve, Pédone-IUHEI, 2002, págs. 111, 267, 405, 417 y 432.
51 Reproducida en R e c u e il d es sen ten ces arbitrales, vol. I, pág. 292 (an exo III).
52 El tratado del 14 de septiembre de 1881 sometía el caso al Rey Alfonso XII, quien falleció
p oco después. La sentencia fue rendida en 1891 por don Alfonso XIII, Rey de España, y en su nombre
y durante su menor edad doña María Cristina, Reina regente del Reino. Frente a la oposición de Vene­
zuela y a la dificultad de aplicar la sentencia, la cuestión fue sometida nuevamente al arbitraje del Conse­
jo federal suizo, quien decidió en 1922. El Consejo federal suizo se inclinó por la posición de Colombia
y señaló que la ejecución del laudo arbitral de 16 demarzo de 1891 podía ser llevada a cabo parcial­
mente com o lo reclamaba este Estado (A ffa ir e des fr o n tié r e s c o lo m b o -vé n é z u é lie n n e s , laudo arbitral del
24 de marzo de 1922, R e c u e il d es sen tences arbitrales, vol. I, pág. 223).

575



la materia, ya que aplicó el principio del uti posidetis en la delimitación entre dos
antiguas jurisdicciones españolas: la Capitanía General de Venezuela (hoy Vene­
zuela) y el Virreinato de Santa Fe (hoy República de Colombia) 53.
La aplicación del laudo arbitral pronunciado por Alfonso XIII el 23 de
diciembre de 190654 encontró también numerosas dificultades. Dicho laudo deter­
minó la frontera entre Honduras y Nicaragua aplicando, una vez más, el principio
del utipossidetis entre antiguas colonias españolas. También consagra el principio,
que sería posteriormente usado tantas veces en la solución de conflictos territoria­
les, según el cual un Estado — en el caso en cuestión Nicaragua— no puede contes­
tar una frontera que él mismo haya reconocido anteriormente — en el caso concre­
to de Nicaragua, en varios documentos diplomáticos. El laudo dio lugar a
objeciones por parte de Nicaragua, que fueron resueltas sólo en 1960, tras un fallo
de la Corte Internacional de Justicia. Esta instancia judicial rechazó las alegaciones
relativas a la nulidad, considerando que Nicaragua había reconocido la sentencia
arbitral a través de sus declaraciones y de su comportamiento posteriores. De forma
incidental, la Corte también excluyó todo exceso de poder o error esencial en el
ejercicio de los poderes arbitrales por el Rey de España 55.
España también ha recurrido ella misma al arbitraje — desde los primeros
momentos de la configuración de éste en la época moderna— para dirimir sus
propias controversias internacionales. En este sentido, es digno de ser destacado el
hecho de que el gobierno español propuso tal método de resolución de diferendos
en 1790, es decir, alrededor de cuatro años antes del llamado Tratado Jay entre Esta­
dos Unidos y Gran Bretaña, que es generalmente considerado como el que inau­
guró la era moderna del arbitraje internacional56. En aquel entonces, el gobierno
de Gran Bretaña reclamaba a España una indemnización por el apresamiento de un
navio inglés en el puerto de Nootka, situado en la costa occidental de la isla de
Vancouver y ocupado entonces por tropas españolas. Para resolver la controversia

53 Sobre dicho laudo, véase Paul Fauchille, .Le conflit de limites entre la Colom bie et le Vénézuéla et la sentence arbirale de la Couronne d ’Espagne du 16 mars 1891", R G D IP , vol. II, 1920, págs. 181216; G ros Espiell, op. cit., págs. 53-66.
54 El texto del laudo se encuentra en R e c u e il d es s en ten ces arbitrales, vol. XI, pág. 111. Para
comentarios de éste, véase

J. S a

n só n

T

erán

N ic a r a g u a y H o n d u r a s , Barcelona, 1959; G

,

E l a rb itra je in te r n a c io n a l y la c o n tro ve rsia d e lím ites e n tre

ros

E s p ie l l ,

op. cit., págs. 6 7 - 8 2 .

55 A ffa ir e d e la se n te n c e a rb ítra le r e n d u e p a r le r o i d ’E sp a g n e le 2 3 d é c e m b r e 1906, a rrét d u
1 8 n o v e m b r e 1960, C IJ R e c u e il 1960, pág. 192.

56 Véase A. de Lapradelle, N. P olitis, R e c u e il des a rbitra ges in te r n a tio n a u x , tom o I (1798-^
1855), pág. X XIX (-le célebre traite anglo-américain de 1794 est, dans íhistoire de íarbitrage, un acte
capital qui sépare nettement les anciens errements des pratiques modernes»).

576



con Gran Bretaña, el representante español propuso, entre otros métodos, el recur­
so al arbitraje de alguno de los monarcas europeos; más tarde, en 1793, España
aceptó restituir dicho navio y otorgar la indemnización reclamada sin necesidad de
procedimiento arbitral57.
A partir de ahí, España fue parte en varios arbitrajes, tanto para la inter­
pretación y aplicación de tratados internacionales, como para establecer la respon­
sabilidad estatal por daños ocasionados a personas o propiedades extranjeras 58.
Entre éstos, cabe destacar el asunto entre España y Estados Unidos en relación con
la captura y expoliación por barcos españoles de navios pertenecientes a estadou­
nidenses durante la guerra contra la Convención francesa de 1793-1793. A propues­
ta de España, el Tratado de Amistad, Límites y Navegación del 27 de octubre de
1795 sometía las reclamaciones correspondientes a una comisión. De esta manera,
a pocos años del ya mencionado Tratado Jay, se dictaron cuarenta sentencias
respecto a dichas instancias, confirmando la confianza de España en este medio de
arreglo pacífico de controversia.
A lo largo de los siglos xix y xx, la institución del arbitraje fue afirmándo­
se siempre más en las relaciones internacionales. En los últimos años del primero
de estos siglos se había consolidado ya el proyecto de creación de una instancia
permanente de arbitraje internacional que permitiera una resolución más rápida y
segura de los conflictos internacionales. Como es sabido, éste fue uno de los temas
centrales de las Conferencias de Paz de La Haya de 1899 y 1907. La iniciativa del
Zar Nicolás II de convocar una conferencia internacional en 1899 encontró a Espa­
ña en un momento particularmente difícil de su historia, tras la reciente derrota
sufrida ante Estados Unidos. N o obstante, la participación en ella de la delegación
hispana fue relevante. Aunque aún más lo sería en la Segunda Conferencia de 1907,
en la cual don Wenceslao Ramírez de Villaurrutia fue Presidente honorario de la
Cuarta Comisión dedicada a las cuestiones de bloqueo marítimo, contrabando de
guerra e inviolabilidad de la propiedad enemiga en mar. El Marqués de Villaurru­
tia, historiador y diplomático, constituye una de las grandes figuras españolas de
fines del siglo xix y comienzos del xx. Su destacable carrera diplomática se carac­
teriza por haber sido embajador en Viena, Londres, París y Roma; por haber parti­
cipado en la delegación que negoció el Tratado de París que ponía fin a la guerra
con Estados Unidos y, finalmente, por haber sido Ministro de Estado en 1905.
Hombre de letras, fue autor, entre otros, de unos estudios sobre Francisco de Vito-

57 Para este caso, véase M aría Paz A ndrés SAenz de Santa M aría , E l a rb itra je in te r n a c io n a l en
la p rá c tic a c o n v e n c io n a l e sp a ñ ola (1 7 9 4 -1 9 7 8 ), Universidad de O viedo, O viedo, 1982, págs. 66-67.

58 Para una breve descripción de dichos casos, se recomienda acudir a: ibid., págs. 73-79.

577



ría, la Conferencia de Algeciras, las Relaciones de España e Inglaterra durante la
Guerra de la Independencia y sobre el rey Fernando VII; carrera que fue coronada
con su ingreso en las Reales Academias de la Historia y de la Lengua. En la Segun­
da Conferencia de 1907, cabe también destacar la participación de Gabriel Maura y
Gamazo, Conde de la Mortera, que ejerció las funciones de Secretario de la Sub­
comisión encargada de la cuestión de presas marítimas y que estableció la Corte
Internacional de Presas. En términos generales, la posición de España en estas
Conferencias se caracteriza, por un lado, por su apoyo, junto a las medianas poten­
cias presentes en ambas Conferencias, a los buenos oficios, a la mediación y al arbi­
traje, como medios para prevenir los conflictos y, por otro lado, por su voluntad de
limitar el recurso al uso de la fuerza para recobrar deudas públicas, militando así
en favor de los derechos de las Repúblicas latinoamericanas59. Aunque no se pudo
alcanzar un consenso en cuanto a la prohibición del recurso al uso de la fuerza, en
las Conferencias de La Haya se avanzó en el reconocimiento del arbitraje como
medio pacífico de resolución de controversias y alternativo a la fuerza. Dirección
que se materializó especialmente por el establecimiento de la Corte Permanente de
Arbitraje, aún hoy en funciones.
En el período inaugurado por las Conferencias de La Haya, el gobierno
español asumió serios compromisos internacionales respecto a la institucionalización del arbitraje. En el ámbito multilateral, España suscribió cuatro convenios que
incluían dicho método de arreglo pacífico de controversias: el Convenio de La Haya
para la resolución pacífica de las controversias internacionales, de 29 de julio de
1899; el Convenio de La Haya para el arreglo pacífico de las controversias interna­
cionales, de 18 de octubre de 1907; y, más adelante, el Protocolo de Ginebra para
el arreglo pacífico de las controversias internacionales de 2 de octubre de 1924 y
el Acta General (también de Ginebra) para el arreglo pacífico de las diferencias
internacionales de 26 de septiembre de 1928. En el ámbito bilateral, entre 1902 y
1930, pueden identificarse un total de treinta convenios de arbitraje general con
potencias europeas y veintiún convenios con países latinoamericanos 60; la obliga­
ción de arreglo arbitral en dichos tratados tiene muchas veces un alcance particu­
larmente amplio, puesto que dichos tratados someten todas las controversias (o las
controversias jurídicas) al arbitraje y demuestran así, una vez más, la confianza que

59 Sobre la participación española a las Conferencias de La Haya, véase: M aría V ictoria López
Cordón , «España en las Conferencias de La Haya de 1899 y 1907% Revista d e E stu dios In tern a c io n a les,
vol. 3, 1982, págs. 703-756; Carlos Jiménez P iernas, «El papel de España en la Conferencia de La Haya
de 1899-, Revista E sp a ñ o la d e D e r e c h o In te r n a c io n a l, vol. LI, 1999, págs. 775-782.
60 Para una lista y un análisis de dichos tratados bilaterales, véase: M aría Paz A ndrés Sáenz de
Santa M aría , op. cit., págs. 123-164.

578



España depositaba en dicho método.
A la rápida descripción de esta práctica61, vale la pena agregar la mención
de las cláusulas compromisorias contenidas en diversos tratados de amistad, en
particular con Estados latinoamericanos.
Llegados a este punto de la historia, me gustaría resaltar, siquiera sea
brevemente, el papel pacificador que jugó España en las turbulentas relaciones
internacionales existentes en los primeros compases del siglo xx, y en especial la
labor humanitaria que llevó a cabo durante la Primera Guerra Mundial, sirviéndo­
se de su neutralidad. Para ilustrar esta corriente, me parece oportuno traer a cola­
ción unas consideraciones que, al mes escaso de haber estallado el conflicto, el
presidente del Gobierno español, Eduardo Dato, escribía a Antonio Maura sobre la
visión que la clase política tuvo de la neutralidad: «¿No serviremos a los unos y a
los otros conservando nuestra neutralidad para tremolar un día la bandera blanca
y reunir, si tanto alcanzásemos, una conferencia de la paz en nuestro país que
pusiera término a la presente lucha?». En efecto, mucho le debe Europa a la labor
humanitaria que desarrolló España en esa horrible guerra, y mucho le debe en
particular Bélgica, en la que el Embajador español, Félix de Llanos y Torriglia,
marqués de Villalobar, no reparó en esfuerzos para aliviar los sufrimientos de mi
pueblo. Sirvan también estas modestas palabras para testimoniar de mi más rendi­
do homenaje a ese empeño pacificador y humanitario que, una vez más, tuvieron
a España y a los españoles como protagonistas.
Los vientos pacifistas que comenzaban a soplar a finales del siglo xx
empujaban las velas del arreglo pacífico de controversias hacia nuevos rumbos, y
tras la lección del desastre de la primera gran guerra, los espíritus alcanzaron la sufi­
ciente madurez como para que el viejo sueño de contar con una instancia judicial
internacional de carácter permanente pudiera hacerse realidad. De esta forma vio
la luz la Corte Permanente de Justicia Internacional, predecesora de la Corte Inter­
nacional de Justicia.
El Comité de Juristas encargado de preparar el proyecto de Estatuto de la
Corte Permanente había propuesto que éste tuviese una jurisdicción obligatoria,
posición progresista defendida en particular por el participante español en dicho
Comité, el ya mencionado Rafael Altamira. Sin embargo, el Consejo de la Sociedad
de las Naciones rechazó tal propuesta y consagró, en el Estatuto de 1920, la juris­
dicción voluntaria del tribunal. Según las disposiciones pertinentes de dicho Esta­

61

Para un examen detallado de la práctica española en materia arbitral, véase: ibid., págs. 63-

84 y 91-322.

579



tuto, perpetuadas por el Estatuto de la Corte Internacional de Justicia en 1945, la
Corte tiene competencia para todos los litigios que las partes le sometan, así como
para los asuntos previstos en tratados y convenciones vigentes62. Además — y éste
constituyó sin duda el adelanto fundamental de dicha jurisdicción— , los Estados
partes en el Estatuto pueden declarar en cualquier momento que reconocen como
obligatoria ipso facto y sin convenio especial, respecto a cualquier otro Estado que
acepte la misma obligación, la jurisdicción de la Corte en todas las controversias de
orden jurídico, esta última es la que se conoce como declaración facultativa 63.
Mediante una declaración del 28 de septiembre de 1928, España, parte en
el Estatuto de la Corte Permanente de 1920, se comprometió a aceptar la jurisdic­
ción obligatoria por un período de diez años. Al cabo de este lapso, en 1938, la
declaración no fue renovada debido a las circunstancias políticas que atravesaba
España, inmersa en la Guerra Civil.
Se tuvo que esperar entonces hasta el 15 de octubre de 1990 para que
España presentara una nueva declaración (esta vez ante la Corte Internacional de
Justicia), declaración que sigue en vigor hoy en día. Este hecho es de una gran tras­
cendencia pues, como señalaba el Consejo de Estado español en la introducción
de su dictamen acerca de la necesidad de la autorización parlamentaria:
-el Estado que formula una declaración de estas características no sólo manifiesta su confian­
za en el Tribunal Internacional de Justicia y en el Derecho com o solución de controversias,
sino que también demuestra que está seguro de la licitud de su propia conducta, porque
resulta claro que en su ánimo pesa más la esperanza de la protección que vaya a obtener
del Tribunal que el temor de las sanciones que el Tribunal pueda imponerle » 646
.
5

La ausencia temporal de España en la lista de Estados que aceptaron la
jurisdicción obligatoria de la Corte mediante declaración unilateral no significó,
sin embargo, un alejamiento de esta instancia judicial internacional, puesto que
España siguió suscribiendo ciertos tratados multilaterales que reconocían com pe­
tencia a la Corte, por ejemplo sobre la seguridad de la aviación civil o la protec­

62 Es el artículo 36, párr. 1, del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia.
63 Es el artículo 36, párr. 2, del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia.
64 Para el texto com pleto del dictamen, véase: D ic t a m e n d e l C o n se jo d e Esta do n ú m e r o
5 4 2 8 5 , S ecc ió n 2, A s u n to s Exteriores, R e c o p ila c ió n d e D o c tr in a Legal, a ñ o 1990, págs. 1-3.

65 Entre los tratados que contienen cláusulas relativas a la competencia de la Corte ratifica­
dos por España, cabe señalar, por ejemplo: la Convención para la Represión de Actos Ilícitos contra la
Seguridad de la Aviación Civil (Montreal, 23 de septiembre de 1971), la Convención Marco de Naciones
Unidas sobre el Cambio Climático (R ío de Janeiro, 9 d e m ayo de 1992) o el Convenio sobre la diversi­
dad biológica (R ío de Janeiro, 5 de junio de 1992). Para la lista cronológica de tratados y otros instru­

580



ción del medio ambiente 65. A éstos se agregan numerosos tratados bilaterales
concluidos por España que también contienen cláusulas compromisorias relativas
a la Corte 66.
Ante la Corte Permanente de Justicia Internacional, España fue parte en
un asunto, el caso Borchgrave, sometido mediante un acuerdo especial con el
gobierno belga. En dicha instancia, las partes solicitaban al tribunal la determina­
ción de si el gobierno español había violado los derechos de Bélgica por el homi­
cidio, en Madrid, en diciembre de 1936, del Barón Jacques de Borchgrave, súbdi­
to belga que había colaborado en los servicios de su embajada en esa ciudad. Ante
las reclamaciones del gobierno belga dirigidas a obtener reparación, España negó
su responsabilidad, si bien se declaraba dispuesta a examinar la cuestión de una
indemnización fundada en motivos morales (ex gratia). Este caso presenta la
curiosa particularidad de que, a pesar de tener origen en un compromiso, es decir,
en un acuerdo entre las partes para someter el caso a la Corte, dio lugar a excep­
ciones preliminares relativas a la competencia de la Corte y a la admisibilidad del
caso. El gobierno español, en efecto, pidió que la Corte no se pronunciara sobre
la demanda belga concerniente a la alegada negligencia de España en buscar y
condenar a los responsables del homicidio del Barón Borchgrave, sosteniendo que
el compromiso, interpretado restrictivamente, no le atribuía competencia para
decidir esta cuestión. En 1937, la Corte se declaró competente para conocer de
esta instancia 67. Sin embargo, nunca llegó después a dictar sentencia sobre el
fondo, puesto que las partes concluyeron un acuerdo para resolver la controver­

mentos señalados a la Secretaría de la Corte que contienen dichas cláusulas, véase: Cour internationale
de Justice, A n n u a i r e 2 0 0 1 -2 0 0 2 , núm. 56, págs. 173-194; para el estado de ratificaciones de dichos
convenios internacionales puede consuultarse la recopilación de tratados internacionales disponible en
el sitio Internet de las Naciones Unidas: hhtp://www.un.org/Depts/Treaty.
66 La lista cronológica mencionada en la nota anterior enumera los siguientes tratados: Trata­
d o de amistad permanente Costa Rica/España (9 de enero de 1953, art. V I); Acuerdo relativo a la ayuda
económica, España/Estados Unidos (Madrid, 26 de septiembre de 1953, art. IX); Convención consular,
Reino Unido/España (Madrid, 30 de mayo de 1961, art. 53); Acuerdo sobre la delimitación de la plata­
forma continental, España/Italia (Madrid, 19 de febrero de 1974, art. 3, párr. 2). Cabe recordar además
los tratados bilaterales concluidos por España en la era de la Corte Permanente de Justicia Internacio­
nal, que incluyen tratados de conciliación, reglamento judicial y arbitraje con Italia (Madrid, 7 de agos­
to de 1926), Bélgica (Bruselas, 19 de julio de 1927), Portugal (Lisboa, 18 de enero de 1928), Suecia
(Madrid, 26 de abril de 1928), Finlandia (Helsinki, 31 de mayo de 1928), Polonia (Madrid, 3 de diciem­
bre de 1928), Noruega (Madrid, 27 de diciembre de 1928), Hungría (Madrid, 10 de junio de 1929), Fran­
cia (París, 10 de julio de 1929), Turquía (Ankara, 29 de abril de 1930), Países Bajos (La Haya, 30 demar­
zo de 1931), etc. (véase Cour permanente de Justice internationale, C ollection des textes régissant la
co m p é te n c e d e la Cour, Série D ) .

67 A ffa ir e B o r c h g r a v e (ex c e p tio n s p r é lim in a ir e s ), CPJ1, série A /B , n o. 72.

581



sia de forma extrajudicial.
El caso Borchgrave presenta otra característica de particular interés, y es
la relativa al uso de la lengua castellana en los procedimientos ante la Corte. En
los trabajos preparatorios del Estatuto de la Corte Permanente, el ya mencionado
Comité de Juristas había propuesto que el francés fuese adoptado como único
idioma oficial de los procedimientos ante la misma 68. En el seno del Consejo de
la Sociedad de las Naciones, sin embargo, el delegado británico insistió, con
éxito, para que el inglés fuese también incluido como idioma oficial dada su
importancia en las relaciones internacionales 69. En dicha ocasión, el delegado
español, Quiñones de León, señaló que los Estados de lengua hispana deberían
poder utilizar su idioma en aquellos asuntos en los que ellos fueran parte 70. Es
así que el Estatuto de la Corte Permanente, como el de su sucesora actual 71,
sancionó el hecho de que «tilos idiomas oficiales de la Corte serán el francés y el
inglés» 727
, pero agregó que «[s]i lo solicitare una de las partes, la Corte la autori­
3
zará para usar cualquier idioma que no sea ni el francés ni el inglés » Ti. Una ulte­

68 Así lo disponía el proyecto de artículo 37 del Estatuto y su comentario en: Cour perma­
nente de Justice internationale, Comité consultatif de juristes, P r o c é s -v e r b a u x des s éa n ce s d u C om ité, 1 6
ju i n - 2 4 ju ille t 1920, págs. 732-733-

69 El Sr. Balfour, delegado británico afirmó que no podía aceptar la proposición del Comité
de Juristas por las siguientes razones: «l’anglais et la franjáis répondant aux deux grandes traditions juridiques fondées l’une sur le droit romain, l’autre sur le droit coutumier anglais. Dans la rédaction du Traité de Versailles, le franjáis et l’anglais ont été em ployés simultanément et les deux textes font foi. Une
grande partie du m ond est aujourd’hui de langue anglaise, ou se sert de l’anglais dans ses relations extérieures» (C o u r P e r m a n e n t e d e Ju stice In tern a tio n a le, D o c u m e n t s a u su jet d e M e s u r e s p rises p a r le C o n se il
d e la Société d es N a tio n s a u x term es d e l ’a rticle 14 d u P a c te et d e l ’a d o p tio n p a r l'A ssem b lée d u Statut d e
la C o u rt P e rm a n e n te , E xtrait d u p r o c é s -v e r b a l d e la d ix ié m e session d u C onseil, te n u e á B ru x e lles d u 2 0
a u 2 8 o c to b re 1920, pág. 42).

70 Ibid .
71 La cuestión del uso del castellano com o idioma oficial de la Corte fue brevemente consi­
derada en la Conferencia de San Francisco de 1945. El delegado mexicano sugirió el uso del castellano
(según sus términos, no por orgullo, sino puesto que el castellano es usado por muchos países), pero
no propuso una enmienda correspondiente ( Documents de la Conférence des Nations Untes sur l'orga-

nisation internationale, San Francisco, 1945, tom o 14, págs. 172-173). Una enmienda de la delegación
ecuatoriana proponía que el castellano fuera, junto al francés y al inglés, idioma oficial de la Corte
[Doc. 2, G/7 (p ) del 1 de m ayo de 1945, in ibid., tom o 4, pág. 5551. Un proyecto de Estatuto propues­
to p or Cuba consideraba la creación de dos Salas de la Corte, una en La Haya (con competencia para
juzgar controversias entre Estados de Europa, Asia, África y Oceanía) y otra en La Habana (con com pe­
tencia para juzgar controversias entre Estados americanos); esta última tendría cuatro idiomas oficiales,
es decir, el español, el inglés, el portugués y el francés [doc. 2 G/14 (g )(2 ) del 9 de m ayo de 1945, in

ibid., pág. 730, art. 32). Sin embargo, la Conferencia finalmente adoptó una disposición que reproducía,
con mínimas modificaciones, aquélla del Estatuto de la Corte Permanente.
72 En el Estatuto actual, éste es el principio del párrafo primero del artículo 3973 Artículo 39, párrafo 3, del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia.
582



rior enmienda propuesta por la delegación española, tendiente a garantizar que
la Corte no pudiese rehusar dicha solicitud74, no fue aceptada por la Sub-Comisión encargada de examinar el proyecto 75.
De todos modos, gracias a la disposición citada del Estatuto, la Corte pudo
escuchar la lengua de Cervantes en ciertos casos particulares. He aquí que volve­
mos al asunto Borchgrave, en donde el Agente del gobierno español solicitó el uso
del castellano en los procedimientos ante la Corte; mediante una providencia de 13
de mayo de 1937, la Corte otorgó la autorización necesaria para que el gobierno
español expusiera sus alegatos en castellano, seguidos inmediatamente (los tiem­
pos de la interpretación simultánea todavía no habían llegado) por una traducción
oral en uno de los idiomas oficiales de la Corte (España eligió el francés) 76. Del
mismo modo, ya ante la Corte Internacional de Justicia, el gobierno español fue
autorizado a usar el castellano en los procedimientos orales del caso Barcelona
Traction, del cual me ocuparé más detalladamente en pocos instantes: tres idiomas
coexistieron entonces en la Gran Sala de Justicia del Palacio de la Paz, puesto que
la exposición en castellano fue simultáneamente leída en francés (el gobierno espa­
ñol debió proveer una traducción previa) y traducida al inglés 77. Estos raros episo­
dios no reflejan, sin duda, la importancia que tiene el idioma español en las rela­
ciones internacionales y en el mundo de hoy en día.
Pasando a la jurisprudencia de la Corte Internacional de Justicia, encon­
tramos tres asuntos contenciosos que vieron a España como protagonista y una
opinión consultiva en la que España tuvo una intervención de relieve.
El primero de los casos contenciosos opuso una vez más a España y Bélgi­
ca — lo cual no empaña las excelentes y muy estrechas relaciones que siempre han
mantenido nuestros dos países— y constituye uno de los pilares de la jurispruden-

14 C o u r P e r m a n e n t e d e Justtce In tern a tio n a le, D o c u m e n t s a u su jet d e M e s u r e s prises p a r le
C o n se il d e la Société d es N a tio n s a u x term es d e l ’article 1 4 d u P a c te et d e l ’a d o p tio n p a r l ’A ssem b lée d u
Statut d e la C o u r P e rm a n e n te , E xtrait d u p r o c é s -v e r b a l d e la d ix ié m e session d u C onseil, te n u e á B r u x e lles d u 2 0 a u 2 8 o c to b re 1920, pág. 73 (núm. 40).

75 Sobre esta decisión y la breve discusión que la precedió, véase: ibid., págs. 133-134.
76 Para una descripción de este incidente procesal, véase: A ffa ir e B o r c h g r a v e (ex cep tio n s
p ré lim in a ire s ), CPJI, serie A /B , n o. 72, pág. 161. En este asunto, España también som etió un texto espa­

ñol de su memoria escrita sobre las excepciones preliminares: véase A ffa ir e B o r c h g r a v e (ex c e p tio n s
p ré lim in a ire s ), CPJI, série C, n o. 83, pág. 55, en la nota 1.

77 Véase la carta del Presidente de la Corte al Agente del gobierno español, en fecha del 14
de abril de 1969 ten CIJ, M ém o ires, P la id o irie s et D o c u m e n ts , B a r c e lo n a Traction, Light a n d P o w e r
C o m p a n y , L im ited (n o u v e l l e requéte: 1 9 6 2 ), vol. X , pág. 7391.

583



cía de la Corte: se trata del famoso asunto de la Barcelona Traction, Light and
Power Company, Limited, que contiene aportes de primera importancia tanto para
comprender la institución clásica de la protección diplomática, en especial el
problema de la protección diplomática de las sociedades y de los accionistas de
una sociedad, como para reflexionar sobre los cambios estructurales del Derecho
de gentes en las últimas décadas. No es casualidad que esta instancia diera lugar a
un precedente tan influyente: basta, para entenderlo, con recorrer las largas y
elaboradas argumentaciones de cada una de las Partes, cuyos equipos jurídicos
estaban integrados por las personalidades más prestigiosas de la comunidad jurídi­
ca internacional de aquel entonces78.
Como es conocido por todos, la cuestión ante la Corte se centraba en el
alegado comportamiento ilícito de España en relación con la empresa llamada
Barcelona Traction y otras sociedades del mismo grupo, cuya sede social se encon­
traba en Canadá, pero cuyos accionistas eran mayoritariamente belgas. El gobierno
belga se presentó ante la Corte alegando el ejercicio de la protección diplomática
en beneficio de los accionistas que tenían su ciudadanía, pidiendo reparación por
los daños a ellos ocasionados. El núcleo de la cuestión litigiosa era pues el de saber
si un derecho de Bélgica había sido violado por España al infringir ésta los dere­
chos de los ciudadanos belgas, accionistas de una sociedad canadiense 79. De forma
preliminar, la Corte insistió sobre la necesidad de distinguir el daño causado a la
sociedad de aquél ocasionado a sus accionistas. Para la Corte, si bien una sociedad
constituye un medio a través del cual los accionistas persiguen sus fines económi-

78 Las alegaciones escritas y orales de las partes en el caso de la B a r c e lo n a T ra ction ocupan
diez volúmenes de la serie CIJ. M é m o ire s , P la id o irie s et D o c u m e n ts . La demanda de Bélgica, presentada
en 1962, se fundaba sobre el artículo 17 del Tratado de conciliación, de arreglo judicial y de arbitraje
firmado el 19 de julio de 1927 entre Bélgica y España, así com o en el artículo 37 del Estatuto de la Corte.
Las partes debatieron sobre la competencia de la Corte y la admisibilidad del caso en sendas alegacio­
nes escritas y orales, y la Corte se pronunció sobre esta cuestión preliminar en 1964. Tuvo entonces
lugar la fase sobre el fondo, al cabo de la cual la Corte rindió su fallo final el 5 de febrero de 1970. El
equipo belga estaba compuesto de la siguiente manera: el caballero Y. Devadder y H. Rolin (agentes),
S. Bastid, J. Van Ryn, F. Grégoire, F. A. Mann, M. Virally, E. Lauterpacht, A. S. Pattillo, M. Slusny, P. van
Ommeslaghe, M. W aelbroeck y J. Kirkpatrick (consejeros). El equipo español estaba integrado por:
J. M. Castro-Rial (agente), R. Ago, M. Bos, Ph. Cahier, J. Carreras Llansana, F. de Castro y Bravo, J. M. GilRobles Quiñones, M. Gim eno Fernández, P. Guggenheim, E. Jiménez de Aréchaga, A. Malintoppi,
F. Ramírez, P. Reuter, J. M. Rivas Fresnedo, J. L. Sureda Cardón, D. Triay Molí, R. Uría González, sir
Humphrey W aldock y P. W eil (consejeros o abogados).
79 Esta es la pregunta central que la Corte identifica en: B a r c e lo n a Traction, Ligh t a n d P o w e r
C o m p a n y , Lim ited , arrét, CIJ R e c u e il 1970, págs. 32-33, párr. 35. La versión castellana de esta sentencia
(A s u n t o d e la B a r c e lo n a Traction, Ligh t P o w e r a n d C o m p a n y , L im ite d ) se encuentra en: Revista E sp a ñ o ­
la d e D e r e c h o In te r n a c io n a l, vol. XXIII, 1970, págs. 594-635 (a las páginas de esta última versión nos

referimos a continución).

584



eos, se trata de un ente independiente. Por otro lado, proseguía la Corte, «[lia norma
tradicional atribuye el derecho de ejercer la protección diplomática de una socie­
dad al Estado bajo cuyas leyes se ha constituido y en cuyo territorio tiene su sede»;
en cambio, «en el plano particular de la protección diplomática de las personas
morales, no ha sido aceptado de manera general ningún criterio absoluto aplicable
al nexo efectivo»80. En el caso específico de la Barcelona Traction, los actos de las
autoridades españolas habían infringido los derechos de la sociedad, pero no direc­
tamente aquéllos de los accionistas, y por lo tanto sólo Canadá, y no Bélgica, podía
ser habilitada a dirigirse en contra de España en ejercicio de la protección diplo­
mática. Por otro lado, la Corte ratificó su jurisprudencia sobre la protección diplo­
mática que caracteriza a ésta como un derecho del Estado, precisando además que
éste tiene el poder discrecional de conceder o negar la protección diplomática a
*
sus súbditos.
Los enriquecimientos que aportó esta sentencia de la Corte en sede de la
protección diplomática se encuentran hoy en primera plana de la actualidad del
Derecho internacional por varios motivos. En primer lugar, diversas instancias
(com o el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones o
el Tribunal de Compensación Irán-Estados Unidos) se ocupan hoy de cuestiones
concernientes a los derechos de empresas extranjeras violados por los Estados y
hacen uso de algunos de los principios identificados en el caso de la Barcelona
Traction (o se posicionan en forma contraria a ellos). En segundo lugar, la Corte
misma deberá próximamente pronunciarse sobre ciertos casos relativos a la protec­
ción diplomática, por ejemplo en el asunto Ahmadou Sadio Diallo (République de
Guinée c. République démocratique du Congo); y finalmente la Comisión del Dere­
cho Internacional de las Naciones Unidas ha empezado recientemente la codifica­
ción de esta materia81.
El pasaje más comentado y de mayor trascendencia de la sentencia de la

Barcelona Traction sigue siendo, sin embargo, aquél relativo a las obligaciones
erga omnes. Si bien éste es generalmente considerado un obiter dicturn, cuyo obje­
tivo fuera quizás el de remediar a las críticas suscitadas por la sentencia en el caso

* A s u n to d e la B a r c e lo n a Traction, cit., párr. 70, pág. 627.
81

La Comisión decidió que este tema era idóneo para su codificación y desarrollo progresi­

v o en su 48.° período de sesiones, celebrado en 1996. De conformidad con la Resolución 51/160, de 16
de diciembre de 1996, de la Asamblea General de las Naciones Unidas, la Comisión inició sus trabajos
sobre la «protección diplomática* en 1997. Desde entonces, la Comisión examina un informe preliminar
del Relator especial Mohamed Bennouna (A/CN.4/484) y cuatro informes del Relator especial Christopher John Dugard (A/CN.4/506 y Corr. 1 y Add. 1; A/CN.4/514 y Corr. 1 y 2; A/CN.4/523 y Add. 1;
A/CN.4/530 y Corr. 1 y Add. 1).

585



del Suroeste africano, dictada cuatro años antes, lo cierto es que la Corte utilizará
el argumento de las obligaciones erga omnes como el fundamento esencial de su
razonamiento respecto a la cuestión central ya mencionada relativa a la protección
diplomática. Dice la Corte:
«debe establecerse una distinción esencial entre las obligaciones de los Estados respecto a la
comunidad internacional en su conjunto y las que nacen respecto a otro Estado dentro del
marco de la protección diplomática.. Por su naturaleza misma, las primeras conciernen a
todos los Estados. Dada la importancia de los derechos en cuestión, todos los Estados
pueden ser considerados com o poseedores de un interés jurídico en que tales derechos sean
protegidos, las obligaciones de que se trata son obligaciones erga omnes.

... Estas obligaciones derivan, por ejemplo, en el Derecho internacional contem­
poráneo, de la puesta fuera de la ley de los actos de agresión y de genocidio, pero asimis­
m o de los principios y normas concernientes a los derechos fundamentales de la persona
humana, incluida la protección contra la práctica de la esclavitud y la discriminación racial.
Ciertos derechos de protección correspondientes se han integrado en el Derecho Interna­
cional general...; otros son conferidos por instrumentos internacionales de carácter universal
o cuasi universal»82.

Sobre estas bases, la Corte acogía, en los párrafos siguientes, la argumen­
tación española respecto a la carencia de jus standi de Bélgica en una instancia,
como la de la Barcelona Traction, que estaba dirigida a la protección diplomática
de una sociedad de nacionalidad de un Estado tercero 83.
A partir de esta sentencia, la doctrina ha tenido oportunidad de referirse
innumerables veces al concepto de obligaciones erga omnes para describir la evolu­
ción del Derecho internacional contemporáneo, no sólo en los sectores menciona­
dos por la Corte, sino también en materias como la protección del medio ambien­
te. Por otro lado, la propia Corte ha vuelto a tener que enfrentarse en varias
ocasiones con asuntos en los que ese tipo de obligaciones se encontraban de un

82 A s u n t o d e la B a r c e lo n a Traction, cit., párrs. 33-34, pág. 619.
83 Por parte de Bélgica, esta parte de la argumentación había sido desarrollada por los Sres.
Lauterpacht y Virally (C IJ M é m o ir e s , B a r c e lo n a Traction, L ig b t a n d C o m p a n y , L im ite d (n o u v e l l e requéte:
1 9 6 2 ), vol. VIII, págs. 428-546 e ibid., vol. X, págs. 234-289); por parte de España habían argumentado

los Sres. W eil y A g o (ib id ., vol. IX, págs. 507-553 y 610-669 e ibid., vol. X, págs. 555-574 y 613-666). En
particular, respecto al deniego de justicia, España había argumentado, ya en sus excepciones prelimi­
nares: «un déni de justice est un préjudice causé á un Etat determiné, á l’Etat national de la personne
intéressée et non pas á la généralité des Etats. Un autre Etat ne peut pas s’en plaindre et ne peut pas
faire valoir une responsabilité com m e conséquence d ’un tel fait: a u c u n Etat n ’est a u to risé á in te rv e n ir
p o u r s a u v e rg a rd e r les droits des a u tres » (ib id ., vol. I, pág. 1 9 5 ).

586



modo u otro implicadas. Así, por ejemplo, lo demuestran las recientes decisiones
en el caso de Timor Oriental (donde la Corte afirmó que el derecho de los pueblos
a la autodeterminación es «un derecho oponible erga omnes» y constituye uno de
los principios esenciales del Derecho internacional contemporáneo) 84, sobre las
excepciones preliminares en el caso relativo a la Aplicación del Convenio para la
Prevención y Sanción del Delito de Genocidio entre Bosnia Hercegovina y Yugosla­
via (donde la Corte precisó que los derechos y obligaciones consagrados por dicho
Convenio son erga omnes) 85, y su dictamen sobre Las consecuencias jurídicas de
la construcción de un muro en el territorio palestino ocupado, en el que la Corte
reiteró que, tanto el derecho de los pueblos a la autodeterminación como ciertas
obligaciones derivadas del Derecho humanitario, poseen el carácter de erga omnes
en el Derecho internacional contemporáneo 86. Igualmente, debe señalarse que,
entre los casos pendientes, se encuentran dos que conciernen expresamente a la
prohibición del genocidio 87 y dos respecto a la licitud del uso de la fuerza arma­
da, en los cuales que también se invocan violaciones de la Convención de 1948
sobre el genocidio 888
. En fin, en los asuntos que han estado y están sobre la mesa
9
de la Corte en estos últimos años, las referencias por parte de los Estados a concep­
tos aparentados a las obligaciones erga omnes, como el jus cogens o los crímenes
internacionales, son constantes.
España participó en los procedimientos relativos a la opinión consultiva
del Sahara occidental^ , en su calidad de potencia administradora del territorio. La
Asamblea General de las Naciones Unidas había solicitado a la Corte Internacional
de Justicia que respondiese a dos preguntas: 1) en primer lugar, si el Sáhara occi­
dental era un territorio que no pertenecía a nadie (térra nullius) en el momento en
que fue colonizado por España, es decir, en 1884; 2) en segundo lugar, ¿cuáles eran
los vínculos jurídicos de ese territorio con el Reino de Marruecos y la entidad mauri­
tana? El gobierno español presentó una larga exposición escrita, acompañada por

84 T im o r orien ta l (P o r t u g a l c. A u stra lie ), arrét, CIJ R e c u e il 1995, pág. 102, párr. 29.
85 A p p lica tio n d e la c o n v e n tio n p o u r la p r é v e n tio n et la répression d u c r im e d e gén o cid e,
exception s p rélim in a ires, arrét, C IJ R e c u e il 1996, pág. 6l6, párr. 31.
86 C o n sé q u e n c e s ju r id iq u e s d u Ved iflca tion d ’u n m u r d a n s le territoire p a le stin ien occupé,
a vis con sultad /, CIJ R e c u e il 2004, pág. 199, párr. 155.

87 Se trata de los dos casos presentados contra Yugoslavia por Bosnia-Hercegovina y Croa­
cia: A p p lica tio n d e la c o n v e n tio n p o u r la p r é v e n tio n et la répression d u c r im e d e g é n o c id e (B o s n i e -H e r z é g o v i n e c. Y ou gosla vie); A p p lica tio n d e la c o n v e n tio n p o u r la p r é v e n tio n et la répression d u c r im e d e g é n o ­
c id e (C r o a t ie c. Y ou gosla vie).

88 Activités a rm é e s s u r le territoire d u C o n g o (R é p u b liq u e d é m o c ra tiq u e d u C o n g o c. O u g a n d a ); A ctivités a rm é e s s u r le territoire d u C o n g o N o u v e lle requéte: 2 0 0 2 (R é p u b liq u e d é m o c ra tiq u e d u
C o n g o c. R w a n d a ).

89 Sa hara occid enta l, a vis con sultan /, CIJ R e c u e il 1975, pág. 12.

587



numerosos documentos en que describía su posición respecto a la solicitud de la
Asamblea General 90. Según España, la Corte no debía pronunciarse sobre estos
extremos, puesto que de hacerlo infringiría los límites de su naturaleza judicial,
dado que las cuestiones en litigio coincidían con aquellas que constituían el obje­
to de una controversia entre Marruecos y España que no se había sometido por la
vía contenciosa. La Corte no acogió estos argumentos y procedió a dictar el dicta­
men requerido. Afirmó, en primer lugar, que el Sáhara occidental no podía ser
considerado como térra nullius en el momento de la colonización española y, en
segundo lugar, que si bien existían entonces vínculos jurídicos de lealtad entre el
Sultán de Marruecos y algunas tribus del territorio, no se podía establecer la sobe­
ranía territorial del Reino de Marruecos sobre el Sáhara occidental. Sobre esta base,
la Corte estimó que no había vínculos jurídicos que impidieran la aplicación de la
resolución 1514 (X V ) de 1960 de la Asamblea General (en que figura la Declara­
ción sobre la concesión de la independencia a los países y pueblos coloniales) a la
descolonización del Sáhara occidental.
Como es de dominio público, el proceso de libre determinación del
pueblo saharaui sigue aún en curso. En este sentido, quizá sea interesante recordar
que tanto el Consejo de Seguridad como la Asamblea General de las Naciones
Unidas siguen ocupándose de la cuestión. En esta línea, el Consejo de Seguridad
prorrogó, el 28 de abril de 2005, el mandato de la Misión de las Naciones Unidas
para el Referéndum del Sáhara Occidental (MINURSO), con la expectativa de que
las partes interesadas, bajo los auspicios del Enviado Personal del Secretario Gene­
ral, siguieran tratando de alcanzar una solución política que fuera mutuamente
aceptable 91.
Más recientemente, dos instancias tuvieron a España como protagonista,
una vez como Estado demandante y otra en posición de defensor. En ambos asun­
tos la Corte rechazó su competencia y no se llegó, por tanto, a abordar el fondo de
la controversia.
En la primera de estas instancias, el gobierno español había sometido una
demanda contra Canadá tras el arresto del pesquero Estai, que enarbolaba pabe­
llón español, y el hostigamiento a otros buques españoles en alta mar. Según las
alegaciones españolas, la Corte debía declarar contraria al Derecho internacional la

90 La exposición escrita y los documentos presentados por España se encuentran en CIJ
M é m o ire s , S a h a ra occid enta l, vol. I, págs. 73-425. Para sus intervenciones orales, véase i h i d . vols. V

y VI.
91 Véase S/RES/1598 (2005).

588



normativa canadiense por la que este Estado se atribuía la facultad de ejercer su
jurisdicción sobre buques con pabellón extranjero más allá de los límites de su zona
económica exclusiva. España avanzaba como base de competencia la constituida
por las declaraciones unilaterales de aceptación de la jurisdicción obligatoria de la
Corte presentadas por ambos Estados. Canadá, sin embargo, alegaba una reserva
que figura en su declaración y que excluye «las controversias que surjan o que
tengan relación con las medidas de conservación y gestión tomadas por Canadá
con respecto a los buques que pesquen en el área de reglamentación de la [Orga­
nización de la Pesca del Atlántico del Noroeste], y a la ejecución de dichas medi­
das» 92. En último término, la Corte consideró que la controversia entraba en el
ámbito de la reserva canadiense y, por consiguiente, declaró no tener competencia
para decidir sobre la demanda española 93. España, una vez más, se presentó ante
la Corte con un equipo jurídico de gran calidad, en el que la mayor parte eran juris­
tas españoles 94.
El 29 de abril de 1999, Yugoslavia sometía ante la Corte diez demandas
contra sendos Estados miembros de la OTAN — entre los cuales España— ponien­
do en duda la licitud del bombardeo llevado a cabo por esa organización en terri­
torio yugoslavo durante la crisis de Kosovo. Yugoslavia también pedía a la Corte
que dictase medidas provisionales para preservar sus derechos en dicha instancia.
La demanda contra España no tuvo una vida muy larga: una providencia de 2 de
junio de 1999, la Corte declaraba que carecía manifiestamente de competencia para
conocer de la demanda yugoslava. En efecto, la declaración española contiene una
reserva que excluye «controversias en las que la otra parte o partes hayan acepta­
do la jurisdicción obligatoria del Tribunal con menos de doce meses de antelación
a la fecha de presentación de la solicitud escrita incoando el procedimiento corres­
pondiente ante el Tribunal95, y Yugoslavia había depositado su propia declaración
tan sólo tres días antes de presentar su solicitud. Por otro lado, el instrumento de
adhesión de España al Convenio sobre el genocidio de 1948 (segunda base de
competencia alegada por Yugoslavia) comporta una reserva respecto a la totalidad
del artículo IX, es decir, la cláusula compromisoria de dicho tratado. Por estas razo­
nes, el asunto fue eliminado del registro general de la Corte tras la referida provi­
dencia.

92 Cour internationale de Justice, A n n u a i r e 2 0 0 0 -2 0 0 1 , no. 55, págs. 126-127.
93 C o m p é te n c e e n m a tiére d e p é c b e rie s (E s p a g n e c. C a ñ a d a ), co m p é te n c e d e la Cour, arrét,
CIJ R e c u e il 1998, pág. 432.
94 D. José Antonio Pastor Ridruejo, D. Aurelio Pérez Giralda, D. Pierre-Marie Dupuy, D. Keith
Highet, D. Antonio Remiro Brotons, D. Luis Ignacio Sánchez Rodríguez, D. Félix Valdés Valentín-Gamazo, D. Carlos Dom ínguez Díaz, D. Juan José Sanz Aparicio.
95 Cour internationale de Justice, A n n u a i r e 2 0 0 0 -2 0 0 1 , no. 55, págs. 130-131.

589



La mención de estos asuntos que tuvieron a España como protagonista de
una u otra manera ponen en evidencia nuestra afirmación relativa al empeño de
España en atenerse al derecho en su actuación internacional y a su aprecio por los
medios de arreglo pacífico de controversias y en especial por la Corte Internacio­
nal de Justicia. Pero mejor que nadie, S.M. el Rey don Juan Carlos I, en su inolvi­
dable visita a la Corte Internacional de Justicia el 24 de octubre de 2001, resumió
lo que para él y para España suponen los ideales de la paz y de la justicia, así como
la trascendencia de la tarea que las naciones encomendaron a nuestra institución
en 1945. Según el Rey donjuán Carlos:
«La paix... doit étre un mode de vie plutót qu’une aspiration et de ce fait elle repré­
sente la plus haute conquéte des États et des hommes. La Cour, qui est le symbole de cette
paix, doit étre penjue par les nations comme un guide et une source d ’inspiration de leurs
actions vis á vis des autres peuples et nations du monde » 96.

No me gustaría acabar sin referirme a la contribución de España a la pues­
ta en pie de otras jurisdicciones internacionales de gran importancia en el concierto
europeo y mundial. En este sentido, me llena de satisfacción referirme a la gran labor
de don Gil Carlos Rodríguez Iglesias al frente del Tribunal de Justicia de las Comu­
nidades Europeas. Don Gil Carlos, Catedrático de Universidad, que había enseñado
en varias universidades españolas y europeas, fue juez de este tribunal desde 1986,
año de entrada de España en la Comunidad Económica Europea. Desde ese momen­
to enriqueció con su profundidad académica la labor del Tribunal de Justicia que
necesariamente ha de ser práctica, tras muchos años de servicio en esa institución, a
la que cabe la mayor responsabilidad en la interpretación y en la aplicación del Dere­
cho comunitario europeo y, por tanto, tiene una gran influencia en la vida de todos
los ciudadanos de la hoy Unión Europea, fue elegido Presidente el 7 de octubre de
1994, cargo que ha ocupado hasta el 6 de octubre de 2003. En la actualidad ha reto­
mado sus funciones docentes en tanto que Catedrático de Derecho internacional
público y Relaciones internacionales de la Universidad Complutense de Madrid. La
labor excepcional de don Gil Carlos Rodríguez Iglesias en el Tribunal de Justicia está
siendo continuada, estoy seguro que igualmente con brillantez, por don Dámaso
Ruiz-Jarabo Colomer y doña Rosario Silva de Lapuerta, al igual que por don Rafael
García-Valdecasas y Fernández en el Tribunal de Primera Instancia.
N o menos destacable ha sido la labor de don Juan Antonio Carrillo Salce­
do, de don J. M. Morenilla Rodríguez y de don José Antonio Pastor Ridruejo en el

96

htpp://w w w .icj-cij.org.

590

Puede leerse el texto del discurso de S.M. el Rey en el sitio Internet de la Corte:



Tribunal europeo de Derechos humanos como jueces elegidos por España. Respon­
sabilidad que recae en la actualidad sobre don Francisco Javier Borrego Borrego.
En cuanto a la creación del Tribunal Internacional del Derecho del Mar,
España mantuvo en la III Conferencia de Naciones Unidas sobre Derecho del Mar
que la Corte Internacional de Justicia podía perfectamente ser la instancia por exce­
lencia para encargarse de la resolución de las controversias derivadas de la aplica­
ción y de la interpretación de la futura convención, ya que, en opinión de la dele­
gación española, la Corte había sabido cumplir de manera satisfactoria la misión
que la Carta de las Naciones Unidas le había encomendado. Por este motivo, junto
al peligro de la pérdida de la uniformidad entre la jurisprudencia de ambas institu­
ciones, España no veía la necesidad de crear un nuevo tribunal97. La falta de entu­
siasmo de la delegación española en la creación de un nuevo tribunal no debe ser
entendida como un intento de escapar a los mecanismos de arreglo pacífico de
controversias, todo lo contrario. La opinión de España se basaba exclusivamente en
su confianza en la Corte Internacional de Justicia y en la búsqueda de un mayor
rigor. De hecho, como señaló el delgado español, don M. Martín Herrero, España
«estime nécessaire de prévoir le recours á un systéme de réglement judiciaire obligatoire si [los procedimientos diplomáticos y los acuerdos y mecanismos regiona­
les] n’aboutissent pas á un réglement»98. España, no obstante, en su deseo de que
la mayor parte de las controversias sean resueltas de modo pacífico, y en atención
a su confianza en los medios de arreglo pacífico obligatorio, ha aceptado, median­
te una declaración de 19 de julio de 200299, a la vez la jurisdicción de la Corte Inter­
nacional de Justicia y del Tribunal Internacional del Derecho del Mar.
También resulta del mayor interés, en mi opinión, realzar el gran esfuer­
zo que ha hecho España, junto con otros Estados, para instituir una justicia penal
internacional de carácter estable e independiente que permita reprimir los críme­
nes más graves contra la comunidad internacional en su conjunto. Ese esfuerzo,
que ha encontrado su recompensa en la creación y entrada en vigor de la Corte
Penal Internacional, ha venido, como ya puse de relieve anteriormente, a poner
en práctica las ideas, durante muchos siglos consideradas utópicas, de los pensa­
dores españoles, entre los cuales, el último, Quintiliano Saldaña. España firmó
inmediatamente el Estatuto de Roma y fue uno de los primeros países de la Unión
Europea en ratificarlo 10°, pero además había sido uno de los Estados que más
impulsó el proyecto durante la fase preparatoria y durante la Conferencia

97 Troisiéme Conférence des Nations Unies sur le Droit de la Mer, Doc. Off., vol. V, pág. 25.
98

Ibid.

99 Ver el texto de la declaración en http://www.un.org/Depts/Treaty.

591



misma 1
001. La importancia de este paso no se le escapa a nadie. Como no dudó
en afirmar mi buen amigo el Embajador don Juan Antonio Yáñez-Barnuevo, Jefe
de la Delegación española en la Conferencia de Roma, el Estatuto de la Corte
Penal Internacional de 1998 «supone el avance más importante en el orden jurí­
dico internacional desde la Carta de San Francisco, que creó las Naciones
Unidas»102. Así lo entiende también el Consejo de Estado de España, según sus
palabras:
«La im p o rta n c ia h istórica d e l E statuto d e la C P I es p a te n te tan to p o r lo q u e s ig n ifi­
ca p ara e l re fo rz a m ie n to d e la d im e n s ió n a x io ló g ic a y h u m a n iza d o ra d e l D e r e c h o In te rn a ­
c io n a l c o n te m p o r á n e o — y a n o lim ita d o e x c lu s iv a m e n te a las re la c io n e s en tre sujetos in ter­
n a c io n a les —

com o

en

c u an to

ga ra n tiza r su o b s e rv a n c ia y

al

e s ta b le c im ie n to

de

m e ca n ism o s

supraestatales

para

c o a c tiv id a d . E ntre sus a p o rta c io n e s e s e n c ia le s s o b re s a le la

c o n c e p c ió n e in stitu cio n a liza c ió n d e u n ó r g a n o ju risd icc io n a l p e n a l in te rn a c io n a l d e carác­
te r e sta b le y p re d e te rm in a d o , h e c h o q u e s u p o n e u n a u tén tico salto c u a lita tivo e n e l p r o c e ­
s o d e estru ctu ración d e la c o m u n id a d in te rn a c io n a l q u e, hasta e l p res e n te, ú n ic a m e n te ha
c o n o c id o cu atro T rib u n a les p e n a le s te m p o ra le s y a d h o c » 103.

Todos somos conscientes de que la labor de esta nueva jurisdicción
encontrará — ya las está encontrando— , muchas dificultades en su tarea. Sin embar­
go, no por ello debemos desanimarnos. En palabras, una vez más, del Embajador
Yáñez:
«C iertam en te, la C o rte P e n a l In te rn a c io n a l n o será u n a p a n a c ea . Su c o m p e te n c ia
n o abarcará to d o s lo s casos d e gra v e s v io la c io n e s d e lo s d e re c h o s h u m a n os y e n t o d o c a so
n o será retroa ctiva ; hab rá m u ch o s casos e n lo s q u e n o p o d rá actu ar e fic a z m e n te , p o r una u
otra ra zó n ; y d e s d e lu e g o n o im p e d irá p o r sí s o la q u e siga n c o m e tié n d o s e g ra n d e s fe c h o r í­
as e n t o d o e l m u n d o . P e r o c o n su c re a c ió n y su e fe c t iv o fu n c io n a m ie n to s e hab rá d a d o un
g ra n p a s o p ara p r e v e n ir y c o m b a tir la im p u n id a d c o n q u e e n la p ráctica q u e d a n to d a v ía a lg u ­
nas d e las m ás g ra v e s tro p e lía s q u e su fre la h u m a n id a d »104.

100 El instrumento de ratificación fue depositado ante la O N U el 25 de octubre de 2000.
101 Ju a n A n t o n i o Y á ñ e z -B a r n u e v o , «La Conferencia de Roma y el Estatuto de la Corte Penal

Internacional: balance y perspectivas», C r e a c ió n d e u n a ju r is d ic c ió n p e n a t in te rn a c io n a l, Colección
Escuela Diplomática, núm. 4, Madrid, 2000, pág. 23.
102 E l País, 30 de junio de 2002.
103 Expediente 1374/1999, de 22 de julio de 1999, del Consejo de Estado, relativo al Estatuto
de Roma que instituye la Corte Penal Internacional.
104 «La Conferencia de Roma y el Estatuto de la Corte Penal Internacional: balance y pers­
pectivas», op. cit., pág. 28.

592



5.

Conclusión

Una vez llegados al final de este discurso, es posible que se pueda pensar
que me he dejado llevar de mi amor por estas tierras y sus gentes y que no me he
atenido a la objetividad. Nada más lejos de mi intención, estoy firmemente conven­
cido de que la admiración por la obra de España en el ámbito del Derecho inter­
nacional es compartida por muchos Estados y por todos los profesionales del Dere­
cho de gentes. En mi opinión, no es que España haya hecho un especial esfuerzo
en el ámbito del Derecho internacional, sino que los bellos frutos que les he
mostrado no son más que la expresión de la confianza del pueblo español en el
derecho en general, en todo tipo de derecho, y que los grandes logros españoles
en el Derecho de gentes tienen su paralelo en todas las ramas del ordenamiento
jurídico interno español, de lo que ustedes son sin duda mejores testigos que yo.
En este sentido, me es muy grato traer a colación las autorizadas palabras que el
antiguo presidente de la Corte Internacional de Justicia, don Gilbert Guillame, diri­
gió a SS.MM. los Reyes de España en la referida visita de octubre de 2001. En pala­
bras del presidente Guillaume:
-Ese énfasis de vuestro país en la protección de la dignidad humana no se limita
exclusivamente al pasado. A esa conclusión se debe llegar si se observa, tanto en el plano
interno como en el plano internacional, universal o regional, su esfuerzo por el reconoci­
miento de los Derechos del hombre. Del mismo modo, son también índices certeros de la
vinculación de España con la protección del ser humano, entre otros, la circunstancia de
formar parte en los tratados que constituyen el cuerpo del Derecho internacional humanita­
rio, y el hecho significativo de haber ratificado recientemente el Estatuto de la Corte Penal
Internacional.
Sería ingenuo quien pensara que el brillo de la ciencia intemacionalista española
o el anhelo de su pueblo por el respeto del Derecho internacional son fenómenos aislados
o fruto de la casualidad. La verdad es que deben ser vistos, por el contrario, com o manifes­
taciones del convencimiento de España en el valor del Derecho en general. De ello pueden
testimoniar numerosas obras a lo largo de los siglos; obras que tienen por autores lo mismo
a sus pensadores que a sus hombres de Estado, destacando, entre otras, las de Alfonso X “el
Sabio” o San Raimundo de Peñafort»105.

Se concluye así mi breve repaso — con lagunas y olvidos, no podía ser de
otra manera— de la contribución de España en la construcción del edificio de la
ciencia del Derecho de gentes y del arreglo pacífico de controversias internaciona­

105
Puede verse el contenido del discurso del Presidente Guillaume en el sitio Internet de la
Corte: hhtp://www.icj-cij.org.

593



les. El querer de sus hombres de Estado y de sus universitarios ha dejado una
impronta en la Historia: la convicción de que el Derecho de gentes debe constituir
la base de las relaciones entre Estados y que toda controversia debe resolverse
siempre por medios pacíficos. En esta perspectiva, tornan a mi mente las palabras
pronunciadas por el Marqués de Pidal el 19 de diciembre de 1858, en su discurso
de contestación al de don José de Bustos y Castillo con el que se declarara legal­
mente constituida la Academia. Decía el Marqués de Pidal:
«Las ciencias morales y políticas, tomadas en su mayor extensión, son el más nece­
sario e importante complemento de ese gran todo que llamamos ciencia y que es la guía de
la Humanidad en su peregrinación sobre la Tierra».

Esta misma convicción bien puede aplicarse a la materia que he querido
abordar en este discurso de ingreso. La certeza de que el Derecho de gentes, como
ciencia moral y política, debe contribuir no sólo a regular las relaciones entre Esta­
dos, sino también a guiar, en fin de cuentas, a la Humanidad en su conjunto. Altamira tenía razón, nadie debería ver en dichos ideales simplemente el reflejo de un
espíritu quijotesco.

594

