LOS PARTIDOS POLÍTICOS EN ESPAÑA
ANTE EL AÑO 2000
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Dalmacio Negro Pavón *

0.

CONSIDERACIÓN GENERAL

El tiempo nuevo que ha irrumpido definitivamente el 9 de noviembre de
1989 está plagado de incertidumbres. Como decía Johannes Huizinga en los años
treinta al titular un conocido libro, caminamos entre las sombras del mañana. Lo
único cierto es que ha periclitado una época, la moderna-contemporánea y con ella
muchos de sus usos, formas de vida, constantes, tendencias, posibilidades, con­
ceptos, etc., sujetos a la ley del tiempo. Los juicios son, en último análisis, estéti-

* Sesión del día 13 de junio de 2000.
531



eos, y lo único seguro es que ha aparecido una nueva sensibilidad coherente con
el enorme cambio histórico que está teniendo lugar y que la inexorable ley del
tiempo afecta también a España y a los partidos políticos españoles, lo mismo que
la situación general de crisis. De ahí la dificultad de añadir al status quaestionis una
prognosis de su destino.
La evocación de los futuros posibles, como decía Bertrand de Jouvenel
siguiendo al teólogo español Luis de Molina, es de suyo arriesgada. Pero en un
momento en que vuelve a trepidar la historia, en que se suceden las variaciones en
el tiempo y el espacio dando la sensación de caos, de que tanto Clío, la Historia,
como Gea, la Geografía, están cambiando aceleradamente, el cálculo del futuro se
vuelve casi imposible, al faltarle asideros al arte de prever el futuro político. No es
extraño que haya reaparecido con gran fuerza la gnosis, el viejo pensamiento gnós­
tico que busca seguridades intelectuales a falta de otras más vitales: presuponien­
do que la realidad es una estructura de conocimiento, absolutiza el conocimiento
científico y pseudocientífico. Lo único que parece factible es aplicar la ley del tiem­
po al objeto de estudio, marcando el contraste entre el pasado y el presente y lo
que parece que puede inferirse del hecho de que ha muerto un tiempo, un espíri­
tu y con él sus realidades — el joven Hegel decía Geist ist Zeit— y ha aparecido otro
nuevo, cuyas posibilidades no están suficientemente aclaradas por la falta de un
horizonte histórico suficientemente preciso que permita describir lo esencial del
nuevo nomos de la tierra1 en gestación, del que depende el destino de los parti­
dos políticos, aunque sea un objeto menor.

I. LA SITUACIÓN
Jacobo Burckhardt decía que las verdaderas crisis son raras en la historia.
Mas no cabe duda que la actual situación, eminentemente crítica, es uno de esos
raros casos. Crisis de instituciones y, sobre todo, de valores, de los que depende a
fin de cuentas el vigor o la decrepitud de aquellas, con marcada tendencia no sólo
al relativismo — apoyado equívocamente en la teoría de la relatividad— sino al nihi­
lismo, como es sólito en estos casos según la experiencia histórica, aunque las posi­
bilidades del nihilismo quizá no han sido nunca tan radicales y explícitas como
ahora. La historia no tiene prisa pero es inexorable y la universalidad y profundi­
dad de las variaciones en este momento histórico, hacen pensar que la época
moderna consumó sus posibilidades históricas en el transcurso del siglo xx y está

1
Para este concepto C. Schmitt, El nomos de la tierra en el Derecho de Gentes del Ju s Publicum Europaeum, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1979.
532



configurándose una suerte de nuevo Weltgeist: ha variado y sigue variando honda­
mente el «espacio de experiencia», una visión total del todo, existiendo un nuevo
«horizonte de expectativa»2 que sólo permite considerar partes aisladas de un con­
texto caótico. Por consiguiente, resulta imprescindible la delimitación del tiempo
histórico para la explicación y comprensión, tanto de lo que está sucediendo, como
para intentar un análisis de la situación y una mínima predicción del porvenir.
Por lo pronto, si Zeit ist Geist, la alteración cualitativa del tiempo implica
tanto el desecho de lo qúe está muerto, como la subsunción del pasado en el futu­
ro y la apertura de nuevas posibilidades. El cambio del tiempo histórico altera los
conceptos y las ideas, las vivencias y las formas de vida, el lenguaje y las formas
de expresión en general, y los partidos políticos, un producto de la época moder­
na cuando esta última alcanzó su cénit en la revolución francesa y se instituyó el
Estado como centro de la vida, tampoco quedarán inmunes a la acción del tiempo.
Hay un espacio de experiencia de lo que son, pero ante ellos se abre un confuso
horizonte de expectativa. Para intentar predecir su futuro es preciso partir de aquel
espacio más o menos conocido, del «pasado presente» o, como decía Zubiri, de rea­
lidades «desrealizadas».

1.

Delimitación de la época

La época moderna, cuya coronación es la llamada contemporánea,
comenzó para algunos con el Renacimiento; para otros con la Reforma, una reac­
ción contra aquel; muchos prefieren señalar como comienzo hechos concretos individualizadores de significación histórica universal, principalmente la caída de Constantinopla (1453) o el descubrimiento de América (1492) que serían una suerte de
piedras miliares del comienzo de la modernidad, y, este último, la del moderno
nomos de la tierra. Se podrían señalar igualmente la teoría heliocéntrica de Copérnico, formulada en 1543 o el comienzo del racionalismo con la publicación del Dis­
curso del método en 1636. Etc. Todos estos criterios son igualmente aceptables,
cada uno desde su punto de vista, en cuanto tienen un valor explicativo y peda­
gógico. Pero el punto de vista totalizador de una época, en este caso de la época
moderna o es, dejando aparte el estético, el político o es el religioso. Com o este

2
R. K oselleck, describe así ambas categorías históricas: un espacio de experiencia es «un
pasado presente cuyos acontecimientos han sido incorporados y pueden ser recordados*; un horizonte
de expectativa es «un futuro hecho presente*, que «apunta al todavía-no, a lo no experimentado, a lo
que sólo se puede descubrir*. Futuro pasado. Para una semántica de los tiempos históricos, Paidós, Bar­
celona, 1993, 14, pág. 338.

533



último evoca la necesidad de una teología de la historia, legítima desde un punto
de vista teológico, aunque históricamente religión y política forman un par dialéc­
tico inexorable, es lícito limitarse aquí al punto de vista político, que hace legítima
una filosofía de la historia,
Con esta perspectiva hay que señalar que políticamente la Edad Moderna
comenzó con la paz de Westfalia (1648). En ese momento alcanzó la mayoría de
edad el Estado, forma política centralizadora, al ser reconocida la soberanía como
concepto capital del ius publicum europaeum destinado a organizar jurídicamente
la ley del equilibrio europeo, incoada hacia 1492-1494 en sustitución incipiente de
la vieja universitas christiana. Los humanistas empezaron entonces a hablar nor­
malmente Europa, con un sentido meramente geográfico e histórico, cuya síntesis
es lo político no lo religioso, en vez de la Cristiandad, dividida por la Reforma pro­
testante. En ese contexto emergió el Estado como individuo histórico, erigiéndose
en el actor político principal del espacio europeo y de sus proyecciones universa­
les extraeuropeas. A partir de ese momento se le reconoció como centro de la vida
y todas las fuerzas y tendencias empezaron a fluir y organizarse en tomo suyo. El
Estado, todavía monárquico, un aparato de poder de las monarquías, sintetizó
como forma de lo Político las posibilidades del Renacimiento, la Reforma, la cien­
cia y el racionalismo, las consecuencias de la caída de Bizancio y los descubri­
mientos. Es decir, el cambio en la imagen del mundo. La visión moderna del orden
se configuró como orden estatal.

2.

El origen de los partidos

Los partidos políticos están ligados al declinar de la Monarquía en sus fun­
ciones de centro personalizado del poder y al auge del Estado como centro imper­
sonal. Empezaron a formarse tímidamente a medida que se consolidaba y afirma­
ba frente al rey la autonomía de la estatalidad, forma política particularista y
centralizadora en contraste con la Iglesia, forma universalista y complexio oppositorum, como el nuevo centro y su orden como nuevo orden, paralelamente a la afir­
mación de la concepción heliocéntrica y su derivación newtoniana. Los partidos
aparecieron inicialmente en Inglaterra, aunque escasamente estatal, cuando se pri­
vó a la Monarquía del derecho a gobernar. Aquí se fueron configurando poco a
poco, en tanto defensores de los intereses del país, de la Nación, como -partido del
país» frente a las facciones, singularmente a la formada por -los hombres del rey».
No obstante, aún transcurrió tiempo hasta que Burke definiese con clari­
dad el partido político: «Un partido es un cuerpo de hombres unidos para promo­
534



ver el interés nacional mediante su labor conjunta, sobre la base de algún princi­
pio particular acerca del que todos están de acuerdo». No obstante, esto en modo
alguno significa que existiesen ya partidos políticos propiamente dichos. A la ver­
dad, como dice G . Sartori34
, Burke concibió el partido antes que llegara a existir:
sin embargo, menos interesado por los partidos que en oponerse a los hombres del
rey, también los distinguió de las facciones: la «generosa ambición de poder» de los
partidos, decía, es de naturaleza distinta a «la lucha mezquina e interesada por obte­
ner puestos y emolumentos». Quizá, dicho sea de paso, es característico de la situa­
ción actual, que se pueda afirmar en gran medida de los partidos lo que decía Bur­
ke de las facciones.

3.

El Estado Moderno y la necesidad de partidos

Es cierto que «el concepto de partido político es un concepto móvil que
ha ido transformándose a medida que la sociedad evolucionaba»/|. Pero no sólo la
sociedad; el Estado ha hecho evolucionar a esta última en muchos sentidos. Por lo
pronto, para que apareciesen los partidos políticos propiamente dichos fue preciso
que se constituyese el Estado propiamente Moderno, el Estado libre de toda traba
monárquica y eclesiástica, de cualquier poder indirecto, descansando solamente en
si mismo, en su poder, y al mismo tiempo necesitado de dirección. Esto ocurrió con
la revolución francesa, como ha precisado quizá mejor que nadie Jo u v en e l5. El
Estado revolucionario, armado con la Ley frente al Derecho, se constituyó en ese
momento en centro absoluto en sustitución de la Monarquía Absoluta, que todavía
dependía del Derecho, al no tener ya ningún rival capaz de disputarle el lugar y la
primacía. El Estado es la antítesis de la guerra civil. Es la unidad de un pueblo. Aho­
ra bien, el conflicto existe siempre y el modo de canalizarlo dentro del Estado son
los partidos.
Esto no quiere decir que formase parte del programa de la revolución el
instituir los partidos. Nada más lejos del espíritu de los revolucionarios. Todos, des­
de los jacobinos a los girondinos abominaban de ellos, confundiéndolos con las
facciones. Veían en el partido lo contrario de aquello a que aspiraban, la verdade­
ra y absoluta unidad de los intereses, las pasiones, los sentimientos, los afectos en

3 Partidos y sistemas de partidos, Alianza, Madrid, 1994, 1, págs. 26-27.
4 J. Mata D almases, «Los partidos políticos y los sistemas de partidos-, II, en M. C aminal B ad Ia
(coord.), M anual de ciencia política, Tecnos, Madrid, 1996, pág. 316.
5 Los orígenes del Estado Moderno. Historia de las ideas en el siglo xix, Magisterio Español,
Madrid, 1976.
535



torno a la Nación, sujeto colectivo, personificación del cuerpo político, nuevo titu­
lar de la soberanía en lugar del rey. Pues lo innovador de la revolución fue esta
atribución de la soberanía, hecha posible al trasladar a la Nación los sentimientos
de comunidad configurados en torno a la Iglesia, con la que Estado monárquico
hubo de compartir la soberanía y la definición de lo público o común en mayor o
menor medida (alianza del Trono y el Altar). Ahora quedaba sólo el Estado y la
ratio status iba a ser dirigida por la Nación, un sujeto colectivo cuya ideología, la
ideología nacional del pueblo natural personificado como pueblo político, sustituía
al conocimiento de los arcana imperii por el rey de derecho divino. De ahí una
poderosa razón de la oposición de los revolucionarios a los partidos, ya que les
costaba admitir que no quebrantasen la unidad política, la unidad nacional de la
sociedad conseguida revolucionariamente.
Así pues, en realidad, los partidos dependen de la aceptación y objetiva­
ción del pluralismo político. Como es sabido, en la práctica se fueron formando y
aceptando poco a poco en la práctica a medida que se fue admitiendo la com pa­
tibilidad entre pluralismo político y unidad nacional, entre el disenso político y el
consenso social; constituyó un factor importante al respecto la extensión del sufra­
gio, que les dio el carácter de una necesidad, incrementada más tarde con la for­
mación de las masas, de la sociedad de masas, cuando progresó suficientemente
la industrialización. De hecho, sólo empezaron a ser auténticos partidos políticos
y reconocidos como tales a mediados del siglo xix, coincidiendo con la afirmación
indiscutible entonces e indiscutida casi hasta hoy, del Estado-Nación. Dado el con­
senso existente en torno a esta figura, se empezó a admitir que los partidos no
rompían la unidad política, presuponiéndose que expresaban cada uno a su mane­
ra la voluntad nacional, pues los partidos intemacionalistas, de clase, tardaron
todavía en tener suficiente relieve.
El internacionalismo empezó a aflorar tras la revolución de 1848. Sus idea­
les contradecían la imagen de la unidad nacional y del Estado como su aparato u
organismo expresivo. Paulatinamente se fueron formando partidos de tendencia
intemacionalista, con lo que las diferencias entre los partidos, matizadas hasta en­
tonces por su común componente nacional, empezaron a hacerse cada vez más
acusadas y radicales; no obstante, las consecuencias de la lucha, más ideológica
que propiamente política, entre nacionalismo e internacionalismo, no empezaron a
verse hasta el siglo xx, desde que el putsch soviético de 1917 completó el ciclo
revolucionario de la revolución francesa, iniciando una nueva etapa caracterizada
por la influencia del leninismo y sus numerosas derivaciones y aplicaciones.
En conjunto, la caracterización de la evolución general hacia los partidos
vale respecto a España, sin perjuicio de peculiaridades que conviene señalar bre536



vemente, pues conducen al desenlace de la guerra civil de 1936 y de esta última a
la actualidad.

n.

LA EVOLUCIÓN DE LOS PARTIDOS EN ESPAÑA
1. La I Restauración

En este período se encuentran los precedentes de los actuales partidos
políticos, cuyo antecedente remoto es la división entre realistas y liberales en las
Cortes de Cádiz de 1812, como bandos representativos, respectivamente, del viejo
Estado Monárquico y del nuevo Estado Nación.
La moderna forma política española, la Monarquía Hispánica, escasamen­
te estatal, se sobrevivió a sí misma hasta que el Estatuto Real de 1834 reconoció
implícitamente que había periclitado. El gran problema político del siglo xix espa­
ñol fue, pues, la práctica inexistencia del Estado, como había evidenciado la gue­
rra por la Independencia, entre el pueblo, que adquirió conciencia de Nación, y el
Estado napoleónico 6. La necesidad de construir un Estado a la altura de las cir­
cunstancias hizo que las tendencias centralizadoras que conlleva la forma estatal
dieran lugar a graves tensiones a lo largo del siglo. En general, concluyeron cuan­
do Cánovas del Castillo instituyó por fin un Estado, sin duda deficiente, demasiado
artificial y formal, como los mismos partidos destinados a dirigir la razón de Esta­
do, pero en aquel momento quizá el único posible. Fue sin duda el mayor mérito
político de Cánovas.
No obstante, difícilmente se podría decir del Estado canovista que fuera
plenamente un Estado-Nación. Por una parte, el sentimiento estrictamente político
de la Nación, fue siempre escaso en España. Tras la explosión de la Guerra de Inde­
pendencia se adormeció, pues fue, sin duda, más religioso que político salvo en el
caso de algunas minorías. Sin duda, tenía razón Balmes cuando escribió que «en
1808 nada se vio en España de movimiento liberal», y que los motivos de la suble­
vación contra el soberano legítimo, que según el derecho político entonces vigen­

6
Vid. L. D íez del C orral, El liberalismo doctrinario, Instituto de Estudios Políticos, Madrid,
1956. Cfr. D. N egro , El liberalismo en España. Una antología, Unión Editorial, Madrid, 1988. Pról. La gue­
rra de Independencia fue revolucionaria en el sentido de que «por primera vez, Napoleón encontró un
enemigo que extraía su fuerza bélica del mismo impulso revolucionario que Francia desde hacía casi
veinte años*. De modo que «el motivo para el despertar de la conciencia de sí mismas de muchas nacio­
nes pueblos europeos vino hacia 1808-1809 de la periferia-, es decir, de España. H. Schulze , Staat und
Nation in der europdiscben Geschichte, C. H. Beck, München, 1994. 2, 5, págs. 190-191.
537



te era José I, fueron «el Rey y la Religión». «Los motivos de la rebelión española de
1808, escribe H . Schulze, fueron muy distintos a los de los revolucionarios france­
ses de 1789; los españoles, luchaban por el orden tradicional, por su casa real abso­
lutista, por la religión católica, pero ante todo por la independencia nacional de la
odiosa dominación extranjera francesa»7. Monarquía y religión eran los principales
vínculos de unidad aparte de la geografía y la historia, por lo que el único verda­
dero lazo político era la Monarquía Católica, siendo el ejército, la fuerza, aparte de
la Iglesia, el otro elemento principal de cohesión política. Esto ayuda a entender la
especie de fijación que hizo que se recurriese siempre a la Monarquía, general­
mente con la colaboración del ejército, como estructura fundamental del Estado, a
pesar de la incompatibilidad entre Monarquía y Estado, cuando la estatalidad llega
a un cierto grado de desarrollo de sus posibilidades.
Por otra parte, la ideología canovista y, en general, la de la Restauración,
de sesgo liberal doctrinario, estaba anticuada para la época, lo que hizo que Cáno­
vas no supiera o no pudiera distinguir adecuadamente entre la Monarquía como
forma de lo Político y la exigencia de objetividad de la forma política estatal. A lo
mejor, deslumbrado por la política de Bismarck que afirmó la Kónigtum unifican­
do Alemania, y el ejemplo de Cavour que hizo lo mismo en Italia, en un momen­
to en que, sin embargo, el Estado ya no podía ser monárquico, siendo además el
modelo empírico el Estado francés nacido de la revolución8, no percibió la dife­
rencia entre Monarquía y Estado. Aparte del importante papel simbólico de lazo
político como representante de la unidad nacional, para él tenía que ser más. Según
Cánovas, en España, «la Monarquía tiene que ser una fuerza real y efectiva, decisi­
va, moderadora, directora, porque no hay otra en el país».
Cánovas comprendió perfectamente la necesidad que tiene el Estado del
partido político. Pensando tal vez en Inglaterra, cuyo bipartidismo admiraba, lo
expresó sin percibir la contradicción interna, como la necesidad «de grandes parti­
dos políticos en los cuáles pueda apoyarse el Trono para las diversas soluciones
que exijan los tiempos». Los partidos son, como dijo L. von Stein, el medio por el
que la Sociedad penetra en el Estado, lo que presupone que prevalecen sobre los
poderes indirectos sin serlo ellos mismos y que la Sociedad tiene una conciencia

1 Staat und Nation. 2, 5, pág. 191. Una prueba es la facilidad con que los Cien Mil hijos de
San Luis derribaron en nombre de la Santa Alianza el régimen liberal reponiendo al Monarca sin encon­
trar resistencia.
8
En Francia, la patria del doctrinarismo político, los problemas y los fines eran muy distin­
tos. Por lo pronto, el Estado-Nación estaba históricamente muy bien asentado, tratándose de insertar en
él la Monarquía haciéndola compatible con la Nación y de configurarlo como Estado de Derecho. En
España, el principal problema era el Estado mismo.
538



política suficientemente viva que se manifiesta a su través. Mas, dadas las estructu­
ras, con vivencias tradicionales preestatales muy fuertes y firmemente arraigada la
Iglesia en la Sociedad, la debilidad del sentimiento político nacional en contraste
con el religioso, que constituyó tradicionalmente en España la base del consenso
social y del compromiso político, hizo que el Estado canovista, en tanto que no
podía ser ya un Estado Monárquico como antes de la Gran Revolución, fuese esca­
samente nacional en el sentido político requerido. Por tanto, los partidos políticos,
para conectar el Estado con la Sociedad, se sirvieron del caciquism o, forma de
pseudopoderes indirectos, como un mecanismo para enlazar ambas esferas. El
resultado fue a la larga, como diría luego Antonio Maura, que «la inmensa mayoría
del pueblo español está vuelta de espaldas, no interviene para nada en la vida polí­
tica». En cambio, tendieron los partidos a servirse de la Sociedad más que a orien­
tar la razón de Estado de acuerdo con los intereses generales de la Nación que se
presuponían. Entrado el siglo, acabaran fraccionándose los dos grandes partidos de
la época, el conservador de Cánovas y el liberal de Sagasta. Entre los factores de la
crisis se cuentan de modo principal el asesinato de Cánovas, la marcha de la gue­
rra de Cuba y, finalmente, el «desastre» del 98.
En España ha sido siempre más fuerte el sentimiento de Patria que el de
Nación, y como contrapunto a la debilidad congénita del nacionalismo español y
en ausencia de un Estado escasamente nacional, apareció asimismo en este perío­
do el sentimiento nacionalista particularista, muy vinculado a la religión, en la peri­
feria, especialmente en Vascongadas, donde se constituyó en 1895 el Partido Nacio­
nalista Vasco, y en Cataluña, donde al calor de la Renaisenga, fundó Prat de la Riba
la Lliga Regionalista en 1901 que formó en 1906 la unión electoral Solidaridad Cata­
lana, de orientación conservadora, de la que, sin embargo, salió más tarde la Esque­
rra. Explicables esos nacionalismos particularizadores; no sólo com o reacción con­
servadora antiestatista de las vivencias tradicionalistas preestatales y antiestatales en
general antiliberales, sino también, en gran medida, por la mentada ausencia de un
vigoroso sentimiento político nacional9. Al mismo tiempo, por razones muy simi­
lares empezó a tomar gran consistencia el movimiento anarco-sindicalista, otro de
los grandes protagonistas en la primera mitad del siglo.
En cuanto a los demás partidos, se mantuvo el Republicano, que colabo­
ró con el canovismo, dirigido luego por Lerroux, y se reorganizó y modernizó el

9
«Precisamente una de las muestras de la debilidad del nacionalismo hispano fue, dice
P. C. González Cuevas, la emergencia de los nacionalismos catalán y vasco como movimientos políticos
de envergadura». Historia de las derechas españolas. De la Ilustración a nuestros ¿/¿as.Biblioteca Nueva,
Madrid, 2000. Intr., pág. 20.
539



carlismo, creando unas estructuras permanentes en espera de su oportunidad (Par­
tido Tradicionalista en 1919). También hizo su aparición en este momento el inter­
nacionalismo, más por influencia de la ideología que por las circunstancias autóc­
tonas, sin perjuicio de lo que había predicho Donoso Cortés en la primera mitad
del siglo; fue representado, aparte del anarquismo ya citado, por el Partido socia­
lista (1878) y la correlativa Unión General de Trabajadores (1888); a ellos se aña­
dió en 1921, tras la instauración de la Unión Soviética, el Partido Comunista.

2. La I Dictadura
En vísperas de la primera guerra mundial, ya estaba descomponiéndose el
viejo mundo y, al terminar la contienda, en la que no participó España, que per­
maneció durante el siglo xix fuera del sistema de poder europeo, el viejo orden se
había extinguido. En realidad, el propósito de la guerra mundial, había sido, al
menos por una de las partes beligerantes, establecer un nuevo orden europeo. En
este contexto, después de diversas vicisitudes, especialmente la caída en 1909 de
Maura, fracasado en la lucha contra el caciquismo como parte de su «revolución
desde arriba», que hubiese podido acercar la Sociedad y el Estado, el modelo canovista se desfondó por sí solo en año crucial de 1917, en el que se terminó en Espa­
ña el siglo xix: el mismo año de asalto al Palacio de Invierno de los zares, apare­
cieron las Juntas de Defensa, se formó una asamblea de diputados alentados por
Cambó y Melquíades Alvarez decidida a acabar con el turno de los partidos y tuvo
lugar una huelga general revolucionaria fomentada por el Partido Socialista y los
republicanos de Lerroux. En 1923, la I Restauración estaba completamente agota­
da. Las tensiones a que daba lugar esta situación, la insuficiencia del Estado —bas­
ta recordar que fueron asesinados sucesivamente en pocos años Cánovas (1897),
Canalejas (1912) y Dato (1921)— y la caída de las monarquías en Rusia, Alemania,
Austria, Grecia, etc., tuvieron como consecuencia irremediable la Dictadura.
La Dictadura, en el sentido clásico de dictadura com isaria10, es una forma
monárquica de mando personal en la que el dictador se erige como centro visible
absoluto. Como es lógico, en la dictadura desaparecen o quedan disueltos o hiber­
nados los partidos políticos y florecen acaso facciones y camarillas. La Dictadura
apareció en un contexto ambientado por los nuevos aires insuflados por el triunfo
del leninismo, a los que, no obstante, permaneció inmune. Asimismo fue bastante

10
Para este concepto, C. Schmitt, La dictadura. Desde los comienzos del pensamiento moder­
no de la soberanía hasta la lucha de clases proletaria, trad. de J. Díaz García. Rev. Occidente, Madrid,
1968.
540



indiferente a esos nuevos vientos que presagiaban tempestades en su versión mussoliniana, una respuesta socialista pero nacionalista al internacionalismo del socia­
lismo leninista. Mussolini se dedicaba entonces a consolidar, como una suerte de
dictador soberano, el débil Estado italiano del Risorgimento, nacionalizando la estatalidad pero contando con la Monarquía. En contraste, la dictadura pnmorriverista
fue, si vale la expresión, demasiado clásica; difícilmente se puede afirmar que fue­
se una dictadura soberana, aunque destruyó en buena medida el caciquismo e hizo
algunas reformas. En conjunto, fue más bien una forma típica de mando dictatorial
comisario para contener la disolución del sistema de la Restauración y las tenden­
cias revolucionarias de cualquier signo; a la verdad, comparativamente, no tan
intensas ni extendidas como en otras partes de Europa — en la misma Italia— don­
de los partidos intemacionalistas eran bastante más fuertes que en España. Aquí, el
principal elemento perturbador era de momento el anarquismo, pues el socialismo
no tuvo inconveniente en colaborar más o menos tibiamente con la Dictadura y el
comunismo era insignificante.
La Dictadura, con escaso sentido político, quizá porque tenía un enemigo
relativamente débil, se contentó con atender con mejor o peor fortuna las peticio­
nes regeneracionistas de fomentar con éxito la riqueza nacional, sin preocuparse
seriamente en nacionalizar el Estado, si es que hubiese querido y podido hacerlo.
Es decir, adoleciendo de un adecuado sentido del Estado, el primorriverismo dio
por supuesto que el existente reunía los requisitos, y, en conjunto, se preocupó más
de apuntalar la Monarquía como quien resuelve un expediente, que en afirmar la
estatalidad sobre una base nacional. Es sintomático el fracaso de la Unión Patrióti­
ca, partido suscitado por la propia Dictadura. Así que, a pesar de sus indiscutibles
realizaciones materiales, que junto a los logros de la Restauración situaron aún más
a la Sociedad por delante del Estado, abandonado por la Monarquía a la que había
querido apuntalar, cayó, y, tras ella, la propia Monarquía. No tanto, como suele
decirse, por su com plicidad, al menos inicial con la Dictadura, sino porque, en un
contexto en el que estaban desapareciendo las monarquías, no podía sostenerse
por sí misma. En realidad, había dejado de ser sentida en general como un verda­
dero lazo político, siendo ahora un factor de división más que de unidad y había
prolongado su vida gracias a la Dictadura.

3.

La II República

Com o forma del Estado, la República, en contraste con la Monarquía, es
conceptualmente, desde el punto de vista del mando político, máximamente imper­
sonal y objetiva. Pero, la II República heredó un Estado escasamente nacional y,
541



por ende, puesto que la Nación es un sujeto colectivo, también escasamente imper­
sonal y escasamente objetivado, y una Sociedad en cierto modo más avanzada que
el Estado, es decir, políticamente retrasada, lo que implicaba la necesidad de un
cierto revolucionarismo que pusiera al día la estatalidad. En lo que concierne a los
partidos políticos, dice M. Artola que, plenamente configurados durante el reinado
de Alfonso X III, lo que les distinguió en este momento fue la utilización de los
medios de comunicación social: «su vida en el lustro republicano de 1931 a 1936,
se caracteriza más por su profusión y actividad que por las m odificaciones experi­
mentadas en su organización»11.
No obstante, es justo afirmar que tuvo una especial influencia la nueva situa­
ción de Europa, en la que la gran novedad era el enfrentamiento entre las ideologías
intemacionalistas que se presentaban como revolucionarias y las no menos revolu­
cionarias de signo contrario, es decir, las nacionalistas, suscitadas como reacción fren­
te aquellas, que tardaron más en entrar en España. La matriz común de unas y otras
era el leninismo con su apelación a la violencia y a los cambios sociales radicales.
Aunque, en realidad, la misma Gran Guerra, con la que comenzó de hecho «una Gue­
rra de Treinta Años», «había iniciado un período de violencia sin precedentes», escri­
be P. Johnson1
12. Ese espíritu fue lo que facilitó que fueran copiados no sólo las ideas
sino, sobre todo, los métodos de Lenin, y por supuesto los de su heredero Stalin, per­
feccionados en muchos aspectos por sus discípulos de las tendencias rivales.
En suma, internacionalismo (socialismo, comunismo) y nacionalismo (fas­
cismo, en seguida el nacionalsocialismo) eran las dos corrientes que parecían
entonces innovadoras en la Europa de los años treinta.
En España, dada la debilidad casi crónica del sentimiento nacional, los
partidos intemacionalistas, en parte también, seguramente, porque al ser más nove­
dosos daban la sensación de aire fresco, más acorde con la innovación histórica
que supuso la nueva forma del Estado, y en contraste con sus adversarios, heren­
cia todos ellos del siglo xix, llevaron en conjunto la voz cantante, dándole a la
República su carácter, bastante acorde, por otra parte, con el espíritu nacido en la
Gran Guerra.
A decir verdad, dados la escasa nacionalización del poder político y las cir­
cunstancias internas y externas, los partidos intemacionalistas enraizaron bastante

11 Partidos y programas políticos. 1808-1936, I, Aguilar, Madrid, 1977, I, 3.14, pág. 181.
12 Tiempos modernos. La historia del siglo xx desde 1917 hasta la década de los 80, J. Vergara, Buenos Aires, 1986, 1, pág. 48.
542



bien ideológicamente en la sociedad. Al presentarse como movilizadores de masas
frente al Estado canovista subsistente con sus corruptelas y mecanismos oligárquicos,
supusieron una innovación en España, donde, por otra parte, los partidos habían sido
más bien de notables. Lógicamente, de acuerdo con su naturaleza, tenían un propó­
sito socialmente revolucionario más que políticamente nacional o estatal. Se limita­
ron a dar por supuesto que el Estado existente era el adecuado bastando con instrumentalizarlo y, como es lógico, dada su naturaleza, no se preocuparon por
nacionalizarlo.
Con la finalidad concreta de nacionalizar el Estado, reclamada por bue­
na parte de los regeneracionistas, destacando en ello Ortega, sólo aparecieron
partidos menores, siguiendo más o menos el ejemplo fascista, m ezclados, preci­
samente por su nacionalism o, con elementos tradicionales que en cierto modo lo
atemperaban. En cuanto al nacionalism o particularista, recibió nuevo aliento del
entusiasmo del presidente norteamericano W ilson con los principios de autode­
terminación y de las nacionalidades, que en seguida em pezó a explotar sistemá­
ticamente el leninismo estalinista al ver en ellos un arma eficaz para dividir a la
burguesía y debilitar a los Estados-Nación, e hicieron suyos los partidos intema­
cionalistas 13. También empezó a influir el racismo naci, en el fondo, otro derivado
del leninismo, que era antisemita. En suma, el nacionalismo particularista se hizo
más virulento en Vascongadas y Cataluña, llegando a encontrarse a gusto al lado
del bando intemacionalista, del que creía que podría sacar mejor partido para sus
fines.
Débiles e inconciliables los partidos, habiendo crecido mucho la influen­
cia del comunista, de clara obediencia internacional, en parte a costa del socialis­
ta, disgregado el Estado en banderías y nacionalismos periféricos e incapaz hasta
de controlar el orden público — de dar protección, su objetivo principal desde que
Hobbes teorizara sobre el Estado— , la sociedad — en realidad los partidos dada la
debilidad del Estado— acabaron reagrupándose en dos bandos, que se definieron
en seguida, uno como nacionalista y otro más bien intemacionalista, sobrevinien­
do la guerra civil, achacable principalmente a las divisiones y veleidades del parti­
do socialista, que generó un ala extremista excesivamente influyente. El movi­
miento de octubre de 1934, intento de revolución promovida por el Partido
Socialista y sus aliados comunistas, cenetistas y la Esquerra catalana, fue «explícita­
mente» diseñado, escribe P. Moa, «como una guerra civil, y no sólo resultó el más
sangriento de cuantos la izquierda revolucionaria emprendió en Europa desde

13
Vid. C. A lonso
Planeta, Barcelona, Planeta, 1999.

de los

Ríos , La izquierda y la nación. Una traición políticamente correcta,

543



1917, sino también el mejor organizado y armado en Europa y en el resto del mun­
do» 14.

4.

La guerra civil

P. Johnson ha escrito: «el hecho [de la guerra civil] resultaba en sí mismo
extraordinario: España era un país que se mantenía distante, practicaba la autono­
mía y la xenofobia, siendo el país europeo más resistente al principio totalista, el
menos vulnerable a los virus extranjeros del totalitarismo de derecha o de izquier­
da, a la ingeniería social y a la moral relativista. Por eso la guerra civil española
exhibe perfiles tan particularmente trágicos. La infección, dice Johnson corrobo­
rando avant la lettre el estudio reciente de P. Moa, que confirma a su vez otras afir­
maciones conocidas en el mismo sentido como las de Madariaga, penetró a través
del Partido Socialista (PSOE), y después se extendió»15. Pero lo que quizá no se
destaca bastante, a fin de comprender —empleando esta palabra-término en el sen­
tido de Weber-Schütz— su enorme repercusión, no sólo internacional sino en la
sensibilidad hispana, es que la contienda de 1936-1939 fue la primera gran guerra
civil que tuvo lugar en España en la época moderna y contemporánea. El Estado
es, como se recordó más arriba, la antítesis de la guerra civil, de modo que su insu­
ficiencia la hizo posible.
Francia, Inglaterra, Alemania y otras naciones europeas fueron asoladas
por cruentas e intensas guerras civiles debidas a diversas causas, principalmente las
de origen religioso; de ellas salió fortalecida la estatalidad debilitándose y neutrali­
zándose en cambio aquel elemento. Así, España sólo participó, como primera
potencia pero remotamente, fuera de su suelo, en la Guerra de los Treinta Años
(1618-1648) que conmovió a toda Europa. En el mismo siglo xix Alemania consi­
guió su unidad nacional estatal, dirigida por Prusia, mediante Blut u n d Eisen fren­
te a la germánica y católica Austria, e Italia gracias a una suerte de guerra civil en
la que el principal oponente o enemigo político fue el Papado, lo que no es indi­

14 Los orígenes de la Guerra Civil Española, Ed. Encuentro, Madrid, 1999, intr. pág. 10.
15 Tiempos modernos, 9, pág. 328. Johnson destaca que bajo la Dictadura el partido socialis­
ta «se ajustó a la tradición republicana- . Su líder Largo Caballero, dice Johnson, admiraba a los fabianos
británicos, pero luego, el «entrismo*, la penetración furtiva del partido y los sindicatos por la ultraizquierda organizada, hizo que le resultara halagador ser «el Lenin español-, como le llamaban. Largo y
Prieto organización la revolución de octubre del 34, remedo hasta en la fecha del movimiento ruso del
mismo mes en 1917. Vid. para detalles la op. cit. de P. Moa. Para Johnson «es evidente que si el ejérci­
to no hubiese protagonizado el putsch de julio de 1936, más tardo o temprano España habría tenido que
soportar una guerra civil librada entre sectores de la izquierda-, pág. 140.
544



ferente en ambos casos, dado que el Estado descansa en una teología política pro­
testante de tendencia calvinista.
Para entender la historia moderna de España, es fundamental tener en
cuenta, que, en Europa, las guerras civiles por causas religiosas e ideológicas
—incluidas las guerras civiles generales del siglo xx— dieron lugar a una fuerte cen­
tralización y a la formación de clases políticas con sentido de la unidad nacional y
del Estado, así como a la fuerte neutralización de este último, con la consiguiente
objetivación y despersonalización del poder. Pero en España no hubo guerras civi­
les comparables y, desde luego no por causas religiosas. La más parecida, en tan­
to salió de ella el primer gran Estado europeo, el de los Reyes Católicos, fue la gue­
rra civil castellana por cuestiones dinásticas entre los partidarios de la Beltraneja e
Isabel. Las posteriores guerras internas, tampoco pueden compararse con las euro­
peas: ni las de los comuneros o las gemianías, ni las sublevaciones bajo Felipe IV,
ni la guerra de secesión, que sólo fue una guerra dinástica, o siquiera las guerras
carlistas, luchas dinásticas, muy localizadas y a las que fue capaz de enfrentarse el
débil Estado —si se le puede llamar así— isabelino a pesar de que el tradicionalis­
mo dominaba la mayoría de la Nación. El carlismo representaba en ellas la tradi­
ción no estatal, mientras el liberalismo era lo innovador en un país muy tradicio­
nal, en el que el elemento religioso no había sido neutralizado estatalmente; la
guerra se localizó en regiones en que el elemento religioso no sólo estaba firme­
mente enraizado, sino que el clero era allí un gran poder indirecto. Tiene, pues,
también una gran importancia que en ninguna de esas luchas se dilucidase una
cuestión religiosa; por ello no apareció como una necesidad estatal la neutralidad,
con la tendencia a la objetivación y despersonalización del poder que le es inhe­
rente. Y es preciso contar, asimismo, con que España permaneció alejada durante
todo el siglo xix de las relaciones internacionales de poder, que favorecen el des­
arrollo de la estatalidad, y que en el xx tampoco participó en la primera guerra
mundial aunque lógicamente no pudiese eludir sus consecuencias generales; y tras
la guerra civil de 1936-1939, si bien preludió la segunda, tampoco participó en esta
última.
Cabe, pues, afirmar que la guerra de 1936 fue la primera guerra civil en
España en la época moderna, aparentemente, hasta cierto punto, una guerra entre
nacionalistas; pues, aunque sólo uno de los bandos se presentó como tal, también
se apeló al nacionalismo en el bando republicano. Según C. Alonso de los Ríos «se
vivió una exaltación nacionalista tan poderosa en esta zona como en la franquis­
ta» l6. Ahora bien, en esta última quedó radicalmente excluido el internacionalismo,

16 La izquierda y la nación, IV, pág. 83.
545



mientras el nacionalismo, por ejemplo, del partido comunista en la republicana, era
puramente táctico.
El levantamiento militar, que contó con un decisivo respaldo civil, sin el
que es dudoso que se hubiera producido, no tuvo como finalidad la restauración
de la Monarquía, en definitiva, del Estado Monárquico. Tuvo su origen, sin duda,
en la necesidad de restaurar el orden público ante la incapacidad del Estado de
garantizar el orden, según le confió en los primeros momentos un jefe rebelde muy
principal, el general M ola, a un observador tan agudo y distinguido como Bertrand
de Jou ven el17. Pero, en el bando rebelde, originariamente republicano, existió tam­
bién desde el principio la conciencia de enfrentarse al internacionalismo, apare­
ciendo en seguida la voluntad expresa de nacionalizar el Estado. Com o es lógico,
en el lado legalmente republicano prosperaron aún más los partidos intemaciona­
listas, especialmente el socialista y el comunista, llegando este último a tener una
influencia desproporcionada, pero también existió la conciencia de tratarse de una
guerra civil. En el lado nacionalista — es significativo que se llamase así— , los diver­
sos partidos fueron unificados muy pronto en un partido único, que uniendo las
tendencias tradicionalistas y las innovadoras se configuró expresamente como
movimiento, de acuerdo con las más recientes tendencias europeas en boga.
La m ovilización total que tuvo lugar en los dos bandos, fue de un carác­
ter muy distinto a la espontánea de la guerra de la Independencia, la otra gran
movilización de la nación en su propio suelo en la época moderna, frente a un
poder exterior invasor y en la que las razones religiosas y el espíritu tradicional fue­
ron más decisivas para la actitud que adoptó la Nación como un todo, que, por
decirlo así, las políticas. Ahora sólo influyeron las consideraciones religiosas en una
de las partes en que se dividió la Nación, siendo sintomático que un partido con­
fesional como el Partido Nacionalista Vasco se aliase con el bando republicano. En
el bando nacional, desde el momento en que los partidos y facciones se configu­
raron como un partido único, que en modo alguno se puede interpretar com o un
remedo de la Unión Patriótica primorriverista, integrándose expresa y legalmente
como movimiento, quedó claro que el bando nacional ya no aspiraría sólo a res­
taurar el orden público o a instaurar una dictadura comisaria. Así, al terminar el
conflicto se estableció una dictadura que no era meramente comisaria sino también,
en cierto modo, revolucionaria, soberana, aunque sea discutible la proporción de
la mezcla, uno de cuyos propósitos declarados era el de nacionalizar el Estado.

17 Un voyageur dans le siecle, R. LafFont, París, 1979, pág. 265.
546



5«

La II D ic ta d u ra

Efectivamente, la dictadura que salió de la guerra civil, según corroboran
los hechos a posteriori, no fue, pues, un expediente igual que, en rigor, la primorriverista, de dictadura clásica, estrictamente comisaria, aunque tuviese inicialmen­
te esta intención. Quizá los avatares de la contienda decidieron que se transforma­
se en soberana, en una dictadura de masas, en la que es esencial la m ovilización
total para la transformación de la sociedad, actitud, por lo demás, propia del
siglo xx y normal en la época, aunque no se adopte la forma de gobierno dictato­
rial. En el trasfondo del actual Estado de Bienestar sigue alentando esa idea de
m ovilización total de las energías nacionales, en que culmina el proceso moderno
de centralización del poder.
La II Dictadura se caracterizó como la anterior por sus realizaciones mate­
riales, habiéndose llegado a describir el Nuevo Estado, así se decía expresamente
—una de las obras más características, que refleja su espíritu en relación con el
tema, se tituló El Estado nuevo, de Víctor Pradera— , como Estado de O bras1S. Pero
se puede afirmar que, políticamente, tuvo por objetivo primordial nacionalizar la
estatalidad, crear un verdadero Estado Nacional o Estado-Nación, realizando lo que
no pudo o no supo hacer su adversario ideológico, el liberalismo décim onónico,
enredado en la necesidad de contar con la Monarquía como lazo político, atribu­
yéndole a esta institución un papel excesivo para la época. Al mismo tiempo que
el Estado creaba una sociedad nueva, de amplias clases medias, la movilización de
la sociedad nacionalizó la estatalidad actuando en el trasfondo una vez más el ejér­
cito, como lazo de cohesión. En este sentido, la II Dictadura completó la obra de
Cánovas y, en rigor, podría decirse que, por muchas características, fue una conti­
nuación de la Restauración, acabando incluso en otra nueva Restauración formal en
la que la Monarquía desempeña ciertamente un papel como lazo político, pero no
tan indispensable como en tiempos anteriores, pudiendo decirse lo mismo de la
religión, debido a la existencia de un Estado más o menos nacional.
Es decir, desde el punto de vista de los partidos, que, naturalmente, la Dic­
tadura proscribió, como dictadura y por motivos ideológicos, fue su instrumento
nacionalizador el «Movimiento", expresamente definido como «Nacional», que contu­
vo y en cierta manera absorbió los nacionalismos particularistas, haciendo la función
de partido único, lo que, a decir verdad, facilitó que la dictadura franquista nacio­
nalizase y consolidase el Estado. Desde este punto de vista, el verdadero significado
político del llamado nacionalcatolicismo, fue esa intención de nacionalizar el Estado,
combinando la tradición, centrada en la religión, con la innovación política consis-1
8

18 Vid. G. Fernández

de la

M ora , El Estado de obras, Doncel, Barcelona, 1976.

547



tente, quizá más que en otra cosa, en la intensa conciencia de la necesidad de nacio­
nalizar la estatalidad. Con ello, la religión, universalista, moderó el nacionalismo.
Así pues, paradójicamente, aunque es corriente en la historia que sea el
adversario el que lleve a cabo lo que es necesario, a II Dictadura realizó el deside­
rátum del liberalismo español de construir un Estado al nivel de los tiempos.

6.

La II Restauración

En 1976, desaparecido el generalísimo Franco, cuya figura histórica recuer­
da en bastantes aspectos la de Cromwell, aunque P. Johnson le compara, como soldado-estadista, a W ellington, el nuevo Estado-Nación requería sin duda la plena
neutralidad estatal, la despersonalización del mando político y su objetivación y,
por consiguiente, la existencia de partidos políticos.
Por un lado, en tiempos democráticos, como diría Tocqueville, un monar­
ca no puede arrogarse la dirección de la ratio status-, en último análisis, la única for­
ma de legitimar la monarquía hereditaria es, como recordaba Bertrand de Jouvenel,
la apelación a la voluntad divina, es decir, a un especial derecho o privilegio divino;
sin embargo, por razones culturales de increencia en tal derecho, sería inaceptable
en este momento histórico legitimar la Monarquía por derecho divino o la voluntad
divina como ocurría en el Estado-Monárquico, es decir, bajo la Monarquía Absoluta;
y en cuanto a la legitimidad dinástica, al confrontarse con la democracia es de suyo
inoperante en el derecho público: sólo tiene sentido en el Estado-Monárquico. Por
otra parte, en el Estado-Nación, la estatalidad objetiva el poder despersonalizando el
mando político, por lo que desplaza en todo caso a la Monarquía a un papel relati­
vamente secundario, mientras como Nación presupone la soberanía popular, realiza
la voluntad de la Nación, que puede ser incompatible con la de la Monarquía, que
ha de plegarse a aquella. En el Estado, la Monarquía sólo puede desempeñar un
papel como Monarquía Constitucional, principalmente en el momento de tránsito del
Estado-Monárquico al Estado-Nacional —papel que en cierto modo desempeñó en
la I Restauración— , o bien como Monarquía Parlamentaria una vez independizado
el Estado de la Monarquía, sometida ahora a la voluntad de la Nación.
En definitiva, en el Estado-Nación les compete a los partidos políticos diri­
gir la ratio status en representación de la voluntad nacional soberana. Y , con
bastante lógica, la II Restauración disolvió en seguida el movimiento nacional — el
partido único— y legalizó el pluralismo de los partidos políticos. También se res­
tableció formalmente el parlamentarismo basado en el juego de los partidos, cuya
constitucionalización posterior dio paso al Estado de Partidos.
548



Com o en 1976 predominaba en toda la Europa libre del colonialismo
soviético el régimen de consenso, este fue el adoptado en España, siendo la Cons­
titución de 1978 una de sus mejores expresiones.
El consenso había sustituido en general al movimiento, sobre todo allí don­
de existían partidos únicos, después de la victoria de las democracias en 1945, tan­
to a causa de la natural inercia histórica como de la necesidad impuesta por las cir­
cunstancias a los partidos democráticos de hacer frente al común enemigo
bolchevique. El caso es que el Estado empezó a constituirse en general como Esta­
do de Partidos, figura que había tenido un defensor malgré lui después de la gue­
rra de 1914 en Kelsen, quien consideraba necesaria la regulación pública de los par­
tidos. Pero, fue después de la segunda guerra mundial cuando se consideró
imprescindible constitucionalizarlos. Esto tuvo lugar, primero en Italia (1947), des­
pués en Alemania (1949) y, a continuación, en toda la Europa democrática. La idea
consistía en impulsar la formación de la voluntad política de modo pluralista, por
contraposición a los movimientos fascista y nacionalsocialista —y al marxismo— que
operaron bajo la fórmula del partido único; no obstante, puede ser que, en la prác­
tica se añorase también la función unitaria del movimiento; por lo menos, la idea
encaja bastante bien. Una consecuencia es que empezaron a diferenciarse aún más
los partidos europeos de los anglosajones. Estos últimos siguen siendo instituciones
representativas de la sociedad, son órganos, por decirlo así, de derecho privado, en
realidad de derecho común, mientras que donde están constitucionalizados son
medios que el Estado ofrece, casi garantiza, a la sociedad para que esta pueda repre­
sentar sus demandas; es decir, los partidos políticos europeos son hoy órganos de
derecho público que median entre el Estado y la sociedad, sustituyendo de hecho a
la Nación, a la que representan, en ese papel. En suma, el Estado se reorganizó en
España como Estado de Partidos, con el riesgo evidente, apuntado ya en los años
sesenta por M. Duverger, de derivar a una suerte de «democracia sin pueblo».
La denominación Estado de Partidos no alude tanto al Estado en tanto
forma como a su funcionamiento real y al titular del poder soberano. Es en sí mis­
mo el resultado, escribía M. García-Pelayo, «de la articulación e interacción entre el
sistema de partidos y el sistema estatal de nuestro tiempo»19. Pero no cabe duda que
influyen decisivamente en el Estado. Así, al prevalecer en ellos las ideas intemacio­
nalistas junto a otros factores como el intervencionismo, el Estado-Nación resulta ser
cada vez menos objetivo y nacional como pretendía serlo el Estado de Derecho, y
da lugar a la partitocracia o partidocracia, una suerte de oligarquía formalmente
democrática, que sustituye de hecho al parlamentarismo, en manifiesta decadencia.

19 El Estado de Partidos, Alianza, Madrid, 1986, I, pág. 11.
549



Según la antigua y famosa ley de hierro de la oligarquía, todo gobierno tiende a ser
oligárquico20. La partitocracia es, escribe G . Fernández de la Mora, «aquella forma
del Estado demoliberal en que las oligarquías partidistas asumen la soberanía efec­
tiva». La nota esencial que distingue a la partidocracia consiste en que «las decisio­
nes ya no las toman los parlamentarios, sino los dirigentes de los partidos, que, a
veces, operan en la sombra», de manera que «el núcleo del poder ya no está distri­
buido entre los notables, sino sólo entre muy pocos líderes»21.
Lo característico de la partidocracia es, evidentemente, que en lugar de la
dictadura de uno sólo, como en el caso del partido único, o de la oligarquía como
tal, existe una dictadura de unos pocos, consolidada porque, mientras el dictador
típico domina y utiliza el Estado, en la partitocracia los partidos son parte de la
estructura del Estado, amparándose tras la auctoritas, de la que se benefician, de
la burocracia, cuya dominación se funda en la aceptación social de su saber. El
Estado de Partidos, cuya legitimidad acepta la ciencia política positivista dominan­
te, monopoliza la democracia, disimulándolo con la apariencia de que sigue sien­
do neutral mediante el reparto de cuotas de poder. De hecho falsifica radicalmen­
te la democracia al hacer incontrolable la oligarquía, sea reducida o extensa, por la
democracia, en el sentido postulado por Aristóteles al exponer la ley de hierro, de
que la democracia sólo es posible en una forma mixta de gobierno, la politeia o
república, en que la cantidad (los números, el pueblo) controla a la cualidad (la oli­
garquía, cualesquiera que sean sus títulos de poder).
Así pues, en las condiciones actuales, curiosamente, el sentimiento nacio­
nal que durante la II Dictadura había contribuido a moderar y reducir los naciona­
lismos particularistas, tiende a limitarse, por un lado, al llamado patriotismo cons­
titucional, recrudeciéndose, en cambio, los nacionalismos particularistas aparecidos
durante la I Restauración, principalmente el vasco y el catalán, a consecuencia
directa e indirecta de la presión del internacionalismo con su aceptación de los
principios de autodeterminación y de las nacionalidades, explotados políticamente
frente la idea de Nación por el leninismo estalinista revolucionario, aprovechando
el entusiasmo de W ilson por el tema. Proclamados nacionalidades conforme a la
concepción soviética leninista-estalinista ampliamente difundida y aceptada en
España por los partidos intemacionalistas, algunos partidos nacionalistas de esas
dos regiones persiguen, con más o menos énfasis según las circunstancias, en vir­

20 Vid G. Fernandez de la M ora , La partitocracia, Ints. de Estudios Políticos, Madrid, 1977, II,
págs. 27 y sigs.
21 La partitocracia, IV, 1, A), págs. 150-151.
550



tud de su cómoda posición política dentro del consenso establecido, instituir su
propio Estado-Nación. En todo caso, aspiran, al parecer, a limitar sus vínculos polí­
ticos con el resto de la Nación a un pacto, sin duda precario, con la Monarquía,
cuya legitimidad dependería empero de la voluntad de la Nación a la que corres­
ponde constitucionalmente la soberanía. Progresa asimismo el nacionalismo galle­
go que ha superado en las recientes elecciones al Partido Socialista, al que, como
a la izquierda en general, debido en parte a la fuerte herencia leninista y estalinista, le atrae jugar la carta nacionalista y de la autodeterminación, aunque en casos
como este se vuelven contra él. El Partido Socialista hace de la autodeterminación
y el nacionalismo casi un principio, no sólo por razones ideológicas, sino porque,
con un escaso sentido del Estado, esto le permite establecer alianzas oportuunistas
con partidos nacionalistas, en cuanto cree que puede obtener un beneficio o per­
judicar al adversario de derechas no nacionalista, al que no parece considerar un
rival o enemigo político, sino un enemigo absoluto, sin duda por su revolucionarismo o por la influencia del leninismo marxista.
A consecuencia de lo anterior, otras Comunidades autónomas empiezan a
considerarse históricas inventando al efecto su propia historia. En realidad, la mis­
ma palabra constitucional Comunidad sugiere el cierre del territorio respectivo res­
pecto a la sociedad española integrada por todas las regiones.
Los partidos de ámbito nacional, pues sería inexacto políticamente aunque
sea legal, denominarlos nacionales sin mayores precisiones, parecen ser incapaces
de contener indefinidamente esta tendencia que, al contrario, consienten para
poder gobernar — para la «gobernabilidad», es decir para mantenerse en el poder—
y con frecuencia la fomentan despreocupadamente. Esto es más propio de los par­
tidos socialistas y comunistas debido a su internacionalismo y en tanto herederos
ab intestato de los conceptos leninistas que incitan directa o indirectamente al nihi­
lismo y la disolución de la Nación. No obstante, hay que reconocer que las actitu­
des de todos los partidos de ámbito nacional están muy condicionadas por el hecho
constitucional del llamado Estado de las Autonomías, cuya imprecisión de fines,
configuración y contenido movió en alguna ocasión a Felipe González a calificarlo
acertadamente de -Estado resultante». Intento de descentralizar el poder, al no
haberse calculado de antemano, según parece, sus consecuencias, resulta por aho­
ra, en conjunto, más negativo que positivo: en lugar de descentralizar el poder ha
dividido a la Nación, el titular y sujeto de la soberanía, que es por definición indi­
visible como expresión del cuerpo político desde los tiempos de Bodino.
La situación puede resumirse en una creciente debilidad del Estado, que,
cada vez más desnacionalizado, afecta a los propios partidos en tanto forman par­
551



te de su estructura. A mayor abundamiento es preciso añadir los efectos ideológi­
cos de la llamada mundialización o «globalización» y del europeísmo, adoptado
como ideología básica, que limitan hasta un punto impredecible a la larga, la sobe­
ranía nacional, la soberanía del Estado-Nación.
La globalización no es en realidad un fenómeno nuevo. Hacia 1900 estaba
globalizándose la economía, y la primera Guerra Mundial, en la que el nacionalis­
mo fue el factor principal, tuvo ya un claro carácter global. Ahora se achaca la des­
nacionalización política de las naciones a la mundialización y, proporcionalmente,
al europeísmo. Pero también se puede explicar al revés, como sugiere E. Todd: la
desnacionalización, en la que juega un importante papel la economía, constituye la
causa de la magnificación por arriba de los efectos de la globalización y del euro­
peísmo, y por abajo, la de los nacionalismos particularistas22. En el caso de España,
el europeísmo actúa en el trasfondo como ideología legitimadora del Estado de las
Autonomías, concebibles constitucionalmente como nacionalidades en acto o en
potencia frente al Estado-Nación heredado de la II Dictadura, lo que de suyo, con­
forme a la ideología o los criterios dominantes, constituye una mácula, al identifi­
carse aquella con la idea de Nación. Objetivamente, el europeísmo ideológico domi­
nante, quizá hace de una especie de coartada para justificar la desnacionalización
del Estado, en una medida que no se observa en otras naciones europeas.
La Nación en sentido político presupone homogeneidad e igualdad y, por
tanto, democracia. Sin embargo, sin entrar aquí en el fondo de la cuestión, es evi­
dente que prospera la desnacionalizadora actitud antiigualitaria fundamentada en el
igualitarismo intemacionalista o mundialista. De este modo, los intereses naciona­
les tienden a reducirse a problemas técnicos y económicos, en el fondo, burocráti­
cos, o se supeditan a intereses internacionales o europeístas e incluso de imagen.
En fin, en estas condiciones, es preciso concluir que los partidos, probablemente,
a medida que expresen cada vez menos los intereses y sentimientos de la Nación
en tanto esta última subsiste, están quedando reducidos a la función propia de los
grupos de interés y de presión.
En la práctica, dadas las condiciones de la legislación electoral con siste­
mas de listas cerradas, incompatiblidades excesivas o absurdas, etc., y las transfor­
maciones sociales, las circunstancias internacionales, el apego a ideologías anticua­
das, etc., no sólo puede afirmarse que la época del parlamentarismo — cuyo

22
Madrid, 1999.
552

Vid. La ilusión económica. Sobre el estancamiento de las sociedades desarrolladas, Taurus,



presupuesto es que el parlamento controla al gobierno— queda ya muy lejos, igual
que en otras partes, sino también que los partidos, un producto del siglo xix rela­
cionado con el gobierno representativo, son cada vez menos representativos. Has­
ta el punto de que llegan a concederse plus valías a la burocracia al independizar­
se incluso constitucionalmente ciertos aspectos o sectores de la administración con
el fin de sustraerlos a la manipulación partidista.
Actualmente, y no sólo en España, constituye la representación un tema
capital del derecho político. Siempre lo ha sido pero, en las condiciones actuales,
es evidente el gran de déficit de la representatividad que, ejercitada a través de los
partidos, debido a sus concepciones, principios, etc., está más vinculada al pasado,
a la fase de la guerra fría que a las nuevas realidades. La llamada Tercera Vía, que
las reconoce tibiamente, aparte de las banalidades de su teórico A. Giddens, no es
más que un remedo de la perestroika, el intento de Gorbatschov de poner al día el
comunismo para conservarlo. La impresión generalizada es que los partidos repre­
sentan más sus propios intereses que los nacionales o sociales, aproximándose a
las facciones.
De hecho, la evolución de las cosas, con la pérdida de la fe en el parla­
mentarismo, en la discusión pública de los asuntos para alcanzar Compromisos, sus­
tituida por el consenso, a la que se añade ahora la pérdida de la fe en el Estado
mismo, que tiende a comportarse como una gran empresa económica que además
funciona más bien mal e insatisfactoriamente — da cada vez menos seguridad polí­
tica— , que como el continente del poder político ha llevado a su apoteosis en el
caso de España al Estado de Partidos.
Así, la división de poderes, fundamental en la doctrina constitucional
vigente y establecida preceptivamente en la Constitución, no existe en la práctica.
Quizá no sólo porque, como decía irónicamente Madariaga, las Constituciones se
hacen en España para ser burladas, sino por una tendencia que se ha generalizado
en Europa: el Parlamento designa al ejecutivo (en la práctica sucede incluso al
revés, dada la escasa representatividad de los partidos); el ejecutivo controla al Par­
lamento y el llamado Poder Judicial está mediatizado por el Consejo del Poder Ju d i­
cial, cuyos miembros son designados por los partidos según los arreglos derivados
de la com posición de fuerzas en el Parlamento. El Tribunal Constitucional respon­
de al mismo esquema, con la agravante antijurídica de que las leyes sospechosas
de anticonstitucionalidad son aplicables sin esperar que ese Tribunal resuelva, en
su caso, sobre el asunto. La voluntad de la Nación, titular de la soberanía, no apa­
rece por ninguna parte.

553



III.

1.

EL SIGLO XXI

Del siglo xx al siglo xxi

2000 es cronológicamente el último año del siglo xx. Pero la cronología
estricta no siempre coincide con el tiempo histórico. Espiritualmente parece estar
siendo el año en que se acepta sin reservas que en 1989 terminó ese siglo y con él
las posibilidades histórico-políticas típicas de la tendencia dominante en la Ilustra­
ción. En este sentido, combinado el efecto "milenio» con el reconocimiento explíci­
to de las nuevas realidades, podría ser el año en que se consume de transición entre
los siglos xx y el xxi. Así pues, conviene examinar la naturaleza de estos dos a fin
de analizar la situación de los partidos políticos y aventurar un diagnóstico limitado.
Los actuales partidos políticos, aparte de su filiación concreta, son herede­
ros velis nolis del siglo xx, que ha sido un siglo muy corto. Comenzó con la I gue­
rra mundial o quizá más bien cuando terminó — según P. Johnson el 29 de mayo de
191923— , iniciándose la oposición que marcó la época, entre el internacionalismo
marxista reinterpretado por Lenin, el hombre políticamente más decisivo del siglo,
y convertido en universalismo, en una suerte de religión política universal, y las
religiones políticas particularistas, también leninistas salvo, relativamente, en su
nacionalismo, del fascismo y el nacionalsocialismo. Posiciones caracterizadas todas
ellas, desde el punto de vista de los partidos, por su adscripción al partido único
como expresión del movimiento social. Con la I guerra mundial se terminó el «lar­
go verano liberal» que, según G . Steiner, duró de 1820 a 1915.
Por eso se ha dicho muchas veces, que los combatientes del 14 fueron a
la guerra en el siglo xix y regresaron de ella en el xx. Habían luchado casi todos
por intereses e ideales del siglo liberal, pero, al terminar la guerra, se encontraron
con un mundo en que se cuestionaban el liberalismo y la democracia y en el que
muchos de ellos mismos empezaron a protagonizar la m ovilización total como algo
normal, un hecho nuevo por su difusión, pues tuvo un precedente en la revolución
francesa con la implantación del servicio militar universal. No es ocioso recordar al

23
«El mundo moderno, escribe Johnson al principio de Tiempos modernos, comenzó el 29
de mayo de 1919, cuando las fotografías de un eclipse solar, tomadas en la isla del Príncipe, frente al
África occidental, y en Sobral, Brasil, confirmaron la verdad de una nueva teoría del universo. Durante
medio siglo había sido evidente que la cosmología newtoniana, fundada en las líneas rectas de la geo­
metría euclidiana y los conceptos de tiempo absoluto de Galileo, necesitaba una revisión importante.
Había prevalecido más de doscientos años. Era el marco del Iluminismo europeo, la Revolución Indus­
trial y la vasta expansión del conocimiento, la libertad y la prosperidad de la humanidad que caracteri­
zó al siglo XK".
554



respecto el dictamen de Goethe a los oficiales del duque de Weimar durante la
batalla de Valmy, en que por primera vez un soldado utilizó como grito de guerra
el «¡Viva la Nación!»: «A partir de aquí y de hoy comienza una nueva época de la
historia universal y ustedes podrán decir que han estado ahí».
Las masas, que habían hecho su aparición en el siglo xtx, empezaban a
inundar todo, concibiéndose la política como la movilización de grado o com pul­
siva de todas las energías de la Nación, en último análisis como ingeniería social.
La recientemente constituida Unión Soviética daba el ejemplo y el entusiasmo era
un Triebfeder de la política, que cuenta todavía con influyentes adeptos com o A.
Giddens y su idea de la «democracia emocional», que apunta a justificar el consen­
so. En suma, el siglo xix se había terminado al germinar durante los cuatro años
que duró la conflagración, muchas cosas que habían empezado a fermentar a par­
tir de los años ochenta. Se creía que el Estado y la Sociedad, ontologizados ambos,
se habían separado demasiado —los partidos no las enlazaban o armonizaban sufi­
cientemente— y era preciso ensamblamos en una unidad dirigida, naturalmente,
por el Estado mediante un partido único.
Así las cosas, los partidos devinieron partidos de masas firmemente orga­
nizados en torno a ideologías cada vez más totalizantes y excluyentes, que, al con­
seguir el poder, lo monopolizaban casi instintivamente instituyendo el partido úni­
co, conforme a la nueva imagen de la política y quizá del mundo. La historia es
conocida.
El final de estos procesos tuvo lugar en el citado 1989, en que cayó el
Muro de Berlín, o en 1991, el año de la implosión de la Unión Soviética. Segura­
mente la fecha de 1989 es más simbólica, ya que evoca el segundo centenario de
la revolución francesa, que tuvo lugar exactamente doscientos años antes, desen­
cadenando todos los acontecimientos posteriores, hasta el punto de haberse bauti­
zado por razones pedagógicas como Edad Contemporánea la parte de la época
moderna posterior a ella. El caso es que, en palabras de E. Nolte, desde 1989 «se
han diluido las nítidas circunstancias de la guerra fría a favor de una especie de
ausencia de circunstancias o de situación, que hace extraordinariamente difícil
orientarse»24.
En 1989 terminó el siglo xx, comenzó el siglo xxi y con él, un interregno,
una nueva época o una nueva era. En 2000 todo tiene un aire provisional.

24 F. FuRETy E. N olte, Fascismo y comunismo, Alianza, Madrid, 1999, 8, pág. 106.

555



2.

¿Interregno, nueva época, nueva era, nuevo tiempo-eje?

A la vista de los acontecimientos, resulta, pues, pertinente preguntarse si
comenzó entonces el siglo xxi o también una nueva época histórica. Pocos años
después de aquel suceso, la imagen del mundo ya no es ciertamente la misma;
hay hechos, ideas más bien que ideales y agotamiento de ideas-creencias, que no
sólo parecen confirmar una visión distinta del mundo sino augurar una estructura
del mundo enteramente nueva. Dada la entidad de lo que ha sucedido en estos
escasos once años y lo que se vislumbra, no parece aventurado pensar que se pue­
da estar entrando incluso en un nuevo tiempo-eje de la historia de la humanidad,
concebida ahora com o un todo. No tanto por la llamada globalización, concepto
cargado de excesivas resonancias económicas y tecnológicas, sino porque en ade­
lante no hay más que una sola constelación política. De hecho, la segunda gran
guerra civil europea fue ya una verdadera conflagración mundial, con la que no
puede compararse la primera. En su transcurso, incluyendo en él la guerra fría, se
ha realizado la unidad política del mundo. Pero no hay por ahora un nuevo nomos
de la tierra.
Y no es sólo eso. Todo apunta a que, bajo el impulso de la técnica, la
humanidad entera se está situando en un nuevo nivel y que, igual que en el ante­
rior tiempo-eje, se está configurando entre luces y sombras un nuevo tipo de huma­
nidad. No ciertamente un «hombre nuevo», según pretendía la ideología totalitaria,
no enteramente desaparecida, sino un nuevo modo de humanidad.
Sin embargo, como todo está en efervescencia —A. Giddens titula Un
mundo desbocado 25 uno de sus últimos ensayos oportunistas— , resulta prematuro
aventurar el diagnóstico y el pronóstico en la medida en que no hay todavía hori­
zontes definidos; mientras no se precisen, es prudente hablar de un interregno.
Parece indiscutible que se han abierto nuevas posibilidades históricas, pero no
están tan determinadas como para afirmar que ha comenzado una nueva época,
una nueva era o un tiempo-eje. No porque escaseen los síntomas, sino por la inde­
finición de las cosas y la falta de perspectiva.

3 Los cambios previsibles en relación con los partidos
Un cambio de época conlleva una serie de variaciones en las posibilida­
des históricas. Por lo pronto, el agotamiento de posibilidades ya realizadas o invia­

25 Taurus, Madrid, 2000. Subtitulado Los efectos de la globalización en nuestras vidas.
556



bles en las nuevas condiciones. Es un cambio histórico cuyas proporciones aumen­
tan si se trata del paso a una nueva era. Los cambios históricos entrañan la irrup­
ción de un tiempo nuevo en que las discontinuidades se asientan normalmente en
continuidades subyacentes, principalmente las creencias colectivas, o se mezclan
con ellas, siendo muy raro que desaparezca súbitamente lo que todavía conserva
suficiente vitalidad en aquella, aunque ya no pertenezca al tiempo nuevo. En rea­
lidad, la percepción de los futuribles sólo es posible a partir de lo existente.
No es este el lugar, como se dijo más arriba, de investigar los futuribles.
Pero lo único cierto y seguro es que, para la diagnosis y prognosis del destino de
los partidos en el siglo que va a comenzar, en cierto modo más fácil si se tratase
de una nueva época o una nueva era, es preciso partir de una consideración del
contexto que los condiciona existencialmente, especialmente de aquello que está
muerto, agotado o en una crisis tan visible que puede ser final. Principalmente, lo
concerniente a la Ideología, la Nación y el Estado, considerados de pasada y con
otra perspectiva más arriba. Después de todo, los partidos solamente son un arte­
facto o ingrediente de la Ideología, la Nación y el Estado, no lo principal.

3.1.

La Ideología

Constituye un hecho indiscutible la disolución de la ideología26, un pro­
ducto de la modernidad revolucionaria, que tenía que incluir el futuro en sus cálcu­
los políticos en un sentido muy preciso, el de los siglos x v iii y xix. Sin embargo, no
ha desaparecido el modo de pensamiento ideológico, debido a esa especie de nece­
sidad interna de la época moderna, promovida por la ciencia, de considerar el futu­
ro y dominarlo. Esto está dando lugar a un sin fin de pseudoideologías e ideologías
menores, de tramas de ideas, que operan confusamente. Pues, aunque se presen­
ten formalmente como las ideologías totales que desempeñaron la función de reli­
giones políticas o seculares, tienen un alcance más parcial y limitado, menos tota­
lizador, ya que por un conjunto de causas, razones y circunstancias, no se puede
proyectar al futuro el espacio de experiencia del pasado, como hacían las religio­
nes políticas.
Hay que tener presente que el modo de pensamiento ideológico es un
producto del ideal ilustrado de la emancipación. La Ilustración tenía como objetivo
la emancipación de los individuos. Ese ideal empezó a configurarse como ideolo­

26 Vid. G. F ernández

de la

M ora , El crepúsculo de las ideologías. Madrid.

557



gía al aplicarlo a grupos, principalmente, como religión de la Nación, en sí misma
un hecho histórico, transfigurándola en una persona moral trasunto de la Iglesia.
Después se extrapoló a otros colectivos como las clases y las razas, siendo más tar­
díos y, al parecer, más pasajeros, los efectos de estas extrapolaciones. Se configu­
ró así un modo de pensamiento abstracto que, tras la segunda guerra mundial, se
aplica a las cosas y objetivos más diversos sin la misma connotación religiosa, racio­
nalista y constructiva, totalizadora, conservando sólo los aspectos críticos, emotivos
y negativos, como el ánimo de lucha sin riesgo y la sospecha intuitiva. En este sen­
tido se multiplican hoy las ideologías, aplicándose a los fines más diversos como
reivindicación de derechos. El punto de inflexión fue la -revolution introuvable *
(R. Aron) de 1968, que tuvo, por cierto, su cuna fuera de Europa, en los campos
universitarios norteamericanos; de esa generación suelen proceder los gobernantes
actuales. Puede decirse, que así como las ideologías dominantes en el siglo xx eran
de origen netamente europeo, en parte, por cierto, como una reacción frente a las
implicaciones de la revolución norteamericana, sus residuos, derivaciones y expre­
siones actuales se caracterizan por su americanismo, lo que les da un cierto carác­
ter extraeuropeo y, a la vez, si vale la expresión, extraestatal: son, por decirlo así,
más sociales que políticas aunque operan en el campo propio de la política mono­
polizada por el Estado, influyendo en los partidos políticos, que con frecuencia las
hacen suyas, condicionando su actividad. Estas cuasi o paraideologías, que conser­
van de la ideología el señuelo enmohecido del progreso, no aspiran a apoderarse
del Estado para orientar la vatio status a la transformación política directa, revolu­
cionaria de la sociedad. Su objetivo principal es la Legislación, que ha sustituido al
Derecho, para lo que necesitan del Estado.
Lo característico de la ideología como religión política fue su carácter
colectivista. En este sentido la dominante durante el siglo xx ha sido el socialismo
con distintas modalidades según el momento, las circunstancias y las condiciones
generales. Se ha dicho que el siglo xx, podría denominarse el siglo del socialismo,
igual que suele decirse del xix que fue el siglo liberal. El núcleo duro de esta ideo­
logía, en torno al que ha girado en el siglo que termina a partir de la I Guerra Mun­
dial con muchos y muy diversos matices, es el leninismo, que, dicho sea de paso,
es antisemita. El leninismo fue el primer intento de llevar a la práctica el socialis­
mo sin ninguna reserva, aplicando una ingeniería social total27.
Desde el punto de vista de la evolución de los partidos políticos, en este
momento cabe augurar en principio, según la lógica de las cosas, una decadencia

27 Vid. al respecto las obras de E. Nolte, F. Furet, P. Johnson, etc.
558



histórica de los partidos socialistas propiamente dichos a través de transformacio­
nes que trivialicen cada vez más lo característico del pensamiento socialista. Esto
es, el leninismo, que ha alterado radicalmente el sentidb de la política al hacer de
ella una ingeniería social. Sus fines abstractamente humanitarios y sus métodos, con
su insistencia en los medios, todos ellos justificados dada la elevación de los fines,
han influido hasta en sus adversarios más liberales o conservadores. En este senti­
do, Lenin ha sido el político más importante del siglo. Y , como es lógico, el socia­
lismo, «la izquierda», no se ha sustraído a ese predominio sino que ha sido su bra­
zo ejecutor con mayor o menos consecuencia, con mayor o menor intensidad y
extensión, según los casos.
Un ejemplo de la trivialización de la ideología dominante es el difundido

Manifiesto de Schróder y Blair, representantes respectivamente de la socialdemocracia alemana y del laborismo inglés. En el Manifiesto de la Tercera Vía queda muy
poco, si queda algo, de las iniciales propuestas socialistas de raigambre marxistaleninista de conquistar el futuro; lo más actual en ellos son las ideas que se apro­
pian de las nuevas ideologías fragmentarias, casi todas, como queda indicado, de
origen norteamericano, más exactamente, de los campos universitarios norteameri­
canos y, acaso, precisando más, de la intelectualidad de la costa atlántica de ese
país, cuyas dimensiones son continentales. Históricamente, la Tercera V ía, en la que
puede resumirse el giro reciente más importante de la izquierda, no deja de cons­
tituir un intento de oponer todavía los ideales de la revolución francesa a la norte­
americana, contenida por aquella gracias al Estado, pues la versión trasatlántica de
la democracia reconocía la vitalidad y los derechos de la Sociedad Civil frente al
Estado. Sin embargo, la norteamericanización es evidente, no sólo por el predomi­
nio de la Political Science sino en los mismos partidos políticos, tanto en las for­
mas como en los contenidos, por ejemplo, al convertir en preocupaciones políticas
asuntos específicamente norteamericanos.
En el caso español, desde el punto de vista de la ideología, es, cierta­
mente, manifiesta, la decadencia lenta pero inexorable de la izquierda representa­
da por los partidos socialistas y comunistas y sus afines, que permanecen en líneas
generales fieles a su historia; por lo que, irónicamente, su incapacidad de adaptar­
se a los nuevos tiempos, y su defensa de lo establecido y del pasado les hace ser
ahora los conservadores sino los reaccionarios. De la izquierda clásica, apenas que­
dan la UNESCO y organizaciones internacionales en las que se refugia.
El Partido Socialista, carente de ideas, quizá, paradójicamente, por estar
excesivamente ideologizado, en este momento es incapaz, al parecer, hasta de
apropiarse el acomodaticio manifiesto Blair-Schróder y se debate en una grave cri­
sis interna, relativamente atenuada tras su Congreso. Conserva, sorprendentemen­
559



te, un gran potencial electoral, achacable, en buena medida, a las circunstancias de
la transición inacabada, y al control que tiene la izquierda de los medios de comu­
nicación y de la cultura unido a la indefinición y las ambigüedades de sus rivales,
adeptos al consenso, principalmente el Partido Popular.
El Partido Comunista (Izquierda Unida) está claramente anclado en el
pasado y empieza a ser residual, pareciendo imposible que llegue a ser siquiera
una fuerza política bisagra.
El Partido Popular ha pasado por distintas fases o matizaciones ideológi­
cas; se aferra en este momento a la inocua autodefinición como centro que, aún
cuando se adjetive de reformista, no dice nada: ningún partido se atrevería a decir
hoy que, por lo menos, no es reformista. En cualquier caso, como escribe G . Fer­
nández de la Mora, el centro político no se define por si mismo, sino que «lo deter­
minan los demás y está a merced de los movimientos ajenos». Un centro político se
mueve pasiva y automáticamente cuando la opinión pública se desplaza en una
dirección, por lo que no es nada sustantivo, sino «una localización accidental, un
oportunismo resultante, una provisionalidad»: a la postre es, simplemente, «un resi­
duo» 2S. Esto último puede coincidir con su aparente voluntad de dejar fuera de la
vida política a la parte de la Nación que se inclina a la derecha y quizá también a
la de más edad. No sería raro que se fraccionase en el caso de perder el poder.
Entre los partidos regionales, destacan los nacionalistas, especialmente el
catalán y el vasco, que, en tanto nacionalistas, aspiran a más que a una muy razo­
nable descentralización. Lo más notable es que el nacionalismo particularista sea
constitucional, lo que, sin duda, io alienta. Esto ha sido posible no sólo gracias a
la mentada debilidad del sentimiento nacional (en sentido político) español, sino a
la presión de la izquierda tributaria de las mentadas ideas leninistas y estalinistas
sobre la autodeterminación de los pueblos y las nacionalidades, en la que ocupa el
lugar principal el Partido Socialista; aunque, paradójicamente, los nacionalismos
españoles suelen ser de tendencia conservadora sin perjuicio de practicar el radi­
calismo, en lo que destacan el Partido Nacionalista Vasco y sus afines. Esto casa
con sus procedencia. Pues, «ambos nacionalismos [el catalán y el vasco, los de las
dos regiones más ricas de la Península] estuvieron insertos, en sus orígenes, en la
tradición de la extrema derecha antiliberal», aunque «luego evolucionarían en algu­
na medida, reconoce P. C. González Cuevas, hacia posiciones liberales»2
8
29 del tipo
democracia cristiana. Eso explica el hecho, a decir verdad algo sorprendente, de

28 «El Estado de obras-. 4, a), en El Estado de obras, pág. 54.
29 Historia de las derechas españolas, Intr., pág. 20.
560



que, dadas las circunstancia generales y las facilidades existentes, no proliferen más
partidos de este tipo en las diversas regiones, sobre todo cuando constitucional­
mente las diversas Comunidades Autónomas pueden autoproclamarse comunidades
históricas, de acuerdo, por otra parte, con la semántica de la palabra comunidad.

3 .2 .

La N a c ió n

Es obvio, en este momento la crisis generalizada de la conciencia política
de la Nación, que se refugia en los nacionalismos superparticularistas que hace
posible. Aunque no es menos obvia la decadencia de la ideología, al haber agota­
do su ciclo histórico el aspecto político dominante de la Ilustración, la mentada per­
sonificación política de la Nación, la crisis de la Nación política responde asimismo
al hecho del agotamiento de los supuestos de la revolución francesa y las posibili­
dades abiertas por ella, pues, fue en ese momento cuando se politizó el concepto
de Nación al devenir titular de la soberanía y definirse el Estado com o EstadoNación. No obstante, independientemente de lo que pase con la estatalidad, es
posible que la Nación esté más apagada que muerta, como sugiere E. Todd, debi­
do a la disociación de los estratos culturales30. Esto es casi evidente en Francia, Ale­
mania e Inglaterra, a pesar del cosmopolitismo de sus élites.
La Nación en sentido político — encarnada en un primer momento por el
tercer estado, la burguesía— sustituyó al rey como representante de la unidad del
pueblo y como soberano. La unidad del pueblo era más natural, pues representa­
ba a las familias y demás grupos espontáneos unidos formando un cuerpo del que
el monarca era la cabeza. En cambio, resulta más artificiosa la unidad política enca­
bezada por la Nación, pues no se trata tanto de la unidad del pueblo, un todo orgá­
nico, como de los individuos que componen la Sociedad, moderno concepto mecanicista correlativo al de Estado, puesto que la nacionalidad no se refiere tanto a los
grupos como a los habitantes individuales naturales de un territorio estatal. Por eso,
el crecimiento del sentimiento nacional fue, en parte, una consecuencia de la difu­
sión de la educación, sobre todo de la educación primaria, como sostiene Todd,
que quizá exagera la importancia de este factor.
La decadencia de la Nación, titular de la soberanía, que, ciertamente,
podría ser pasajera, debida más bien a la obsolescencia del Estado, un aparato de
poder concebido en otra época y para otras circunstancias, plantea con agudeza el
problema de la unidad política, en tanto esta última se configuró en torno al senti­
miento nacional después de la revolución francesa, igual que antes en torno al sen­

30 La ilusión económica, 5, págs. 158 y sigs.
561



timiento monárquico. En lo que respecta a los partidos, tendría la aludida conse­
cuencia casi obvia de que, desnacionalizados, se convirtiesen en meras facciones que
sólo persiguen beneficios particulares para su grupo, contribuyendo a acelerar la inu­
tilidad del Estado al convertirse ellos mismo en poderes indirectos. Las facciones ya
existen de hecho en los partidos, como señala Sartori31, pero en tal caso, tenderían
a feudalizar el Estado, tanto más cuanto que este último es Estado de Partidos. Un
indicador puede ser la corrupción existente, que parece ser ya estructural. Se ha lle­
gado a afirmar que, según están las cosas, la democracia sería inviable sin ella32.
No es menos inquietante la creciente profesionalización de los políticos, en
expansión desde la primera Gran Guerra; ello les lleva a anteponer sus intereses par­
ticulares a los nacionales, contribuyendo a disociar los partidos del pueblo, es decir,
de la nación real a la que dicen representar; con el peligro de que se configure en
el seno de la sociedad total, una sociedad política contrapuesta a la sociedad civil.
Como dice P. Johnson crudamente33, al pueblo le importa más el gobierno de la'ley
que la democracia, pues percibe la res publica, los asuntos políticos, por relación
con la justicia; en cambio, el político profesional la percibe por referencia a los
votos. La democracia es sólo la forma, el gobierno de la ley es la substancia. El polí­
tico profesional ha sido, como dice ese historiador, una de las plagas del siglo xx,
causa de innumerables desastres, y su cuasiconstitucionalización, implícita en la
constitucionalización de los partidos políticos, constituye una de las grandes ame­
nazas a la libertad y a la democracia. La profesionalización del político, favorece la
mediocridad de la clase política, la formación de élites cerradas con intereses parti­
culares, la pérdida de la conciencia de servicio público y, como consecuencia, la ten­
dencia a la judicialización de la política, convalidando asimismo la demagogia.
También se reconoce generalmente a este respecto, que si los partidos
representan a la Nación, el problema es justamente el ya mencionado de la repre­
sentación, en tanto que los partidos no representan y defienden razonablemente los
intereses nacionales. Esto traslada el problema al de la necesidad de su transfor­
mación radical o su desaparición, sin perjuicio de la posibilidad aludida de que se
enquisten feudalmente en la sociedad a través del aparato estatal.
La desnacionalización de los partidos españoles se relaciona inevitable­
mente con la desmedida preponderancia otorgada a la izquierda, no sólo por su

31 Partidos y sistemas de partidos, 4,6, págs. 143 y sigs.
32 H.-E. Richter, Die hohe Kunst der Korruption. Erkenntnisse eines Politik-Beraters, Hoffmann und Campe, Hamburg, 1989.
33 Tiempos modernos, 15, pág. 515.
562



internacionalismo sino porque, como se ha indicado, han sido directamente los par­
tidos de izquierda, principalmente el socialista y el comunista los que han favore­
cido la constitucionalización y el protagonismo de los partidos nacionalistas. V ol­
viendo, pues, a esta cuestión, C. Alonso de los Ríos la ha expuesto muy bien en un
libro reciente: «El compromiso de la izquierda con los nacionalismos hispánicos
hunde sus raíces en la utopía del internacionalismo, en la defensa del derecho de
autodeterminación de los pueblos y la teoría estalinista de las nacionalidades, en
los aliancismos oportunistas con las burguesías locales ya denunciados por Rosa
Luxemburgo, en la asunción de los cánones etnicistas al ampararlos con la idea res­
trictiva de “pueblo”. La confusión introducida por la izquierda ha llegado al extre­
mo de considerar colonial la situación de las nacionalidades periféricas, habiéndo­
se equiparado las aspiraciones insolidarias de las regiones más ricas con las luchas
de liberación tercermundistas. Es decir, ha sido la propia izquierda la que ha dado
validez de hecho diferencial a factores como la mayor densidad demográfica, un
mayor desarrollo tecnológico o, sencillamente, una más desahogada situación eco­
nómica. En una palabra, la izquierda, escribe Alonso de los Ríos, al fundamentar
los nacionalismos con argumentos de Stalin en su día y después con los de Franz
Fanón y otros ideólogos de la liberación, ha permitido que Arzallus y Pujol se
hayan podido travestir una vez de kurdos y otra de kosovares...»34.
El reconocimiento constitucional de las nacionalidades, apuntalado con
dichos conceptualmente absurdos como el de España nación de naciones y otras
expresiones por el estilo, que difunden abundantemente los medios de comunica­
ción convirtiéndolos en tópicos, ha influido sin duda en la visión que la nación tie­
ne de sí misma; visión que ha afectado también a la derecha, como es evidente en
el caso del Partido Popular, a pesar de su aparente mayor firmeza ante el extre­
mismo terrorista, típicamente leninista, de Eta, que, objetivamente, si se juzgan los
hechos con criterios estrictamente políticos, viene a ser como el brazo armado del
Partido Nacionalista Vasco.
Es corriente que los partidos, especialmente los nacionalistas, se refieran
al Estado omitiendo la palabra español o bien al mismo como un mero aparato que
no compromete a ninguna parte de la Nación o a la Nación como un todo.
En suma, desde el punto de vista de la Nación, en 2000, los partidos polí­
ticos españoles, preocupados por el europeísmo y el cosmopolitismo y dejándose
guiar sobre todo por la economía, a la que tienden a reducir la política, acusan una

34
Pról. pág. 12.

La izquierda y la nación. Una traición políticamente correcta, Planeta, Barcelona, 1999,

563



notable desnacionalización así como una exagerada tendencia a la cristalización
mediante la profesionalización, tanto a través de las leyes electorales como de un
exagerado y com plicado sistema de incompatibilidades y una rígida aplicación
interna del principio oligárquico que se traslada luego a sus relaciones con la
Nación. La tendencia a la profesionalización de los partidos y de los políticos se
agrava por la forma de reclutamiento de sus miembros. Es de señalar que resulta
más abierta en los partidos de izquierda que en el Partido Popular, el principal par­
tido no de izquierda. Este último ha emprendido una peligrosa política efebocrática restrictiva, prefiriendo reclutar elementos jóvenes, sin experiencia, pero más rígi­
damente obedientes y dependientes de la oligarquía del partido. Lo que constituye
una flagrante contradicción en sociedades en que tienden a ser más densas las
generaciones mayores. L. Thurow ha sugerido ya la posibilidad de que, dada la cri­
sis demográfica, el conflicto de clases se transforme en conflicto entre las genera­
ciones jóvenes y las mayores.
Los partidos más abiertos parecen ser los regionalistas o nacionalistas por
la necesidad de sumar adeptos.

3.3- El Estado
No cabe la menor duda de que el Estado está en crisis. La crisis del Estado
se viene anunciando insistentemente desde la primera guerra mundial — una guerra
civil europea como ha mostrado E. Nolte, lo cual es significativo— aunque su muer­
te ya fue deseada, quizá aún más que pronosticada, por los anarquistas y socialistas
del siglo x d í , que, por otra parte, sin quererlo, han contribuido paradójica y decisi­
vamente a su robustecimiento y a hacer derivar el Estado hacia el estatismo.
Lo verdaderamente importante en este momento no es el hecho recono­
cido de la crisis de la estatalidad, ni siquiera de la del Estado de Bienestar, la for­
ma madura del Estado Moderno, sino la del Estado mismo, el Estado en sí, que pue­
de hallarse en una fase de crisis terminal, como concepto y como realidad empírica.
El Estado ha llegado a ser estructuralmente un conjunto de monopolios de hecho
y de derecho. Todos ellos están en crisis, es decir, el Estado está perdiendo por
diversas causas su capacidad de monopolizarlos; pero no es este el lugar de exa­
minarlos, aunque constituyen un aspecto decisivo de la crisis del Estado Nacional,
del Estado-Nación, del aparato dirigido por la voluntad nacional. Lo que le pasa a
la Nación es quizá, como se ha sugerido antes, que le falla su aparato de poder,
pues la Nación heredó el Estado de la Monarquía que, cuando ya no pudo utili­
zarlo a su favor frente a aquella, cayó. Esto se enlaza con el hecho de que la esta564



talidad haya devenido un Estado de Partidos, que, por decirlo así, lo heredan a su
vez de la Nación, de la que, más preocupados por sí mismos, tienden, natural­
mente, a prescindir.
Esto puede ser explicable en principio como una reacción al hecho de
que, si bien el internacionalismo llegó a adquirir el carácter de universalismo, la
idea de Nación estuvo tan viva y se manifestó de forma tan extremada durante el
siglo xx, que se hizo paroxística, una enfermedad de las sociedades. Es habitual
recordar al respecto, que antes de la contienda de 1914 se pensaba que por ser
pacifistas y contrarios a la guerra los partidos de izquierda, principalmente los
socialistas, así como los sindicatos, aquella sería imposible; es decir, que una de las
dos partes en que dividía el internacionalismo la sociedad europea no quería la
guerra. Iniciada la contienda, esos partidos y sindicatos figuraron entre los más
ardorosos belicistas.
A l finalizar el siglo, consumidas las ideologías totales y decaído el senti­
miento nacional, la situación es muy distinta. El poder administrativo del Estado se
ha extendido enormemente, pero, sin la ideología y sin el aliento de la Nación, pare­
ce estar contrayéndose a su aparato burocrático, inmenso en comparación con lo
que fue en sus momentos iniciales, incluso en vísperas de la revolución francesa,
en que el poder político era muy superior. De hecho, el Estado ha perdido poder
político a medida que ha incrementado el administrativo. Podría afirmarse que, se
está reduciendo, como decía Schumpeter, a su esqueleto, el Presupuesto: en torno
a él giran excesivamente las disputas políticas y, por supuesto, la actividad y las
apetencias de los partidos. Al Estado configurado como una gran empresa ingo­
bernable, se le puede aplicar la vieja máxima ubi bene ibi patria. Es, pues, lógico
que se desnacionalice y despolitice a medida que se interesa más por la economía.
La economía, tampoco es ya, como ciencia, Economía Política, una economía cua­
litativa, y la economía cuantitativa dejada a sí misma, es decir, sin más criterios que
los que se desprenden de ella misma, no reconoce fronteras, con lo que el mismo
Estado actúa como un poderoso factor desnacionalizador. En suma, quizá sea la
estatalidad uno de los factores de la “globalización», debido, por una parte, al hecho
de que apenas se interesa por otra cosa que la economía; por otra, de acuerdo con
su ratio, pues la ratio status es, como decía C. Schmitt, de naturaleza económica.
Y , naturalmente, a los partidos les ocurre lo mismo. Es decir, que en el Estado de
Partidos, a los partidos políticos sólo les interesa seriamente la economía.
En este sentido, hay propuestas como las de Todd, acerca de la conve­
niencia de volver a la economía política de F. List a fin de encauzar los efectos
negativos de la globalización mediante la repolitización de la economía sin inter­
565



vencionismo, es decir, limitándose el Estado al papel político que le corresponde
en relación con la Nación. A este mismo respecto, J . Huerta de Soto ha formulado
una interesante teoría del nacionalismo liberal, considerando a las naciones «reali­
dades sociales evolutivas... que surgen de manera espontánea y selectiva y que
compiten constantemente en un “mercado” mucho más amplio (de ámbito mun­
dial) de naciones, sin que pueda llegar a saberse a priori cual será el destino his­
tórico de cada nación, ni mucho menos qué naciones habrán de preponderar o
subsistir en el futuro»35.
Los síntomas concretos de la crisis del Estado en sí, es decir, prescindien­
do de la Ideología y la Nación, que sólo aparecieron a partir del siglo xvm mien­
tras que la estatalidad se afirmó a mediados del siglo xvi, son bien conocidos.
Por una parte, el Estado ya no es verdaderamente soberano a pesar de ser
la soberanía su esencia, su alma decía Hobbes. En el derecho internacional, origi­
nariamente interestatal, empiezan a considerarse como sujetos los individuos, en
parte por influjo de los llamados derechos humanos alentados por el mismo Esta­
do. Conserva aún cierta soberanía —más bien poder administrativo— en el interior
de su territorio, cuyo ejercicio se reserva a los partidos; pero el territorio no puede
ser ya un espacio cerrado. Aunque siga valiendo la definición descriptiva del Esta­
do como un espacio territorial cerrado, lo cierto es que tanto las nuevas tecnologí­
as como la misma expansión económica lo hacen imposible.
También pertenece a la naturaleza del Estado en cuanto aparato de poder,
el ser neutral y, en este sentido, una forma objetiva de mando. Pero desfallecida la
ideología de la Nación, a fin de cuentas un principio objetivador en tanto sujeto
colectivo, que tenía en el Estado su instrumento objetivo al servicio del todo, por
una parte, las ideologías revolucionarias lo han desneutralizado y, por otra, el pre­
dominio de la economía ha dado lugar a que los intereses particulares dominen su
actividad como una suerte de poderes indirectos. A decir verdad, los poderes indi­
rectos aparecen por todas partes: los mismos partidos políticos, los sindicatos, los
grandes núcleos financieros..., hasta los individuos, agrupados o no, pero ampara­
dos en los citados derechos humanos. El Estado se está volviendo ingobernable por
múltiples razones, empezando por los intereses enfrentados dentro del propio Esta­
do. Por consiguiente, en la medida que hoy se representa como neutral es porque
carece de vigor interno y de convicciones, salvo lo que le proporcionen los parti­
dos, puesto que es Estado de Partidos, guiados por sus intereses partidistas.

35 Estudios de Economía Política, Unión Editorial, Madrid, 1994, XII, pág. 199.
566



Políticamente, la ratio status apenas impone ya sus leyes; dirigida por la
opinión pública o por lo que pasa por tal, en el mejor caso por la ideología difu­
sa, políticamente disolvente, pues socava la ratio status, de los citados derechos
humanos, y por los interese económicos, claudica continuamente, siendo una
característica de la política actual y de los políticos y, por supuesto, de aquellos
entre estos últimos bajo la influencia del internacionalismo que domina la opinión,
por lo menos la opinión influyente, inclinada al cosmopolitismo, la falta de senti­
do del Estado y del servicio público.
No es absurdo afirmar que, como se indicó antes, pueda sobrevenir una
suerte de feudalización del Estado. Berdiaeff predijo la vuelta a una Nueva Edad
Media y recientemente ha vuelto A. Mine sobre el tema; quizá está ya teniendo lugar;
a la verdad, empieza a ser perceptible si se compara el concepto estricto de Estado
con su realidad presente. Un indicador inconsciente de esta feudalización posible,
puede ser la frecuente utilización de la palabra patrimonialización para referirse a
este fenómeno en relación con los partidos, que operan en seno del Estado como
poderes indirectos. La privatización del Estado se manifiesta continuamente tras los
fenómenos de corrupción. Puede ser también otro indicador la tendencia del Esta­
do a gestionar los asuntos públicos por razones de eficacia empleando métodos pri­
vados. Hasta los partidos de izquierda han empezado a ser favorables a la gestión
privada de la res publica, de la que se puede decir que está como perdida36. Esto
forma parte del confusionismo político, pues sin res publica no hay Estado.
En general, los partidos de izquierda parecen ser los más corruptos, en
parte seguramente, en tanto su carácter más o menos vagamente revolucionario, y
hace que tengan un menor sentido del Derecho e incluso de la misma Legislación,
que es su instrumento principal37. Desde la Gran Guerra constituye el medio pre­
ferido para hacer la revolución social que preconizan los partidos de izquierda no
violentos, por lo menos en tanto no pueden hacerla de otra manera, y, en general,
todos los demás. Los partidos de derecha se han acomodado y, de hecho, desde el
punto de vista legal, han sido los que han realizado esa revolución. El mismo Esta­
do de Bienestar ha sido obra de la derecha, ciertamente bajo la presión de la
izquierda. Hasta el punto que hoy en día resulta difícil la existencia de un partido

36 Vid. D. N egro , -Res publica amissa», Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas, núm. 74 (1997). El conocido eslogan «Hacienda somos todos- es característico de la confusión exis­
tente.
37 C. Schmitt se ha referido hace años a «La revolución legal mundial. Plusvalía política como
prima sobre legalidad jurídica y superlegalidad-, Revista de Estudios Políticos, núm. 10 (julio-agosto
1979).
567



propiamente de derecha —por ejemplo, que reconozca claramente el derecho de
propiedad y propugne las medidas adecuadas para protegerlo y defenderlo y eli­
mine las que lo coartan— y ninguno quiere reconocerse como tal, lo que constitu­
ye un grave problema político, ya que el Estado, que es el auténtico centro políti­
co, necesita como tal una derecha y una izquierda.
La relación de los partidos políticos españoles actuales con el Estado no
es una excepción a lo anterior. De su actitud ante la estatalidad, se puede decir que
es bastante ambigua. Los partidos nacionales, el Popular, el Socialista e Izquierda
Unida son en principio estatistas. En lo que concierne a los de izquierda, aunque,
como es notorio, han devenido en la práctica los partidarios más decididos del con­
trol de la sociedad civil por el Estado, por otro lado, su condición intemacionalis­
ta, los derechos humanos, sus reservas, sin duda excesivas veinticinco años des­
pués, ante el pasado inmediato, etc. no sólo les inclinan a ver con buenos ojos, al
menos en principio, las actitudes particularistas, sino que les llevan a favorecer la
desobjetivación de la estatalidad y a debilitar el Estado. Comparte en buena medi­
da esta tendencia el Partido Popular, que incluso ha tomado la iniciativa de profe­
sionalizar el ejército suprimiendo, caso prácticamente único en el contexto euro­
peo, la conscripción forzosa, uno de los pilares del Estado Moderno en tanto Estado
N acional38. De hecho el Estado, aunque tiene un gran poder administrativo, políti­
camente parece ser mucho más débil. El Estado no puede dominar el terrorismo de
Eta, que se ha impuesto políticamente en el País Vasco de acuerdo con el princi­
pio político de que manda quien da protección: siendo soberano quien decide
sobre la situación excepcional, es políticamente muy débil. En ese territorio estatal,
es incapaz de proteger a sus súbditos, darles seguridad y arbitrar los conflictos. Su
debilidad política alcanza a los partidos, aunque resulta comparativamente tan fuer­
te la conjunción partidos-Estado, que hace sospechar una debilidad aún mayor de
la llamada Sociedad Civil.
En el exterior, descontadas las consecuencias lógicas de las obligaciones
que conlleva el proceso de Unión Europea, la actitud de los distintos partidos de
ámbito nacional, es en conjunto proclive al internacionalismo y al cosmopolitismo.

38
La conscripción forzosa, el servicio militar obligatorio, expresa la idea de igualdad entre
los ciudadanos formando una masa homogénea. Dejando aparte los argumentos técnicos a favor de la
profesionalización del Ejército, es incuestionable que la eliminación del servicio militar obligatorio no
sólo introduce factores de desigualdad (es asombroso el entusiasmo de los partidos de izquierda, quizá
todavía bajo la influencia de la guerra fría y de sus simpatías prosoviéticas) sino de desnacionalización.
En Alemania o Francia no se ha llegado tan lejos y en los países anglosajones existen otros elementos
compensatorios, como, por ejemplo, el culto a la bandera, pues los símbolos tienen una gran eficacia
política. Por algo es la retórica la lógica de la política.
568



La actitud de los partidos regionales o de nacionalismo particularista, en
principio es, también lógicamente, antiestatal. Por otra parte, la tendencia del pro­
ceso de configuración de las Comunidades autónomas, parece consistir, aunque no
en todos los casos se da la misma radicalidad, en convertirse en una suerte de Esta­
dos particulares, es decir, a una especie de Kleinstaaterei, pues recuerda a veces la
organización del antiguo Imperio alemán, en que la soberanía imperial era pura­
mente formal.

IV. LOS PARTIDOS POLÍTICOS ESPAÑOLES EN 2000
1. Al terminar la segunda guerra mundial, los principales partidos políti­
cos de derecha e izquierda — conservadores, liberales y socialistas— se definieron
en Europa por la existencia de un enemigo político común, el marxismo soviético.
En consecuencia, al comenzar la guerra fría se articularon, según ha indicado, bajo
el principio del consenso, trasladado de la sociedad, que es su lugar natural, al Esta­
do. El consenso fue dominado ideológicamente por la tendencia socialdemócrata,
que limó las diferencias originarias entre ellos. Naturalmente, del consenso queda­
ban excluidos de iure o defacto los partidos comunistas, aunque habría que mati­
zar según los casos.
Así pues, desde el punto de vista de los partidos políticos españoles, rea­
parecidos de pronto como partidos gobernantes en ese contexto europeo, pero sin
la experiencia directa de la guerra fría, se podría decir que la transición ha consis­
tido en la sustitución del Movimiento Nacional por el Consenso, en el que se inclu­
yó aquí al Partido Comunista, que se acomodó mediante la fórmula intelectual del
eurocomunismo. El consenso forma una masa específica en que las ideologías y los
posibles principios se supeditan a la posesión del poder por los partidos como
garantes de la democracia, discrepando sólo en cuanto a su distribución. La con­
secuencia ha sido el establecimiento de una oligarquía de partidos, tal vez más acu­
sada o más nítida que en otras naciones europeas por la razón apuntada y, quizá
también, porque no se produjo una ruptura radical con las estructuras de la Dicta­
dura. El semicontinuismo ha sido muy positivo, pero no modifica el hecho de que
las estructuras antiguas simplemente fueron copadas por los partidos, fortalecidos
además por la ley electoral, y a los que, por decirlo así, se entregó el Estado.

2. Las elecciones generales del 13 de marzo de este año 2000 sugieren
la posibilidad de una especie de cambio de tendencia en dos aspectos principales
señalados reiteradamente por la literatura: la dificultad de articular una alternativa
de derechas, el problema más serio del régimen de partidos español según bas­
tantes observadores, y la existencia de subsistemas regionales de partidos, más bien
569



conservadores, en las llamadas nacionalidades históricas. Por un lado, ha triunfado
claramente un partido de derechas, o para ser más exacto, la derecha o gran parte
de ella ha votado al Partido Popular que no se reconoce como de derecha, sin que
pueda menospreciarse el hecho de que el triunfo ha sido favorecido por el sistema
de primas de la ley electoral más que por un trasvase masivo de votos, y por la cre­
ciente abstención, que en esta ocasión ha sido al parecer mayoritaria por parte de
la izquierda. Izquierda Unida, cuyo elemento aglutinador es el partido comunista,
dado su anacronismo, quizá ha comenzado a desaparecer, mientras el Partido
Socialista se debate en una gravísima crisis de liderazgo e identidad a la que de nin­
gún modo es indiferente aquí, igual que en otras partes, la desaparición de la Unión
Soviética. La crisis de liderazgo tiene en realidad menor importancia. La tiene
mucho mayor la de identidad.
3- La proclividad de la II Restauración a la socialdemocracia, por cierto
en un momento en que ya era evidente la crisis del socialismo en toda Europa, por
lo menos como justificación de los partidos de clase, unida al hecho de que la úni­
ca oposición real, aunque no eficaz, a la Dictadura fue la comunista y al desmantelamiento del viejo partido socialista en el exilio radicalmente anticomunista, hicie­
ron del Partido Socialista Obrero, escasamente implantado en el interior y nutrido
de elementos de aluvión, un heredero directo materialmente en buena parte del
Movimiento e intelectualmente del socialismo de clase de la entreguerra. Así, por
ejemplo, aunque abandonó el marxismo, siguen siendo muy destacables su actitud
militante, más anticristiana que antieclesiástica, en discrepancia con la mayoría de
los socialismos europeos de entonces y ahora que vivieron la experiencia de la gue­
rra fría, o su antinacionalismo, también en desacuerdo con la práctica de otros par­
tidos hermanos como el socialdemócrata alemán o el inglés, para no hablar del
francés, a pesar de las concesiones de Jospin a los corsos. El Partido Socialista asi­
miló también como novedades, todos los tópicos de la guerra fría, que entretanto
se habían ido diluyendo en casi todos los demás partidos socialistas europeos has­
ta llegar recientemente a la formulación de la Tercera Vía por parte de dos muy
principales e influyentes, el laborismo inglés y la socialdemocracia alemana. Aun­
que su ejercicio del poder fue en la práctica relativamente moderado, quizá debi­
do a las circunstancias, su ideología ha seguido estando más apegada al pasado,
que evoca con un resentimiento excesivo, fuera de lugar, que al presente y al futu­
ro previsible, como se ha evidenciado en las últimas elecciones. Lo más significati­
vo es que la fuerte derrota electoral —menos acusada si se tiene en cuenta que
conserva una gran masa de electores— haya provocado esa grave crisis que el dis­
frute del poder iba retrasando, y que, por tanto, no es meramente de liderazgo. A
decir verdad, dispone de líderes, algunos al día. Mas, aparte de las normales dis­
putas internas personalistas por el poder, lo cierto es que estas últimas encubren
570



una grave indefinición ideológica, debida a un cierto predominio de los elementos
ideológicos radicales, aunque estén trasnochados, y quizá a una cierta incapacidad
de ponerse al día. La incógnita de este partido radica en su posibilidad de desideologizarse y atenerse a las realidades. Por ejemplo, ¿sería capaz el Partido Socialista
de hacer suyo sin graves reservas el Manifiesto sobre la Tercera Vía?
4.
En cuanto al Partido Popular, sin perjuicio de su indefinición ideoló­
gica y su abandono de la lucha por la cultura, que es hoy mucho más importante
que, por ejem plo, la desaparecida lucha de clases, en este momento parece cohe­
sionado; posiblemente más que por su propia virtud, por los intereses, su acepta­
ble gestión económica y la oposición a sus rivales socialistas. Como se recordó
antes, menos socialista explícito lo ha sido casi todo y su autodefinición como cen­
trista — quizá útil como eslogan de moderación en el momento inicial de la transi­
ción de la fase dictatorial a la monárquica— unida a la falta de vigor y rigor inte­
lectual, aumenta la incertidumbre sobre su porvenir. No es un secreto que sus
electores, mayoritariamente de derechas y conservadores, no se sienten adecuada­
mente representados por un partido que intelectual y retóricamente rechaza su ads­
cripción a la derecha al mismo tiempo que pide sus votos. D e momento, sin per­
juicio de su vacua definición como «centrista reformista», por la procedencia de sus
elementos, muchos de ellos, sobre todos los jóvenes, sin ideología, principios o
ideas propias, es una conjunción utilitaria de democracia cristiana y humanismo
cristiano, liberalismo, populismo, conservadorismo, ázañismo, centrismo residual,
elementos izquierdistas descontentos o ganados, etc.
Las circunstancias son muy distintas; por ejemplo hoy el sufragio es uni­
versal. Pero el Partido Popular recuerda formalmente la Unión Liberal de O ’Donnell, constituido a partir del sector inicial de los «puritanos» del partido moderado,
«deseosos, escribe P. González Cuevas, de romper con la trayectoria iniciada por
Narváez en 1845 y lograr un consenso con los progresistas». La Unión Liberal pre­
tendió configurarse como un «centro» entre los dos grandes partidos históricos — el
progresista y el moderado— y «de ahí su inanidad ideológica». Y que, «en no esca­
sa medida, prosigue este historiador, su militancia se nutriese de buen número de
arribistas dispuestos a promocionarse rápidamente», a los que, recuerda González
Cuevas, se apellidó «resellados». En fin, la Unión Liberal «nunca formó un grupo
político homogéneo»39, por lo que su hegemonía duró poco tiempo.
La autodefinición intencionada del Partido Popular equivale, pues, a una
indefinición. Puede tal vez explicarse por la pretensión de ser lo que ha llamado

39 Historia de las derechas españolas, V, pág. 131.
571



O . Kirchheimer un catch allparty, un tipo de partido cazaelectores, que sacrifica o
minimiza sus rasgos ideológicos con la única finalidad de conseguir el máximo
número de electores posible40. Actitud favorecida por lo que denomina J . L. Cas­
cajo Castro «una democracia domesticada y confusa»41. Sus vaivenes, dudas y argu­
cias, pueden ser convenientes por razones de oportunidad, pero no facilitan la con­
solidación de las lealtades partidistas propias de un partido sólidamente asentado.
Su rival, el Partido Socialista, le lleva o le llevaba bastante ventaja en este aspecto.
Probablemente, el éxito del Partido Popular se debe más a la necesidad de una gran
parte del electorado de contraponerse al socialismo arcaizante y decadente y al mal
recuerdo que ha dejado su paso por el poder, que a la cohesión en torno a prin­
cipios claros, por lo que de momento hay que considerarlo provisional. Sólo el
tiempo podrá confirmar si ha quedado resuelta la dificultad de formar un partido
de derechas como alternativa seria a los de izquierda.
En la dificultad de la derecha nacional para instituir un gran partido — en
buena medida porque los partidos nacionalistas, casi todos también de derecha,
siguen.su propio camino restándole fuerzas y unidad de propósitos— , ha influido
probablemente el sesgo proizquierdista e intemacionalista que adoptó la extinta
Unión de Centro Democrático al comienzo de la II Restauración, debido, sin duda,
al predominio del consenso socialdemócrata en Europa. A l quedar radicalmente eli­
minada por el consenso la posibilidad de una alternativa republicana que, por lo
menos en principio, hubiera sido presumiblemente de izquierdas, es decir, postu­
lada principalmente por el Partido Socialista y el Partido Comunista — que la men­
ciona a veces de pasada— , y otros partidos menores, seguramente ha influido tam­
bién en esta actitud la necesidad de procurarse un enemigo político en la Dictadura,
calificada de derechas, de la que era heredera de hecho y casi de derecho aquel
partido. En esa actitud sesgada a la izquierda ha influido, asimismo, la existencia
de los partidos nacionalistas regionales, que aún siendo de derechas, tuvieron en
el nacionalismo de la Dictadura su mayor enemigo hasta ahora.
La renuncia a la derecha es, seguramente, lo que ha dado una gran plus­
valía política a la izquierda en orden a convertirse en el elemento más importante
de la caracterización ideológica de la naturaleza de la Restauración.

40 Cfr. J. M atas D almases, «Los partidos políticos y el sistema de partidos», en op. cit., V,
págs. 322-323.
41 'Controles sobre los partidos políticos», 1, en J. J. G onzález Encinar, Derecho de partidos,
Espasa, Madrid, 1992, pág. 175.
572



5.

En cuanto a los partidos regionalistas nacionalistas, existentes casi por
imperativo constitucional, son, como ya se indicó, de matiz demócrata cristiano en
Cataluña (Convergencia y Unión) y en el País Vasco (Partido Nacionalista Vasco).
El primero, influido más que nunca por los principios de autodeterminación — un
principio jurídico, es decir que requiere alteridad de partes— y de las nacionalida­
des, hace hincapié en la lengua como elemento definitorio y el segundo en la raza,
ya que la lengua vasca es muy minoritaria y la que se enseña ha sido recreada arti­
ficialmente. En Canarias, el partido nacionalista (Coalición Canaria) es más bien un
partido regionalista de tendencia conservadora liberal sin ningún matiz especial.
Naturalmente existen otros menores, más débiles, en las mismas regiones y en
otras. El expansionismo del partido nacionalista catalán cuenta con partidos y gru­
pos minoritarios en Baleares y Valencia. En las últimas elecciones parece haber
emergido con cierta fuerza el partido nacionalista gallego (Bloque Nacionalista
Galego), de orientación cada vez más imprecisa, por la mezcla, por describirlo de
alguna manera, de elementos conservadores, descontentos de la orientación regio­
nalista y no claramente derechista del Partido Popular en aquella «nacionalidad his­
tórica», y progresistas —el Partido Socialista tiene escasa influencia— , aunque pre­
valece aparentemente la retórica izquierdista.
El influjo, a veces decisivo, que tienen en la política nacional los partidos
regionalistas y nacionalistas, estos últimos con amenazas o ambigüedades separa­
tistas, acentúa fuertemente la atipicidad de régimen español de partidos, lo que no
dejará de plantear problemas en las relaciones con la Unión Europea.
6. El conjunto de circunstancias brevemente reseñado hace difícil carac­
terizar el actual sistema español de partidos políticos de acuerdo con la terminolo­
gía habitual42. Si la fase de 1977 a 1982, en que correspondió el protagonismo a
Unión de Centro Democrático, se puede caracterizar de pluralismo limitado y mode­
radamente polarizado, la de 1982 a 1996 fue de sistema de partido dominante o pre­
dominante a cargo del Partido Socialista, y la de 1996 a 2000 de pluripartidismo limi­
tado, dirigido por el Partido Popular aliado precariamente con los partidos
nacionalistas. La etapa iniciada en este año 2000, con la victoria electoral del Parti­
do Popular por mayoría absoluta, vuelve al sistema de partido dominante dentro de
una suerte de bipartidismo imperfecto. Aunque muestra un grado acusado de cos­
mopolitismo, cabría pensar que, al ser menos intemacionalista, tienda a disminuir
durante este período la influencia de los partidos regionalistas y nacionalistas en la
política nacional, si bien, a juzgar por los síntomas, es improbable.

42

Vid. en A A .W ., Curso de partidos políticos, Akal, Madrid, 1997, la excelente síntesis de

J . C azorla P érez y J. M ontabes P ereira, «El sistema de partidos en España».

573



Un rasgo del sistema es la inexistencia de partidos extremistas, es decir, al
margen del consenso, de alcance nacional. No existe una extrema derecha aunque
hay una extrema izquierda regional: Herri Batasuna o Euskal Erritarrok, y, posible­
mente, Esquerra Republicana, ninguno de los cuáles está, en sentido estricto,
excluido del consenso. Esquerra Republicana parece ser, en realidad, más antina­
cional y nacionalista particularista que propiamente extremista e izquierdista. Herri
Batasuna, ahora Euskal Herritarrok, es claramente un partido extremista radical de
ideología independentista. En todo caso, desde el punto de vista del régimen de
partidos, estas y algunas otras formaciones carecen de importancia, a pesar de la
enorme influencia en la vida política del citado Euskal Herritarrok, un típico parti­
do marxista leninista de orientación racista, principalmente a través de Eta, el úni­
co enemigo político efectivo del sistema, del que, por cierto, se alimenta el con­
senso.

V. PERSPECTIVAS
1.
El «espacio de experiencia» muestra que los partidos surgidos en el
contexto del siglo xix, nacieron en unas realidades y por necesidades muy distin­
tas de las actuales, que empiezan a no justificar las funciones que motivaron su apa­
rición y desarrollo. Se podría decir que su fuerza radica en que no se ve que podría
sustituirlos. Por otro lado, los partidos políticos en general y, desde luego, los espa­
ñoles en particular, no son en conjunto muy políticos, debido, precisamente, a su
alto grado de politización. Aunque quizá obedezca a una característica de los par­
tidos españoles el ser remisos al compromiso y no sólo porque este último haya
sido suplantado por el consenso, que les garantiza su protagonismo. Por ejemplo,
es muy difícil que lleguen a compromisos en «asuntos de Estado» y si lo hacen, el
compromiso es muy endeble y poco fiable, por la persistencia de la conflictividad
del problema catalán y, sobre todo, del vasco, que debilitan el sentimiento nacio­
nal, al potenciar aquella, principalmente por la dificultad en ponerse de acuerdo
entre los dos grandes partidos; no obstante, es de justicia reconocer que el Partido
Popular es más fiable en este aspecto y parece tener más sentido del Estado que
su principal rival, el Partido Socialista, cuyas actitudes al respecto son impensables
en sus pares inglés, francés o alemán, que compatibilizan el internacionalismo doc­
trinal con un nacionalismo práctico.
El análisis del presente de los partidos políticos españoles no resulta
demasiado halagüeño. Hoy por hoy, los partidos son una necesidad, pero la opi­
nión fluctúa ya entre la indiferencia y el desdén considerándolos fuente perma­
nente de corrupción y poco interesados en defender los intereses nacionales o
574



comunes. La afiliación es muy baja, cada vez más mediocre y, por parte del elec­
torado, progresa la tendencia a la abstención.

2. Los partidos nacieron para dirigir la política de la Nación cuando esta
última sustituyó a la Monarquía. Impulsados por la ideología y la tendencia natural
del poder a crecer, traspasaron su función convirtiéndose en reformadores de la
sociedad. La política social, de inspiración ilustrada —la ideología de la emancipa­
ción— les ha llevado a transformarse en órganos del propio Estado a pesar de que
jurídicamente la cuestión no siempre está clara; pero, evidentemente, en muchas
ocasiones son más una estructura del Estado que un movimiento de la Sociedad de
la que proceden, cuando realizan transformaciones y cambios no estrictamente
políticos. Ello suscitó la distinción, en términos genéricos, entre partidos conserva­
dores, reformistas o revolucionarios, aunque finalmente, también los conservadores
se hicieron por lo menos reformistas. El apogeo de su utilización del Estado frente
a la sociedad se alcanza con los partidos totalitarios, que se arrogan en m onopolio
la dirección de la ratio status. Después de la segunda guerra mundial ya nadie dudó
que la misión de cualquier partido político consiste en actuar sobre la sociedad más
que en representarla, convirtiéndose la representación en un medio puramente for­
mal para legitimar no menos formalmente su acción. Lo cierto es que desde hace
tiempo la demagogia constituye un componente esencial de su retórica y su com­
portamiento habitual.
3. En 2000, el -horizonte de expectativas» ha variado sustancialmente: la
Nación ha dejado de ser de hecho el sujeto de la soberanía y los partidos no encar­
nan a la Nación sino, más o menos exactamente, a los votantes. Los intereses y el
horizonte de expectativas los sitúan, lo mismo que al Estado, al margen de ese
horizonte. Es decir, si los partidos tienen su razón de ser en defender principios y
representar sentimientos e intereses, habiéndose casi borrado en la práctica la dife­
rencia entre partidos de derechas y de izquierda, conservadores y socialistas más
o menos revolucionarios, carecen de auténticos principios que defender, por lo
que son generalmente catch allparties, partidos cazatodo; los sentimientos nacio­
nales ceden ante el internacionalismo o supranacionalismo más o menos vagos, en
relación con los cuáles sugiere A. Giddens para superar los conflictos, la tan curio­
sa como peligrosa «democracia de las emociones». Lo obvio es que sus intereses
no coinciden con los de la Nación, que en el mejor de los casos se limitan a ges­
tionar.
Ahora bien, en la medida en que sea este el contexto, sobre todo si pro­
gresa la separación de la Nación del Estado, los partidos como tales, procedentes
del siglo xix, agotado su ciclo histórico, no tienen razón de ser ni en el mundo eu­
575



ropeo en general ni en el español en particular. En las nuevas circunstancias, a
medio plazo carecen de futuro, lo que plantea el grave problema de cómo se for­
maría la voluntad del Estado y se dirigiría la vatio status, papeles que, al menos
mientras subsisten, desempeñan con mejor o peor fortuna. El problema se agudi­
zará a medida que la partidocracia sea más incapaz de dirigir el Estado en nombre
de la Nación, con el peligro de que, enquistada en aquel se resista, defendiendo
sus intereses, a dejar paso a otras formas de organización política, por ahora des­
conocidas. Cabe pensar que sobrevenga entonces la posibilidad de dictaduras
generalizadas en todos los países del Continente.
A esta posibilidad, impensable e innombrable para la política correcta del
consenso establecido, a menos que tenga lugar una rectificación o depuración de
la vida partidista, apuntan los graves problemas que parecen avecinarse, que susci­
tarían conflictos entre la sociedad política, cuya clave son hoy los partidos, y la por
ahora manipulada sociedad civil: problemas demográficos, culturales y económicos
—incluso geopolíticos— , sin contar el auge de los nacionalismos particularizadores,
el previsible aumento del terrorismo —una herencia muy viva del leninismo— por
diversas causas, que abarcan desde la obsolescencia de tantas instituciones a las
que se aferran los intereses, hasta la insuficiencia de otras, muy debilitadas por la
penetración del leninismo difuso en la política y la cultura, si no son atajados o
encauzados debidamente por Estados cada vez más débiles y gobernantes cada vez
mediocres, con escaso sentido del Estado y no mayor voluntad política.
Como dice Th. Sowell, el gran problema consiste en los peligros que «pue­
den ser mortales sin ser inmediatos», siendo uno de ellos «la visión social que pre­
valece en nuestro tiempo y el dogmatismo con que se sostienen las ideas, asun­
ciones y actitudes que están tras ella»43. Las anquilosadas élites dominantes, las
sociedades políticas nucleadas en torno a los partidos, sostienen y propagan una
visión de la realidad que no es que sea buena o mala, acertada o equivocada, sino
que está enteramente desfasada. La pobreza del pensamiento político, dedicado,
bajo la influencia del positivismo dominante, a innumerables cosas que no son polí­
ticas, siendo a menudo im políticas44 e incluso antipolíticas, ya casi constituye una
constante desde hace tiempo.

43 The Visión o f the Anointed. Self-Congratulation as a Basisfor Social Policy, Harper-Collins,
New York, 1995, 1, pág. 1.
44 Vid. J. Freund, Politique et impolitique, Sirey, Paris, 1987. Cfr. recientemente, J. M olina ,
J . Freund. Lo político y la política, Sequitur, Madrid, 2000.
576



4.

No obstante, cabe mencionar especulativamente con fundamento in

rem, una alternativa posible, relacionada con la unificación política de Europa, cuyo
destino puede depender, desde luego, de lo que ocurra en Rusia. Los partidos no
son lo mismo en Europa y en Estados Unidos (y tampoco, por ahora, en Inglate­
rra). Resumiendo rápidamente la diferencia, cabe decir que aquí son organismos,
elementos e instrumentos de la sociedad para atender los problemas políticos que
no pueden ser abordados directamente por los ciudadanos. En Europa, en cambio,
debido al intervencionismo, han devenido elementos del Estado, siendo cada vez
menos los instrumentos mediante los que penetra en él la sociedad, según la des­
cripción de Stein. Así, en el caso de España, aunque jurídicamente, a tenor de la
Sentencia del Tribunal Constitucional 1/1983, los partidos «no son órganos del Esta­
do», no obstante, apostilla con razón J . J . González Encinar, «sí son Estado en el sen­
tido que a este término da, por ejemplo, el artículo l.° de la Constitución»45.
En el proceso de unidad política europea podría ocurrir que los partidos
evolucionasen hacia formas supranacionales de partidismo, configurándose como
estructuras de organización política semejantes a la norteamericana. Las diferencias
nacionales subsistentes, lo harían muy difícil, pero, después de todo, la marcha
natural de la revolución norteamericana fue interrumpida en Europa por la france­
sa, en la que apareció el Estado Nación del que derivan los partidos políticos euro­
peos. Esto acabó dando un sesgo distinto a la historia y a la revolución democráti­
ca, como temía Tocqueville y han confirmado los hechos. La revolución rusa, que,
a la verdad, fue en su origen un putsch, fortaleció durante el siglo xx la tendencia,
surgida de la francesa, hacia la democracia estatista. Mas, desaparecidos o muy dis­
minuidos en Europa los efectos de estas dos revoluciones, es posible que se afir­
me o renueve aquí la revolución democrática norteamericana, no estatista. Por lo
pronto, también el Viejo Continente tiende a configurarse como Gran Espacio
(Grossraum) político46, si bien adolece por el momento de una idea rectora.
Es verdad que, a pesar de la norteamericanización formalmente evidente
de la vida europea y del predominio en todo de los modelos norteamericanos, por
una parte, subsiste el hecho de que la sociedad europea no es ni mucho menos
tan homogénea com o lo fue la norteamericana desde el principio gracias a la
«igualdad de condiciones» existente en el punto de partida y que, por cierto, en un
sentido, ahora mismo puede estar empezando a ser más heterogénea; por otra, no

45 «Democracia de partidos versus Estado de Partidos», 4, en J. J. G onzález E ncinar (coord.),
Derecho de partidos, 4, pág. 29.
46 Para este concepto C. Schmitt, Staat, Grossraum, Nomos. Arbeiten aus den Jahren 19161969, ed. y pról de G . Maschke, Duncker & Humblot, Berlín, 1995.
577



es menos verdadero que, en Europa, el parlamentarismo, a pesar de su decaden­
cia, se opone al presidencialismo, ensayado muy a medias en la vigente constitu­
ción francesa.
No obstante, es pensable que los partidos políticos del Grossraum euro­
peo, podrían al menos perder paulatinamente su excesiva influencia e injerencia
permanentes en la vida social, limitándose a resucitar en los momentos electorales,
gobernando a escala europea de manera parecida a como acontece en Norteamé­
rica. De hecho, los partidos políticos nacionales ya han empezado a agruparse en
la Unión Europea que, por lo demás, parece tender a ser una unión de naciones,
no de regiones. Todavía no hay propiamente partidos supranacionales o supraestatales, pero tampoco cabe descartar que se precipiten las cosas y se organicen y
funcionen a medio plazo como partidos europeos, desapareciendo paulatinamente
el Estado de Partidos que atosiga a las diferentes sociedades particulares europeas.
En este caso, aunque las peculiaridades estatales y nacionales no desaparecerán de
inmediato, quedarían paulatinamente como características, por decirlo así, regiona­
les, y quizá adoptasen en conjunto los partidos una forma y unos métodos seme­
jantes a los de Estados Unidos. Tampoco cabe excluir la posibilidad de que los par­
tidos políticos europeos consigan trasladar a la Unión Europea el modelo actual de
Estado de Partidos, estableciéndose un Superestado de Partidos.

578

