EL FORASTERO
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Francisco Murillo Ferrol *

I
A veces nos invade de pronto, sin saber por qué, un profundo tedio. Per­
demos el gusto por las cosas, por el trabajo que ayer nos interesaba, por la con­
versación y trato con el amigo que nos distraía. Pienso que quizá esto sea lo autén­
tico. Y lo otro, lo que se considera normal, sólo un esfuerzo que hacemos
constantemente para huir, escapándonos al aburrimiento cósmico de la especie.
Escapatoria y huida que el ser humano ha ido racionalizando, rellenándolas de con­
tenido positivo, y creyéndose él mismo que lo que es pura fuga es un acercamiento
a algo: los demás, el trabajo, el arte.
Bostezo y adormilamiento serían acaso el estado normal de los vertebra­
dos superiores, una vez calmada la actividad indispensable para cubrir sus necesi­
dades: descanso, hambre, sexo.
El hombre, extrañado en el cosmos, no integrado verdaderamente en él,
siente subir, en cuanto se descuida, la profunda marea del tedio. Es la consecuen­
cia sólita del destierro o del encarcelamiento. Prisionero de unas leyes físicas y fisio­
lógicas impuestas, nacido sin consulta en un mundo preestablecido, traspasado por
el tiempo que le condena a la mutación y al envejecimiento, atrapado en las redes
de una sociedad que también se ha «cosificado», adquiriendo la misma consistencia
cuasi geológica del resto de las cosas, ¿cómo esperar que el hombre se identifique

* Sesión del día 23 de marzo de 2004.

335



con semejante contorno? Lo que hará, para sobrevivir, es generar actividad sin des­
canso, imaginarse intereses, abrigar ilusiones y fabricar incesantemente racionaliza­
ciones e ideologías que le den la impresión de hallarse en «su» mundo. Sin embar­
go, en cuanto baja la guardia sube por sus venas lo auténtico; el extrañamiento, la
rareza, el talante de los desterrados. Todo lo otro se le aparece ficticio, pasajero,
banal en definitiva. Le sobrenada entonces su desamparo radical, su aislamiento, su
heterogeneidad con el resto de las cosas. La única conexión última y firme que le
queda es la de una Presencia que los trascienda a los dos, él y las cosas, por supe­
rioridad infinita. La extrañeza, el «destierro» literal del astronauta respecto a lo que
le rodea se mitiga ciertamente con el sistema de televisión que le une a su base de
partida en la tierra. Pero hace algo más que mitigarse cuando el navegante del espa­
cio ora y espera hacia un Ser respecto al que no importa la posición que se ocupe
en el mapa del universo. Da igual estar entonces en las cercanías de Marte o bajo
las vidrieras de Nótre-Dame. Este encuentro le resulta más familiar incluso que su
propia fisiología, trastornada en un medio insólito y mediatizada por corazas y cas­
cos especiales, que la pueden hacer funcionar casi contra natura.
Nuestro único cordón umbilical con el mundo, que lo es de verdad siem­
pre, y especialmente en las situaciones límite, pasa por «arriba». A un andar, en el
mismo plano, entre el mundo y nosotros, hombres, no hay parentesco: somos
forasteros y con frecuencia parece que ni siquiera nadie nos invitó. Y tan tremen­
da cosa sale a superficie cuando más descuidados estamos, pesa a la costra de ideo­
logías y racionalizaciones con que pretendemos explicarnos «en el mundo» a noso­
tros mismos, pretendiendo evitar que el tedio y la foraneidad se nos filtren por
todas las rendijas. Apenas levanta un poco la vista del mínimo rincón de este pla­
neta que le alberga cotidianamente, y mira hacia el mar, la llanura o las estrellas,
el hombre siente el vértigo del vacío, de lo no humano, a poca sensibilidad que
tenga y a poco que le fallen los asideros ideológicos o literarios con los que de
ordinario pretende humanizar su entorno. Ni siquiera las cosas hechas por él, que
le almohadillan su contacto con la naturaleza, le ahorran a veces esa sensación de
extrañeza. La naturaleza transformada y acaso destruida por la civilización tiene
incluso exaltada esa capacidad de arrojar al hombre de su seno. Sentimos destierro
entre las masas de cemento como entre los detritos y basuras de un arrabal de cho­
zas, pese a que todo ello sea, rigurosa e irresponsablemente, obra nuestra. En con­
junto, nos abruma un exceso de geología, de minerales, de piedras, arena o agua.
«Contemplo los espantosos espacios del universo que me rodean, y me
encuentro fijado a un rincón de esta vasta extensión, sin que sepa por qué estoy
en este lugar y no en otro, ni por qué el breve tiempo que me es dado vivir está
en este punto, y no en otro, de toda la eternidad que me ha precedido y de la que
336



me sigue. Veo infinitudes por todas partes, que me envuelven como un átomo y
como una sombra que no dura más que un instante sin retorno. Todo lo que sé es
que debo morir pronto: pero ignoro qué es esta muerte que no puedo evitar».
Se trata de un locus classicus. Pascal ( Oeuvres Complétes, París, Seuil, 1963,
pág. 553) plantea extremosamente la cuestión para concluir que quien se distraje­
ra y «divirtiera», volcándose en el mundo, sin hacer un esfuerzo para salir de la
incertidumbre, sería un insensato, poco de fiar para los demás hombres. Natural­
mente, la claridad, si se alcanza alguna, sólo puede venir de alguien que al propio
tiempo nos sobrepasa infinitamente a nosotros y al gran misterio del universo. Al
extrañamiento sólo se puede escapar por esta vía: la religiosidad del «cuidado» del
alma.
«Q u’est-ce qu e l ’hom m e d an s la nature? Un n éan t a l ’eg ard d e l ’infin i, un
tout a l ’eg ard du néant, un m ilieu entre ríen et tout, infin im en t eloign é d e com p ren d re les extrem es (...) Egalem ent in cap able d e voir le n éan t d ’oú il est tiré et l ’in ­
fin i oú el est inglouti (...) M anque d ’av oir contem plé ces in fin is les hom m es se sont
portés tém érairem ent á la recherche d e la n atu re com m e s ’ils av aien t q u elq u ep roportion av ec elle» (op. cit., pág. 526).
Esta falta de proporción con la naturaleza no puede superarse. Las clási­
cas pruebas de la existencia de Dios irán ahora en sentido inverso. Es la fe la que
ilumina la belleza del mundo, y no la belleza de éste quien nos descubre la exis­
tencia de su autor (cfr. el Préface de Henri Gouhhier a la edición de obras com­
pletas citada). Ni existe una armonía de las esferas, una música celestial, que poda­
mos oír con las orejas de nuestro entendimiento ni, como afirmó el psalmista, ca eli
en arran t gloriam Dei, de suerte que nos baste con recogernos en el silencio para
escuchar la acordada pedagogía divina. Al contrario, dice Pascal le silen ce étem el
d e ces espaces infin is m ’effra ie (ibidem, pág. 528).
Pienso que en el mundo social, creado por el hombre, puede sentirse asi­
mismo este extrañamiento. No se trataría sólo de la alienación de Hegel, Marx y
epígonos, ni sólo del sentimiento psicológico de aislamiento entre la muchedum­
bre indiferente (the lonely crowd, el prodigioso título del conocido libro), sino que
ese contorno social en su totalidad y en sus instituciones particulares puede resul­
tamos ajeno, extraño, heterogéneo. Y sentir a su respecto la más profunda soledad
y, a veces, cuando se tercie, un infinito tedio. Es un problema de comunicación: a
veces los otros no sólo son los otros, sino que el mundo social entero en que pre­
tendemos convivir, se nos aparece extraño, lejano; indiferente o agresivo, pero en
todo caso no nuestro, sino ajeno, frío, cuasi estelar. Bien entendido que no se tra­
337



ta de que podamos ver al otro como hostis o como inim icus, que esto puede ser
una consecuencia del talante personal o de la coyuntura que vivamos, sino que lo
hostil o al menos extraño es el conjunto del tinglado social, el aparato de relacio­
nes que es la sociedad entera.
Todo el mecanismo simbólico que rodea, por ejemplo, las manifestacio­
nes del poder — el fenómeno cumbre y más específico de la vida social humana—
contribuye, y lo pretende deliberadamente, a hacérnoslo aparecer distante, helado,
hierático. Estrados, tronos, tribunas, palacios, antesalas, alejan materialmente lo que
se desea hacer socialmente lejano. Aquí son «ellos» los que quieren extrañarse,
hacerse distintos para mantener la superioridad que el poder implica. Con lo que
acaban de perfilar el distanciamiento inherente al mundo social a que me vengo
refiriendo.
Y por ello, pensándolo, parece que en el principio es la acracia: el extra­
ñamiento absoluto frente al poder absoluto. Sentir como ajenos el mundo de la
organización, de la burocracia, de las relaciones impersonales que toda sociedad
compleja supone. Fuera de una célula primaria e íntima, llámese o no familia, lo
demás es en definitiva un orbe extraño, acaso hostil. Y puede que incluso la marea
de foraneidad y hostilidad se nos infiltre hasta el círculo íntimo. En definitiva, la
acracia es soledad que se pretende compartir por vía pacífica con otros solitarios,
en lugar de convivir forzadamente bajo una ortopedia común, que se racionaliza
como natural. Convengo en que acaso sea ésta insoslayable en el estadio presente
de la evolución de la especie, pero en todo caso será una convivencia protésica y
extrañada. Llega un momento, antes o después, en que todos nos sentimos foras­
teros en nuestro propio aparato social. Tan desterrados en él como en la luna.
Por eso también, como en el mundo de la naturaleza, la verdadera cone­
xión con lo demás, con los prójimos, no podría ser más que por arriba. En un talan­
te puramente secularizado nos arriesgamos al tedio, encubierto y a veces explícito,
y llevado a sus últimas consecuencias desemboca en la acracia larvada que todos
llevamos dentro. O, al contrario, y es la otra cara del mismo fenómeno, conduce a
los hombres despavoridos en su desamparo a buscar el cobijo de alguien o algo
muy fuerte que los proteja, como ya puntualizó Hobbes, y a lo que Fromm le ha
dado una formulación psicoanalítica con su conocido «miedo a la libertad».
El liberal, ácrata descafeinado que cree en la posibilidad de que los demás
sean también liberales, la verdad es que ha tenido muy breves momentos de éxito
en la historia humana. Y éstos, en delicadas situaciones de estufa, con economías
prósperas y coloniales, para delgadas capas de población y siempre en equilibrio
338



precario. El liberalismo es un intento, siempre frustrado, de institucionalizar la sole­
dad política, confiando en los hombres más que en las organizaciones. El extraña­
miento de base aflora en él al desconfiar del Estado y de sus intromisiones: el mejor
gobierno es el que gobierna menos. Posiblemente inútil e inviable, el liberal es con
seguridad el talante que expresa con más sinceridad el destierro del ser humano en
el mundo social, ni más ni menos que en el de la naturaleza.
Tal vez, sin embargo, con más desesperanza en el mundo político. JeanPaul Sartre, en un conocido pasaje de La N áusea, cuenta cómo una tarde el ver la
raíz somera y deforme de un castaño le llevó a experimentar lo absurdo, la con­
tingencia absoluta. «Aquella raíz existía en la medida en que yo no podía explicar­
la. Nudosa, inerte, sin nombre, me fascinaba, me llenaba los ojos, me conducía sin
cesar a su propia existencia. (...) La función no explicaba nada; permitía compren­
der en conjunto lo que era una raíz, pero de ningún modo ésa. Esa raíz, con su
color, su forma, su movimiento detenido, estaba por debajo de toda explicación.
(...) Lo esencial es la contingencia. Quiero decir que, por definición, la existencia
no es la necesidad. Existir es estar a h í simplemente; los existentes aparecen, se
dejan encontrar, pero nunca es posible deducirlos. (...) Pero ningún ser necesario
puede explicar la existencia; la contingencia no es una máscara, una apariencia que
puede disiparse; es lo absoluto, en consecuencia, la gratuidad perfecta» (cito por la
trad. de Editorial Losada, Buenos Aires, 1966, págs. 129-131).
Pues bien, si Sartre siente náuseas por lo contingente de toda existencia en
el mundo de la naturaleza, pensemos qué vascas no nos acometerán tratándose del
ámbito político en que la contingencia es ya constitutiva por definición. Como se
sabe, la política es siempre opción, elección entre alternativas. Sin ello no hay polí­
tica, hasta el punto de que si —pensando en lo absurdo— por un procedimiento
«científico» se estableciese por manera indiscutible cuál era la opción política válida
para el momento desde todos los pu ntos d e vista posibles, la democracia sería inútil
y superflua. No habría que votar nada, sino aceptar el inapelable fallo científico. Jus­
tamente la democracia existe porque nada es universal, concluyente ni definitivo. Y
menos que todo, por supuesto, la pseudociencia que pretenden ofrecer los tecnócratas. Existirán siempre unas alternativas y unas preferencias, incluyendo entre ellas
la de rechazar todas las que se ofrezcan, sin admitir ninguna.
Se trata de un mundo de opciones en que todo es contingente y nada
necesario. Puede pensarse todo como posible, al menos en el terreno de los actos,
con la correspondiente racionalización como es natural. El único límite es la «nega­
ción» de que pueda ser objeto por parte de otras preferencias. Nada obsta la incon­
gruencia interna que puedan tener ni incluso la imposibilidad histórica, y hasta ni
339



la material o meramente física. La sola contención es la negación recíproca. Y
negar, aquí, supone una operación de segundo grado, a saber, quitarle la posibili­
dad de realizarse, en definitiva de alcanzar el poder, pero no, claro está, de existir
primariamente como tal preferencia. Así, la política puede verse como concurren­
cia o competencia de -preferencias» para llegar a realizarse cada una, excluyendo a
las otras. Y resulta obvio que lo difícil será hallar el tipo de conocimiento que pue­
da dar razón de esta clase de realidad, tan peculiar. Tan difícil, que, según creo,
todavía no se ha encontrado ni se ve claro el camino para encontrarlo.
El marxista, por ejemplo (o al menos muchos de ellos) atosigado con el
problema, piensa que el devenir histórico tiene unas leyes que le confieren carác­
ter n ecesario a ciertas «preferencias». Las demás son «falsas». Resuelve el problema
porque convierte en necesidad la contingencia. Y la necesidad es, a su vez, la ver­
dad. Es ciertamente una manera de salir de la dificultad, pero sin resolverla de una
vez, porque como, aunque no quieran, seguimos en el mismo terreno de las pre­
ferencias, podemos «preferir» no creem os la argumentación, que por lo demás no
es, n i p u ed e ser, absolutamente convincente.
Por todo lo dicho, creo que se explica que cuando el hombre pierde, aun­
que sea momentáneamente, la dosis de fanatismo que supone toda adscripción a una
preferencia política (y fanatismo viene de fan u m , templo; profano es así quien está
fuera del templo), advierta la trama de la absoluta contingencia y sienta que le llega
a la boca una profunda arcada incontenible. La náusea de lo que es extraño, ajeno,
inexplicable. Porque en definitiva la política es el arte de hacer imposible la verdad.

n
El problema es que sentimos igual repugnancia del rico que vive sobre la
explotación de los demás, como del radical revolucionario que pretende tirarlo
todo por la borda, sin más razón que la puramente negativa de destruir lo inexis­
tente y sin tener en cuenta el efecto de los males que produce o pretende produ­
cir. Tenemos consciencia de los «costes de la moderación», que ya señaló Barrington Moore, pero también de los daños —igualmente poco calculables— de la
subversión brusca y de la desorganización, incluso para los mismos que pueden
producirla.
Sabemos que, junto a lo podrido hay algo bueno y frágil en nuestra cul­
tura, que al hombre le ha costado muchos siglos conseguir, y nos resistimos a per­
derlo. En este aspecto somos conservadores. Pero al propio tiempo, con nuestra crí­
tica de los males existentes ayudamos al cambio de lo establecido.
340



Nuestra postura es esquizoide. Rechazamos, por ejemplo, las pautas de
desigualdad existentes, pero sin duda al propio tiempo nos aprovechamos de ellas
puesto que en definitiva no somos de los que están peor en el sistema de distri­
bución. Hay siempre una cierta dosis de hipocresía en el intelectual en la medida
que ataca un sistema del cual vive. Tendría que dar testimonio personal no ya sólo
como el cenobita en el convento, sino como el anacoreta en el desierto. Hipocre­
sía (es decir, etimológicamente, actitud en cierto modo histriónica) que por lo
demás es común a tantos como hablan en defensa de los pobres (llámense prole­
tarios o de otra forma) sin acabar de serlo. Dejemos aparte que para Marx era fal­
sa consciencia aquélla que no se correspondía con la situación estructural del suje­
to. Lo cierto e inmediato es que somos esquizoides y psicológicamente acusamos
la tensión a que no somete la incómoda postura. En un sentido somos más radica­
les que nadie por lo mismo que nuestra crítica es profesional y dura. Pero en otro,
queremos salvar cosas que estimamos valiosas y, sobre todo, nos repugna — tam­
bién profesionalmente— la violencia, la brutalidad y, especialmente, la sinrazón y
la injusticia por mínimas que sean y aunque se produzcan para combatir sinrazo­
nes e injusticias mayores.
En definitiva, pretendemos un mundo utópico, que no se corresponde con
la realidad. Toda crítica es utopizante. Coincidimos, en parte pero a l m ism o tiem ­
p o, con los revolucionarios y con los defensores del statu quo. Es natural, por tan­
to, que unos y otros desconfíen y que no sea nunca brillante nuestro papel.
Por otro lado, la actitud crítica, que debe comenzar por ser autocrítica, es
en sí misma una actitud de duda, de vacilación permanente que no aleja del nivel
de fanatismo que con frecuencia se considera necesario para manejarse en la vida.
No damos la talla de ese fanatismo crédulo y se nos acusa entonces de huir del
compromiso, de estorbar la p rax is en lugar de iluminarla, de encerrarnos en la
cómoda torre de marfil.
Para mí, hoy, es menos penosa, sin embargo, esta faceta de incongruen­
cia objetiva con la sociedad, que la íntima punzada cotidiana de lo que me repug­
na en la vida pública, de la mentira sistemática, de la injusticia, de la sinrazón, de
la desmesura; de un campo y de otro, en los dos sentidos posibles, por los pobres
y los poderosos, por los ricos y los impotentes. Todos, unos y otros, traumatizan
de continuo mi consciencia, a la que está prohibido tomar confortablemente parti­
do y dejar que las cosas corran con placidez, en la comodidad de que está bien lo
que hacen nuestros compinches y mal lo de aquéllos que no lo son.
Yo no puedo dormir tranquilo pensando que sólo son personas los de mi
bando y que los otros son alimañas, aplicando alternativamente los calificativos de
341



«asesinato» o «ejecución» según me convenga. Un guardia o un carcelero no pierden
su condición humana por el hecho de serlo; tampoco dejan de ser seres humanos
sus familiares. En cambio, alguien que mata y destruye y pisotea no puede ser un
héroe digno de mitificación aunque, por supuesto, sigue siendo un ser humano.
Las cosas pueden llegar al extremo de que cuando hace poco los secues­
tradores de un millonario holandés advirtieron que ellos «no eran carniceros políti­
cos» que se complacieran en matar, sino criminales comunes que sólo buscaban
dinero, produjo alivio; la cosa sonó como si se tratara de algo menos malo. De una
postura más corriente y humana. Lo cual, por supuesto, es un disparate, pero vie­
ne a revelar la imagen que se extiende cada vez más de la crueldad de la delin­
cuencia política.

m
¡Oh Roma! En tu grandeza en tu hermosura
huyó lo que era firme y solamente
lo fugitivo permanece y dura.
Q uevedo

Éste parece ser en sustancia el sino de la política: la perduración de lo
fugitivo, precisamente porque la política es perenne fugacidad.
Nada hay firme en ella y su consistencia radica en no tenerla. La contin­
gencia es su raíz y la coyuntura su medio ambiente. Nada absoluto ni definitivo hay
en su seno. Lo único que permanece es su caducidad.
Así es el mundo social de los hombres. Fugaz, caduco, contingente. Y no
tendría sentido lamentarlo, porque no se trata de algo que se corrompió y dege­
neró, sino de su propio ser y sustancia.
¿Cuál es entonces la «tradición» de tanto tradicionalista? ¿Por qué se quejan
de anquilosis los reformadores y por qué, en la historia, se consideró necesario
hacer tanta «revolución»? Justamente pienso que los revolucionarios tratan casi siem­
pre de eso, de hacer durar lo fugitivo, clavándolo con el alfiler del entomólogo. Y,
correlativamente, de aventar lo que parecía firme y duradero. Si Sorel (gran maes­
tro del tema) decía con frecuencia que llamamos pesimista a quien sólo es un opti­
mista desengañado, el revolucionario es a menudo alguien que pretende cristalizar
el curso histórico, sólo que p a r a después. Es el tradicionalista de después de la revo­
lución.
342



Los antiguos solían cantar el fin de los imperios y el ocaso de los poderes
mundanos. La cosa llega hasta Spengler, Toynbee y Kennedy, pasando por San
Agustín, Montesquieu, Gibbon y Mommsen, entre los más señeros. El historiador
fue con frecuencia el gran sepulturero, y la historia, una senda flanqueada de pos­
trimerías; blanqueando al sol los huesos mondos de las creaciones políticas feneci­
das, tanto caducó la sociedad que hizo posible al ignorado pintor de Altamira como
la que llenaba de gente el coliseo romano. El problema, para nosotros, es si el fene­
cimiento y sustitución de la Europa de la primera guerra mundial se puede afirmar
llanamente en el mismo plano que en los ejemplos anteriores. Cabe referirse a
Babilonia y a Asiría, a Grecia y a Roma, al Egipto faraónico y a la Europa medie­
val. La óptica es tan tosca que existen grandes lapsos separando tales construccio­
nes históricas. Operamos así por saltos, sobre un mapa temporal muy amplio. Pero
cuando, al acercarse a nosotros, usamos lentes de mas aumento nos falla la clara
diferenciación cualitativa y hemos de diferenciar magnitudes continuas y no dis­
cretas. Ni aun es posible separar, pese a todo, la Rusia de los zares de la Rusia
soviética. Hay gradaciones, cambios que conservan siempre algo de lo antiguo,
transformación por escalones más o menos bruscos.
Todo cambia y algo se conserva. Quizá lo más fugitivo, como señalaba
don Francisco de Quevedo, traduciendo, para mejorarlo, a Franfois Villon. La cadu­
cidad de las creaciones políticas parece ineludible para el hombre. Pero como la
convivencia no ha ido bien durante siglos y siglos, lo perecedero parece revelar la
simple maldición de que la especie no acierta a manejarse, a coexistir con paz inter­
na duradera y firme.
Buscas en Roma a Roma, ¡oh peregrino!
Y en Roma misma a Roma no la hallas:
cadáver son las que ostentó murallas,
Y tumba de sí propio el Aventino.
Yace donde reinaba el Palatino;
y, limadas del tiempo las medallas,
más se muestran destrozo a las batallas
de las edades que blasón latino.
Sólo el Tiber quedó, cuya corriente,
si ciudad la regó, ya sepultura
la llora con funesto doliente.
¡Oh Roma! En tu grandeza, en tu hermosura
huyó lo que era firme y solamente
lo fugitivo permanece y dura.
Q uevedo

343

