LA CRISIS FINANCIERA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jaime Terceiro Lomba*

La crisis financiera reciente, la más severa desde los años treinta del siglo
pasado, empezó en EE UU en el verano de 2007 con las hipotecas basura, conocidas como subprime, y posteriormente se extendió a otras economías, bien por exposición directa a estos productos, o bien por la falta de confianza en otro tipo de activos. Esta situación que prácticamente llegó a paralizar los mercados financieros
mayoristas, alcanzó su punto culminante, y proporciones casi sísmicas, en septiembre de 2008, con la caída de Lehman Brothers y la precipitada intervención en el
gigante de seguros American International Group (AIG).
Los años previos a la crisis se caracterizaron por condiciones macroeconómicas muy favorables a la expansión del sistema financiero. Frente a anteriores episodios de inestabilidad financiera como la crisis del Long Term Capital Management en 1998 o el estallido de la burbuja de los valores de la nueva economía en
2000, que desaceleraron la economía americana, la Reserva Federal reaccionó manteniendo los tipos de interés en niveles bajos. Además, la determinación de los bancos centrales en el cumplimiento de los objetivos de inflación que estaban fijados,
propició tipos de interés en mínimos históricos, lo que condujo a tipos reales negativos durante varios años en algunas de las economías desarrolladas.
Por otra parte, el fuerte crecimiento de la economía china, con su extraordinaria tasa de ahorro, incrementó todavía más los elevados niveles de liquidez del
sistema. Su política económica sustentada en las exportaciones y en una moneda

* Sesión del día 3 de mayo de 2011.

341



infravalorada alentó más este proceso. Cabe recordar aquí la conocida conversación
de Hillary Clinton con el primer ministro australiano, quien preocupada por la tremenda influencia de China en las finanzas de EE UU le preguntó: ¿Cómo se puede
tratar con rigor a tu banquero?
En fin, unos y otros factores macroeconómicos hicieron que las entidades
financieras aumentaran su oferta de crédito sobre la base de incrementar llamativamente sus niveles de endeudamiento, dando lugar a una pérdida muy significativa
en la proporción que representan el capital y las reservas sobre el pasivo del sistema en su conjunto. En este período de tiempo el sector aumentó significativamente su participación en el valor añadido de la economía, y en este contexto el
asunto relevante es la identificación de las causas de tan extraordinarios rendimientos económicos, y que han podido estar generados por la asunción de riesgos desproporcionados o por un aumento del poder de mercado de las instituciones financieras.
En este escenario, el proceso de innovación financiera permitió la venta de
gran parte de estos créditos en el mercado, tras ser empaquetados en productos
financieros complejos y opacos de difícil valoración. La mayoría de estos créditos
eran las hipotecas subprime, es decir, hipotecas concedidas a personas con una
probabilidad muy baja de poder hacer frente a sus obligaciones de pago. Las razones de esta práctica no eran, como veremos, altruistas. Esta forma de actuar se justificaba, en parte, por una predicción errónea como era suponer que el precio de
las viviendas seguiría aumentando indefinidamente y, por ende, la simple garantía
hipotecaria aseguraría la totalidad del crédito; además, y sobre todo, este tipo de
préstamos no se mantenían en el balance de las entidades, ya que se vendían en el
mercado, muy significativamente a los bancos de inversión que con estos activos
tóxicos construían sofisticados productos estructurados para su posterior distribución
y venta con altos rendimientos, y sobre los que existía una fuerte demanda. Este
proceso es el que caracteriza el modelo financiero de negocio conocido como "originar y distribuir", mediante el cual las instituciones de deshacen del riesgo crediticio, fundamentalmente hipotecario, con su inmediata titulización en una variedad
de productos crecientemente complejos. Los bancos de inversión fueron especialmente activos en este proceso, en el que las agencias de calificación certificaron
como muy seguros —AAA según su terminología— este tipo de productos construidos en su mayoría con préstamos de pésima calidad. La sofisticación de estos productos y el proceso de globalización financiera hacen muy difícil que los inversores conozcan la calidad de este tipo de activos, por ello sus decisiones están
previamente condicionadas por la opinión de las agencias de rating. Aunque en EE
UU hay autorizadas nueve agencias de rating, solo tres de ellas: Moody’s Investors
Service (Moody’s), Standard & Poor’s Financial Services (S&P) y Fitch Ratings Ltd.
(Fitch) tienen el 98% del mercado. De hecho, la industria está reducida a un oligopolio de estas tres agencias.

342



De acuerdo con el exhaustivo informe de 639 páginas del Subcomité de
Investigación de la Crisis Financiera del Senado de EE UU, dado a conocer el pasado
día 13 de abril, tanto la actuación de las agencias de rating como la de los bancos
de inversión ha dejado mucho que desear en todo este proceso. Por ejemplo, más
del 90% de las calificaciones AAA concedidas a sofisticados productos derivados de
préstamos hipotecarios por Moody's y Standard & Poor's en los años 2006 y 2007
fueron poco tiempo después degradadas al estatus de basura. Recuérdese que una
calificación AAA tiene una probabilidad inferior al 1% de presentar problemas. Las
agencias de calificación publican las frecuencias históricas de incumplimiento de las
empresas y países calificados AAA y, de hecho, durante los treinta años anteriores
a la crisis las frecuencias de incumplimiento observadas fueron nulas.
También este informe describe detenidamente la práctica de dos bancos de
inversión muy activos en esos años en el mercado hipotecario: Goldman Sachs y el
Deutsche Bank. Sobre Goldman Sachs afirma que este banco tomó decisiones con
el propósito de beneficiarse del deterioro del mercado, y que diseñó, comercializó
y vendió determinados productos que creaban claros conflictos de interés con sus
clientes, ya que los beneficios que obtenía con su venta eran consecuencia directa
de las sustanciales pérdidas en las que incurrían sus clientes al comprárselos.
La situación hasta aquí descrita propició un tremendo desarrollo del proceso de intermediación financiera y, como consecuencia, un deterioro de los ratios
de capital de las instituciones financieras, incapaces de absorber las potenciales pérdidas derivadas de tan altos niveles de riesgo. Por ejemplo, en el año 2007, inmediatamente antes del comienzo de la crisis, los cinco grandes bancos de inversión —Bear
Stearns, Goldman Sachs, Lehman Brothers, Merrill Lynch y Morgan Stanley— mantenían unos niveles de capital extremadamente bajos para la actividad que desarrollaban. En concreto, el nivel de sus activos era cuarenta veces superior al capital del que
disponían para cubrir eventuales pérdidas, o dicho de otro modo, una mera pérdida
del 3% en estos activos los colocaba en situación de quiebra. Pero, además de este
problema de solvencia existía también una crítica situación de liquidez, ya que gran
parte de su necesaria financiación en los mercados mayoristas era a muy corto plazo,
concretamente en el mercado a un día. Por ejemplo, a finales de 2007 Bear Stearns
tenía escasamente 12.000 millones de dólares de capital con un pasivo de 384.000
millones y se veía obligado a renovar diariamente 70.000 millones de dólares.
Estas desorbitadas situaciones de apalancamiento conllevaban dos problemas adicionales. El primero era una clara infraestimación del riesgo, justificada por
el hecho de que la prima de riesgo de prácticamente todos los activos había alcanzado mínimos históricos durante los años previos a 2007, situación que equivocadamente se extrapoló para años venideros utilizando de manera mecánica y errónea sofisticados modelos estadísticos y econométricos. Se ha abusado del uso de
este tipo de modelos sin tener en cuenta las hipótesis implícitas en su formulación.

343



El segundo de los problemas era su propia infraestimación, puesto que la verdadera
situación de apalancamiento no se hacía explícita al ocultarse parcialmente en opacos productos financieros y en operaciones fuera de balance.
Entre estos productos los derivados de crédito jugaron un papel muy relevante. Los derivados son instrumentos financieros cuyo valor depende del riesgo de
crédito existente en otro activo, que es el subyacente. Los más importantes han sido
los Credit Default Swaps (CDS) y las Collateralized Debt Obligations (CDO). Los
CDO han desaparecido como consecuencia de la crisis de las subprime, pero los
CDS son hoy un instrumento básico en la gestión del riesgo de crédito. Una de las
razones básicas del exponencial crecimiento de los CDS, que son productos derivados equivalentes a un seguro de un determinado valor, ha sido su forma de negociación mediante acuerdos bilaterales, en inglés over the counter (OTC), lo que conllevaba un limitado formalismo en los registros de tales operaciones y que, desde
luego, no eran de conocimiento público. Este crecimiento dio lugar a finales de
2007 a un saldo vivo próximo a los 60 billones de dólares, y supuso por sí solo una
significativa amenaza a la estabilidad del sistema financiero global.
Todo este proceso se vio amplificado por el tipo de incentivos que los
gestores de las instituciones financieras tenían, y que estaban definidos, fundamentalmente, por los resultados a corto plazo y por la cuota de mercado que alcanzaban, independientemente de la calidad del riesgo en el que incurrían.
A este escenario contribuyó también un conjunto de importantes fallos en
el proceso de regulación y supervisión. La regulación no tuvo en cuenta todo el
amplio proceso de innovación financiera, y se apoyó excesivamente en comportamientos de autorregulación y en deficientes esquemas de gobierno corporativo que
no resolvían adecuadamente los conflictos de interés entre los gestores y los stakeholders o grupos de interés: accionistas, depositantes y acreedores. Como Paul Romer
recientemente ha recordado, si se adopta una determinada regulación financiera y
permanece inalterable en el tiempo, los mercados conseguirán soslayarla, y diez
años más tarde volverá a ser muy probable la aparición de una nueva crisis.
Además, en los mercados financieros más avanzados la capacidad de presión política del sector, en general, y de los bancos de inversión, en particular, fue
muy notable. Por otra parte, y como hemos señalado, el entorno macroeconómico
generó una tremenda e incontrolada expansión del proceso de intermediación financiera. Probablemente, la futura política monetaria tenga que ir más allá del mero
control de precios, pues el crecimiento y la estabilidad financiera debieran ser objetivos irrenunciables.
De hecho, desde su creación la Reserva Federal tiene los objetivos de mantener el poder adquisitivo del dinero y favorecer el crecimiento económico; sin

344



embargo, el Banco Central Europeo (BCE) tiene únicamente la lucha contra la inflación. En todo caso, ya a partir del año 2000 se generalizó entre los bancos centrales la preocupación por la estabilidad financiera. No obstante, el desarrollo de la
política de estabilidad financiera como conjunto integrado de objetivos, políticas,
instrumentos y variables que seguir y controlar, de forma similar a la política monetaria tradicional, no está logrado. Los obstáculos son, en mi opinión, de dos tipos.
El primero, es la existencia de una realidad sistémica derivada del alto grado de
concentración oligopolística de la industria financiera, especialmente en los segmentos de derivados, intermediación de valores y gestión de patrimonios; y el
segundo, es la creencia de que los mercados son eficientes en cualquier momento
y situación, y bajo la cual las burbujas financieras siempre se ignoran hasta que
estallan. El riesgo sistémico no solo es un problema originado por la existencia de
entidades financieras de extraordinario tamaño, sino también por la enorme red de
interconexiones financieras entre grandes, medianas y pequeñas entidades, facilitada
por las tecnologías de la información y comunicación y por la reducción de los costes de transporte y de las barreras para el comercio, en definitiva, por la globalización económica.
El proceso hasta aquí descrito tuvo su origen en EE UU, pero se volvió sistémico a partir del desplome de Lehman Brothers y afectó a los países de la UE por
distintas razones. En algunos de ellos, por ejemplo Alemania e Inglaterra, también
se manifestó por la incorporación a la intermediación financiera de los productos
sofisticados y de alto riesgo a los que hemos aludido, y que deterioraron, en algunos casos, los activos de sus sistemas financieros hasta situaciones críticas, todo ello
previa la validación de esta forma de actuar por las agencias de rating.
En el caso de España también se vivió una tremenda expansión del proceso de intermediación financiera, que se tradujo en un llamativo aumento de los
activos de las instituciones financieras respecto al PIB; por ejemplo, mientras en
1995 este ratio era del 218%, en quince años se multiplicó por dos, y a finales de
2010 alcanzó el 440% del PIB. Sin embargo, nuestro sistema financiero ha permanecido al margen del tipo de prácticas financieras hasta aquí descritas, y que son
las que han estado en el origen de la crisis. La labor de supervisión del Banco de
España ha jugado un valioso papel en esta situación.
En efecto, la causa de los graves problemas de nuestro sistema financiero
no fue la sofisticada innovación financiera, que en el fondo ocultaba el intercambio de ingentes cantidades de créditos impagados mal valorados por las agencias
de rating. La crisis en España se vio precipitada, que no causada, por la crisis financiera internacional, pero los problemas que la han originado son el resultado de
nuestras propias acciones u omisiones, entre las que cabe destacar: en primer lugar,
el desorbitado endeudamiento de familias y empresas, financiado en gran parte en
los mercados mayoristas internacionales; y en segundo lugar, la inconcebible deja-

345



dez de gobiernos de todo tipo para mantener la mitad de nuestro sistema financiero,
representado por las cajas de ahorros, en el limbo de su indefinición jurídica y
ausencia de derechos de propiedad, mientras habían sido autorizadas a realizar
cualquier tipo de operación financiera en cualquier parte del mundo.
Cierto es, también, que el colapso del mercado interbancario europeo a
partir de agosto de 2007 afectó a todos los bancos y cajas de nuestro sistema financiero, al margen de su perfil de riesgo y de su calidad de gestión. Del mismo modo,
y como consecuencia de la crisis internacional, la desconfianza se generalizó a toda
tipo de activos y emisores privados, más allá del riesgo en el sector de la construcción y de la promoción inmobiliaria.
De acuerdo con la cuentas financieras del Banco de España, a finales de
2007 el endeudamiento de la economía española era el siguiente: las familias debían
el 83,2% del PIB, las empresas no financieras el 131,5% del PIB, las instituciones
financieras el 93,1% del PIB y las AA PP el 40,9% del PIB. En total, la deuda conjunta así contabilizada, ascendía al 348,7% del PIB. Una parte sustancial de este
endeudamiento se financiaba en los mercados internacionales, y cuando éstos se
paralizaron fue cuando nos dimos cuenta de lo insostenible y vulnerable que era
nuestra situación. Fue entonces cuando esos mercados empezaron a tener fundadas dudas sobre qué parte de esta deuda había sido invertida en proyectos rentables y, por consiguiente, si finalmente podría ser pagadera. En algún momento he
llegado a pensar que, de no ser por las subprime, nuestro irresponsable comportamiento aún se hubiera extendido algunos años más. Realmente lo que ha hecho la
crisis financiera en España ha sido revelar los problemas insostenibles que ha tenido
nuestro modelo de crecimiento económico en el período 1995 a 2007 y, específicamente, en nuestro sistema financiero, lo exótica que era la formulación jurídica y
de derechos de propiedad que tenía su 50%, representado por las cajas de ahorro.
Mucho tenemos que recorrer todavía en el proceso de saneamiento financiero y desendeudamiento de nuestra economía. Como hemos señalado, nuestra
deuda global al principio de la crisis era del 348,7% del PIB, y con las cifras recién
publicadas por el Banco de España para 2010 asciende al 390,0% del PIB, es decir,
un aumento del 41,3% del PIB. Este endeudamiento está desglosado de la siguiente
manera: las familias tienen una deuda del 84,9% del PIB, las empresas no financieras del 139,0% del PIB, las instituciones financieras del 99,7% del PIB y las AA PP
el 66,5% del PIB. Vemos, pues, que todos los agentes económicos han aumentado
su endeudamiento y, especialmente lo han hecho las AA PP, siguiendo la conocida
pauta de que en tiempos de crisis parte de la deuda privada termina por convertirse en deuda pública.
Tanto al problema de nuestro excesivo endeudamiento, como al de la
mitad de nuestro sistema financiero representado por las cajas de ahorros, les dedi-

346



qué mis intervenciones en esta Academia hace nueve y catorce años, respectivamente. Al final de mi intervención volveré sobre ellos, aunque, desafortunadamente,
con poco más que decir.
Sin embargo, antes de analizar el proceso de reforma de nuestro sistema
financiero que se está llevando a cabo, quiero hacer varias consideraciones sobre
algunas de las causas de la crisis financiera internacional. En concreto, me referiré
al gobierno corporativo de las instituciones financieras, a los requerimientos de capital, a los incentivos de los gestores y, finalmente, al papel de las agencias de rating.
En todo caso, es conveniente señalar que cualquier proceso de reforma del
sistema financiero debe considerarse en el contexto de la responsabilidad empresarial e individual, pues achacar la crisis a comportamientos codiciosos, arrogantes
y faltos de ética sería un diagnóstico, además de simplista, en algunos casos equivocado. No parece razonable admitir estadísticamente que los gestores de las instituciones financieras que nos condujeron a la crisis fueran más codiciosos, arrogantes y faltos de ética que los de diez, veinte o cuarenta años atrás, o que lo sean más
que, por ejemplo, los gestores de la industria del automóvil. Claro que ha habido
aquí, y fuera de aquí, comportamientos deleznables, tales como haberse fijado para
sí mismos retribuciones y bonus millonarios después de haber dejado en quiebra
la institución de la que eran responsables. Sin embargo, hay que hacer notar que
aunque comportamientos de esta naturaleza están uniformemente distribuidos en la
industria financiera y en cualquier otra industria, las consecuencias son radicalmente
distintas, ya que en el primer caso pueden llegar a poner en riesgo todo el sector,
y terminar afectando a aquellos que no han tenido tales comportamientos. Por esta
razón, hay que resaltar que uno de los aspectos relevantes de esta crisis ha sido, precisamente, no haber tenido en cuenta la posibilidad de comportamientos de esta
naturaleza, tanto en la definición de los específicos mecanismos de gobierno corporativo que deben tener las instituciones financieras, como en la definición de los
incentivos de sus gestores.
Cualquier proceso de reforma conlleva una intervención pública. La experiencia muestra que en muchas ocasiones tratar de corregir fallos de mercado, aunque no sean muy importantes cuantitativamente, ha empeorado la situación de partida. Por este motivo, siempre hay que contraponer los fallos de mercado a los
posibles fallos de la intervención pública en donde, desde luego, también están
presentes problemas de información y de incentivos. Es importante, entonces, tener
una adecuada valoración del coste de la crisis financiera. No es fácil su cuantificación, y tampoco lo es la completa caracterización de los agentes económicos que
lo debieran pagar. Por ejemplo, hasta la fecha el coste directo, fácilmente cuantificable, de evitar el derrumbamiento del sistema financiero en EE UU y la UE ha sido
superior al 30% del PIB de estos países. Recursos que se han utilizado en múltiples
y variadas formas: capitalización de los bancos, facilitación de liquidez, compra de

347



activos tóxicos y diversos tipos de garantías y avales. Sin embargo, el coste total ha
sido mucho más elevado, pero es difícil de estimar. Para caracterizarlo hay que
reparar en las externalidades negativas que el sistema financiero ha generado y que
han padecido, y están padeciendo, el resto de los agentes económicos, siendo las
más significativas las que han deteriorado la actividad empresarial como consecuencia de la restricción del crédito y las altas tasas de desempleo a las que ha dado
lugar. Tampoco son menores los costes derivados de la pérdida de confianza en el
sistema y en algunas e importantes instituciones que lo gobiernan.
Por ejemplo, el Comité de Basilea sobre Supervisión Bancaria (BCBS, por
sus siglas en inglés) señala que el impacto a largo plazo de las crisis financieras,
que han sido evaluadas en la literatura económica, asciende en valor medio al 60%
del PIB inmediatamente anterior a la crisis. Un analista, Andrew Haldane, del Banco
de Inglaterra estima, en un trabajo reciente, que el valor actual de las futuras pérdidas de riqueza generadas por la presente crisis financiera alcanzará el 100% del
PIB global. Tal y como lo calcula es una estimación conservadora, ya que solamente considera que el 25% del impacto inicial tiene efectos permanentes; con
supuestos menos conservadores se podría llegar al 200% o al 300% del PIB global.
Puede parecer sorprendente el poco interés que existe en poner de manifiesto lo extravagante de estas cifras que, además, no afectan de manera uniforme
ni a países ni a personas, sino que tienden a aumentar considerablemente los niveles de desigualdad en el mundo, desigualdad entendida, sobre todo, como desigualdad de oportunidades, dado que el mayor impacto de la crisis se encuentra en
aquellas cohortes que en su ciclo vital son más vulnerables, como así lo muestran
indicadores de educación, sanidad, acceso a la vivienda o empleo juvenil.
Interesante es también comparar, por ejemplo, los costes asociados a la crisis financiera con los asociados a abordar el problema del cambio climático (CC) y
a fomentar el desarrollo de energías renovables. Los programas más costosos que
se han puesto sobre la mesa para combatir el CC nunca llegaron a superar el 4%
del PIB, y la crítica, tanto política como económica, para poner en marcha programas de esta naturaleza tiene siempre un denominador común: el sistema económico
no puede afrontar un coste tan alto, puesto que afectará gravemente a sus niveles
de eficiencia y competitividad. Sin embargo, esta crisis ha demostrado que, por
otras razones, sí se puede asumir un coste que como mínimo es 25 veces mayor.
No es fácil centrar el debate sobre el gobierno de la empresa o gobierno
corporativo, ya que no existe una definición generalmente aceptada. Dos son las
aproximaciones al problema. La primera contempla definiciones, dadas en sentido
estricto, y en las que el gobierno de la empresa se ocupa de los procedimientos a
través de los cuales se asegura una retribución adecuada a sus accionistas, que son
quienes facilitan los recursos financieros. La segunda aproximación contempla defi-

348



niciones más amplias, como por ejemplo la proporcionada por la OCDE en sus
Principios de Gobierno Corporativo de 2004, y que siguiendo la pauta de su anterior informe del año 1999, describe el gobierno de la empresa como el conjunto de
relaciones entre el Consejo, sus accionistas (shareholders) y otros interesados (stakeholders) en la acción conjunta de la empresa, como son los acreedores, clientes,
empleados y, en algunos casos, la sociedad en su conjunto.
La diferencia entre una y otra definición no es menor. Así, la primera se
centra fundamentalmente, y de manera explícita, en la protección de los accionistas, mientras que la segunda pone énfasis en los demás agentes que aportan recursos a la empresa y que se ven afectados por las decisiones que en ella se toman.
Los intereses de estos otros agentes están protegidos por diversos medios, con frecuencia por contratos formales cuyo cumplimiento garantizan las leyes, y también
podrían estarlo por la posibilidad de abandonar la relación libremente y sin costes
de salida significativos. Cuando esto no es posible, es cuando los defensores de la
segunda aproximación justifican que el gobierno de la empresa debe tener en
cuenta la protección de los intereses de todos los agentes involucrados en la organización. Esta última circunstancia es especialmente cierta en el caso de las instituciones financieras, debido a la especial naturaleza de sus actividades, de tal manera
que graves problemas en una de ellas pueden trasladarse a otras y al sistema en su
conjunto, lo que puede llegar a producir una contracción del crédito que dé lugar
a una generalizada crisis económica. La situación actual es un buen ejemplo de este
tipo de riesgo sistémico, que es el que ha conducido a los gobiernos a la necesidad de apoyar al sistema financiero con recursos públicos. Es evidente, en este
caso, el papel que los ciudadanos han llegado a tener, muy a su pesar, como agentes interesados o stakeholders en el gobierno del sistema financiero. Vemos, entonces, que el criterio de la simple maximización de los beneficios de los accionistas,
que suele estar razonablemente alineado con el interés general en muchos sectores económicos, tiende en el caso de las instituciones financieras a entrar en conflicto no solo con la estabilidad del sistema, sino también con el interés de la sociedad en su conjunto.
La estructura de la propiedad es un elemento fundamental en la definición
del correspondiente modelo de gobierno corporativo. Las diferencias en los patrones de propiedad y de gobierno existentes en las empresas de los distintos países y
sectores son muy notables. Cuando los derechos de propiedad están muy distribuidos entre pequeños accionistas, éstos tienen pocos incentivos para supervisar a la
dirección. Por el contrario, con una estructura de propiedad más concentrada, los
accionistas principales tienen tales incentivos pero, por otra parte, pueden utilizar su
poder de control en beneficio propio y en detrimento de los pequeños accionistas.
Las instituciones financieras protagonistas de esta crisis se caracterizan, en
general, por una estructura de propiedad muy atomizada, y en este caso el buen

349



gobierno de la empresa debe preocuparse fundamentalmente de los intereses de los
pequeños accionistas. Los incentivos y retribuciones de los altos directivos han
estado excesivamente vinculados a los resultados a corto plazo, pero además estuvieron definidos de manera asimétrica, de tal forma que propiciaron la toma de
riesgos excesivos, a sabiendas de que si las cosas marchaban bien los ejecutivos
obtenían significativas retribuciones, y si fueran mal, como así sucedió, pagaban
los accionistas y, en algunos casos, el resto de stakeholders.
Es obvio que una posible alternativa sería alinear este tipo de incentivos
con los intereses de los propietarios, vinculándolos a plazos mayores y rompiendo
este tipo de asimetrías. Sin embargo, el tremendo desarrollo de los mercados financieros ha transformado la caracterización de la propiedad de forma muy significativa. Así lo recordaban los profesores, de la Universidad de Harvard, Rakesh Khurana y Andy Zelleke en el Washington Post del 8 de febrero de 2009, al señalar que
el tiempo medio de permanencia de un accionista en las empresas del New York
Stock Exchange (NYSE), es de aproximadamente seis meses. En 1960 era de ocho
años, en 1975 de cinco, en 1985 de dos, en 1995 de un año, y en lo que va de siglo
ha sido siempre inferior a un año. Valores análogos caracterizan el comportamiento
de los accionistas en el FTSE de Londres, de acuerdo con el trabajo de Haldane. Si
estos son los datos, ¿qué sentido tiene para propietarios así caracterizados distinguir
entre decisiones empresariales a corto y largo plazo cuando su tiempo de permanencia en la empresa es inferior a un año? Es razonable pensar que horizontes de
tiempo tan cortos de permanencia como accionistas inducen a los gestores a evaluar sus decisiones de inversión en horizontes de tiempo igual de cortos.
A la situación anterior se añade el hecho de que una gran parte de los
accionistas no son conscientes de qué participaciones accionariales son propietarios,
ya que las poseen a través de fondos de inversión, fondos de pensiones o carteras
de acciones, que indudablemente diluyen el concepto de propiedad de una empresa
concreta. Por otra parte, la capacidad de control de este tipo de fondos sobre los
gestores de la empresa suele estar inmersa en situaciones de conflicto de intereses.
Pero, además, el nivel de rotación de las acciones es muy alto; por ejemplo, el
fondo de pensiones típico en el NYSE tiene una rotación anual del 70%, lo que significa que la probabilidad de que un accionista permanezca como tal durante tres
años es menor del 3%.
Indudablemente las dificultades anteriores no están solamente presentes en
el gobierno corporativo de las instituciones financieras, pero en ellas son especialmente relevantes dada la especial naturaleza de su actividad. Observaciones de esta
naturaleza nos llevan a la conclusión de los limitados incentivos que tienen los
accionistas en controlar las decisiones de los gestores cuando los derechos de propiedad están muy distribuidos. Además, llevan a matizar aquella definición de
gobierno de la empresa que tiene como único objetivo asegurar una retribución

350



adecuada a quienes facilitan los recursos financieros, en el sentido de tener en
cuenta no sólo el interés de los accionistas, sino también el de otros agentes interesados en la acción conjunta de la empresa, como son los acreedores, clientes,
empleados y, en algunos casos, la sociedad en su conjunto o una parte significativa
de ella.
Las instituciones financieras operan bajo formulaciones jurídicas de responsabilidad limitada y, por la naturaleza de su actividad, con unos niveles de
endeudamiento muy altos. Por estas dos razones, tanto sus gestores como sus accionistas tienen sólidos incentivos para asumir excesivos riesgos a corto plazo en las
operaciones en las que invierten los recursos de sus depositantes o la deuda que
han colocado en el mercado. Es fácil demostrar que se pueden elegir inversiones
en las que mientras que los accionistas ganan los acreedores pierden, de tal forma
que se obtiene un resultado conjunto negativo.
Como resultado de estas particularidades las instituciones financieras están
estrictamente reguladas y supervisadas. En consecuencia, difícilmente se pude
hablar de su gobierno corporativo sin tener presente la calidad de la regulación y
supervisión a la que legalmente están sometidas.
La presente crisis ha puesto de manifiesto los límites y deficiencias de la
actividad de regulación y supervisión y, dado el muy elevado coste social que ha
tenido, son numerosos y diversos los procesos de reforma que están en curso.
Todos ellos con el propósito de reducir la probabilidad de que una crisis de esta
naturaleza vuelva a tener lugar. Las características fundamentales de estas reformas
son: una mayor y mejor capitalización de las entidades financieras, un mayor control de los niveles de liquidez, la exigencia de una mayor transparencia en la definición de los productos y contratos financieros y, en fin, una supervisión más atenta
al riesgo y al nivel de endeudamiento.
Las exigencias de mayor capital reducirán la rentabilidad de las entidades
financieras, por ejemplo, un incremento del 30% bajará la rentabilidad sobre el capital alrededor del 25%. Obviamente tal circunstancia conducirá a una gestión que
tienda a mejorar los márgenes y a reducir los costes. El Comité de Supervisión Bancaria de Basilea (BCBS) ha analizado en dos documentos independientes los efectos a largo y corto plazo de una mayor exigencia de capital. De acuerdo con ellos,
el coste a largo plazo será insignificante, sin embargo, el coste a corto plazo puede
ser relevante en países con un nivel de deterioro económico mayor e instituciones
claramente infracapitalizadas. Con objeto de hacer llevadera esta situación los períodos transitorios para adaptarse a las nuevas normas serán relativamente largos.
Requerimientos adicionales se están también analizando para las entidades
grandes que son potencialmente sistémicas, aquellas que son demasiado grandes

351



para dejar caer (too big to fail). En este caso se aumentan los requisitos de capital,
y se establecen ciertos límites al desarrollo de su actividad, retomando en parte la
Glass Steagall Act, que separaba la banca comercial de la banca de inversiones. Del
Reino Unido ha surgido la idea de que este tipo de entidades deben disponer de
un testamento en vida (living will) que permita, en su caso, acelerar el proceso de
liquidación con objeto de minimizar su impacto en el sistema. Existen estudios
recientes que cuantifican las ventajas competitivas de estas instituciones medidas en
términos de su coste de financiación, que es de 20 a 65 puntos básicos menor que
sus competidoras. Ventajas derivadas del riesgo moral que entraña el hecho de que
dado su tamaño no pueden dejarse quebrar.
En cuanto al papel de las agencias de calificación de riesgos en la actual
crisis financiera, ya hemos señalado su rotunda falta de acierto en las evaluaciones
de riesgo emitidas tanto para empresas como para gran variedad de instrumentos
financieros. No es ésta una situación nueva, ya que ni en la pasada crisis asiática,
ni en llamativos casos anteriores, como Enron y WorldCom, habían mostrado mayor
acierto. En estas situaciones se tiene la impresión de que en lugar de haber actuado
como indicadores de adelanto simplemente han constatado, tarde y mal, las calificaciones que el mercado ya había dictaminado.
Cuando John Moody publicó en 1909 un exhaustivo manual calificando la
deuda de las compañías de ferrocarriles tuvo un gran éxito, que también alcanzaron Henry Poor, en su trabajo a partir de 1916, y la Standard Statistics Bureau, a
partir de 1922. Éstas dos últimas iniciativas se fusionaron en 1941 para crear la actual
Standard & Poor’s. En el año 1924 nació la tercera de la tres grandes: Fitch Ratings
Ltd. Las tres agencias de calificación surgieron en un entorno competitivo y en el
que, desde luego, obtenían beneficios, puesto que la información que proporcionaban a los inversores superaba en valor el precio que tenían que pagar por ella.
Este comportamiento inicial en el que los inversores, o beneficiarios directos, eran
quienes pagaban por la información quedó obsoleto a partir del momento en que
los bajos costes de su reproducción y difusión lo hicieron inviable. Desde entonces
se generalizó que fueran los agentes emisores de productos financieros, en lugar de
los potenciales inversores, los que paguen por ser calificados.
El posible conflicto de intereses derivado de que sean las propias entidades financieras evaluadas, o los productos financieros por ellas emitidos, quienes
pagan a las agencias que realizan las calificaciones surge como consecuencia de que
los emisores no están tan interesados en una calificación objetiva como lo estaban
los inversores, más bien están interesados, exclusivamente, en tener la mejor calificación posible. Dada esta situación, la natural competencia entre las agencias
tiende a proporcionar calificaciones sobrevaloradas. Puesto que la reputación es el
principal activo con el que cuentan estas agencias, la tendencia a la sobrevaloración
queda en la práctica limitada por la necesidad de continuar manteniéndola, ya que

352



conseguir una alta reputación es un proceso largo y costoso y, de hecho, es la razón
por la que es difícil que nuevas agencias se incorporen al mercado.
Sin embargo, este posible conflicto de intereses se ha visto amplificado
notablemente en el caso del mercado de los productos estructurados, que estuvieron en el origen de la crisis, ya que representaba una parte muy significativa de los
ingresos de las agencias. Prueba de ello es que el mercado de los CDO llegó a estar
concentrado en seis o siete emisores y, además, solamente él terminó aportando el
50% de los ingresos de las agencias de rating. Dos razones adicionales ha habido
para la infravaloración del riesgo. La primera es la complejidad y opacidad de los
modelos utilizados en el proceso de valoración, la segunda es la deficiente información que tenían sobre la calidad de los prestatarios y de los procesos de concesión de créditos.
Además de su actividad como intermediarias de información, las agencias
han pasado a desempeñar un papel muy relevante en la actividad de la regulación
financiera de la mayor parte de los países con sistemas financieros desarrollados. El
proceso regulatorio utiliza sus calificaciones en aspectos tales como las limitaciones
que impone a determinados inversores institucionales respecto al tipo de productos que pueden seleccionar para sus carteras, o en el cálculo de los ratios de capital que deben tener las instituciones financieras. También las agencias contribuyen
al proceso de estandarización de las clasificaciones de riesgo, a las que por otra
parte se les asigna una excesiva fiabilidad, dados los modelos que utilizan para estimar las probabilidades de incumplimiento.
La estructura actual del mercado de calificaciones se debe básicamente a
las dos características ya mencionadas: la exigible reputación, y el papel que juegan en la actividad regulatoria, a partir de la decisión que tomó la Securities and
Exchange Commission (SEC) en el año 1974.
Existe una indudable contradicción entre la importancia que estas calificaciones tienen en el proceso de regulación, en el que alcanzan un valor oficial, y las
manifestaciones de las propias agencias, que caracterizan sus calificaciones como
meras opiniones, advirtiendo claramente en todos sus informes, que la información
que proporcionan no debe fundamentar decisiones de inversión. Sorprendentemente, parecería que las autoridades regulatorias se fían más de las agencias de
calificación que éstas de sí mismas. De hecho, en las reclamaciones judiciales de las
que han sido objeto han invocado, con éxito por el momento, que sus calificaciones son simples opiniones, amparadas por la primera enmienda de la Constitución
de EE UU, siempre que no vayan dirigidas a un grupo concreto de inversores.
Como hemos señalado, esta determinante actividad se caracteriza por ser
un oligopolio que obtiene sus ingresos vendiendo las calificaciones de agentes y

353



productos con objeto de reducir la asimetría de información presente en los mercados financieros. Vemos, entonces, que esta actividad está estrechamente relacionada con dos de los fallos de mercado que surgen cuando la competencia no es perfecta y cuando la información es imperfecta. Es, por tanto, una actividad cuya
posible regulación tiene que ser analizada con el propósito de fomentar la competencia, garantizar la calidad y transparencia de las calificaciones, y evitar posibles
conflictos de interés.
En mi opinión, si algo ha caracterizado a la regulación y supervisión financiera en España ha sido la falta de mecanismos para intervenir con rapidez en aquellas situaciones que claramente lo requerían, en lugar de esperar al deterioro de los
balances y a la disminución de sus recursos propios. Este tipo de situación se ha
dado singularmente en las cajas de ahorros, y ha podido estar propiciada por las
competencias que sobre ellas tienen las Comunidades Autónomas. Hay que recordar que al amparo del artículo 149.1.11.ª de nuestra Constitución corresponde al
Estado su regulación básica, y las Comunidades Autónomas deben encargarse de
desarrollar y ejecutar esta ordenación. En la práctica este reparto de competencias
ha dificultado el desarrollo normativo en algunas Comunidades y, además, ha sido
objeto de reiterados conflictos que han requerido, casi con carácter de generalidad,
la intervención del Tribunal Constitucional. Estos conflictos se han centrado en la
cuestión de si las competencias para llevar a cabo la ordenación de un sinfín de
aspectos concretos lo son del Estado o de las Comunidades Autónomas.
Probablemente, como consecuencia de estos potenciales conflictos, desde
el comienzo de la crisis la actuación de la autoridad reguladora se ha caracterizado
por un conjunto de medidas fragmentarias y espaciadas en el tiempo. Con frecuencia esta forma de proceder en materia financiera retrasa y encarece la solución de
los problemas. Un breve resumen del proceso, hasta la fecha, es el siguiente.
Se empezó a finales de 2008 con el reforzamiento de la garantía de los
depósitos bancarios, elevándola a 100.000 euros, en las situaciones que contempla
el Real Decreto 2606/1996, de 20 de diciembre, sobre Fondos de Garantía de Depósitos de Entidades de Crédito.
A continuación se creó, en octubre de 2008, el Fondo para la Adquisición
de Activos Financieros (FAAF), con la finalidad de apoyar la oferta de crédito a la
actividad productiva de empresas y a los particulares, de acuerdo con el Real
Decreto-ley 6/2008. Este fondo está administrado, gestionado y dirigido por el Ministerio de Economía y Hacienda, y contó con una aportación inicial de 30.000 millones de euros, ampliables hasta 50.000 millones de euros, para adquirir de las entidades de crédito, con criterios de mercado, activos de máxima calidad, primando
los respaldados por nuevo crédito, con el propósito de garantizar que la financiación llegue a empresas y ciudadanos.

354



A mediados de 2009 se creó el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB) por el Real Decreto-ley 9/2009, de 26 de junio, sobre reestructuración
bancaria y reforzamiento de los recursos propios de las entidades de crédito. Tiene
por objeto gestionar los procesos de reestructuración de entidades de crédito y contribuir a reforzar los recursos propios de las mismas, en los términos establecidos
en dicho real decreto-ley.
Un año más tarde vio la luz el Real Decreto-ley 11/2010, de 9 de julio, de
órganos de gobierno y otros aspectos del régimen jurídico de las Cajas de Ahorros.
También en julio de 2010, y después de 11.559 millones de euros de ayudas públicas procedentes del FROB, se dieron a conocer los resultados de los test de estrés
de las instituciones financieras. Cómo van a poder devolver estas ayudas en el actual
entorno de competitividad del sistema financiero, sujeto a una notable contracción,
no es una cuestión menor.
Finalmente, a comienzos de 2011 se publicó el Real Decreto-ley 2/2011, de
18 de febrero, para el Reforzamiento del Sistema Financiero, a la vez que se señalaban aquellas entidades financieras que deben aumentar otra vez su capital, y se
anunciaban unos nuevos test de estrés de ámbito europeo. Esta última regulación,
entre otras cosas, modifica el Real Decreto-ley 9/2009 que había creado el FROB,
da una original definición de capital principal, modifica el texto refundido de la Ley
del Impuesto sobre Sociedades y señala un calendario para el cumplimiento de los
nuevos requisitos de capital, de tal manera que el límite máximo para que las instituciones financieras se recapitalicen, básicamente las cajas, es el 30 de septiembre
de 2011, si bien aquellas cajas que tengan previsto salir a Bolsa pueden ver alargado
este plazo hasta marzo de 2012.
No cabe aquí entrar en un detenido análisis de cada uno de estos pasos
dados por el regulador con el propósito de estabilizar nuestro sistema financiero,
pero sí quizás resaltar, a título de ejemplo, algunas de sus contradicciones e incongruencias, seguramente derivadas del conflicto de competencias sobre las cajas de
ahorros, al que hemos aludido. Por ejemplo, la modificación del FROB no es de
carácter menor, ya que en poco más de año y medio pasó de ser prestamista a
accionista. En un principio se dijo que la reestructuración no costaría dinero a los
contribuyentes porque los préstamos devengarían un interés del 7,75% (el primer
año, y un 8,25% a partir del segundo año), y puesto que el Estado se financia a tipos
sustancialmente menores la operación incluso generaría beneficios. Hoy se reconoce
un déficit adicional de capital de 15.152 millones de euros, que se cubrirá saliendo
a los mercados o recurriendo al FROB, en cuyo caso las entidades serán parcialmente nacionalizadas y el FROB nombrará administradores. Por otra parte, la definición de capital principal que se ha elegido es bastante más laxa que la contemplada en Basilea III, de tal manera que no se cumple el objetivo principal de
armonización de los requisitos de capital a escala global. En esta situación, difícil-

355



mente se puede afirmar, como se está haciendo, que el real decreto-ley contempla
condiciones más estrictas que Basilea III. En mi opinión, decisiones de esta naturaleza infunden poca confianza en los mercados que, por otra parte, con carácter
general, ya consideran que las necesidades de capital son sustancialmente mayores,
y sus estimaciones llegan a alcanzar la cifra de 50.000 millones de euros. Además,
es importante recalcar que, en contra de lo que estas normas pueden sugerir, la
solvencia de una institución financiera no depende solamente de su nivel de capital en un instante de tiempo dado, sino también, y sobre todo, de la calidad de su
balance y de la capacidad de generar futuros beneficios. Y aquí es, precisamente,
donde existen todo tipo de interrogantes, y no es de extrañar ya que como poco el
30% de su activo está en el sector de la construcción y promoción inmobiliaria.
Una cierta confusión tiene que causar necesariamente que las distintas
modificaciones de su régimen jurídico hayan conducido a la posibilidad de definir
una decena de formas distintas para el gobierno corporativo de las cajas. Al desconocimiento que sobre el sector tienen los posibles inversores, dada su falta de contrastación en el pasado con el mercado, este complejo y variado mundo que suponen las distintas combinaciones de formas jurídicas y de derechos de propiedad
que pueden adoptarse, complica sobremanera la clarificación de esta mitad de nuestro sistema financiero. Serán muy difíciles de despejar las incógnitas sobre el futuro
gobierno corporativo de las cajas cuando el propósito de sus actuales órganos de
gobierno es seguir manteniendo la mayoría o, en todo caso, una influencia determinante. En mi opinión, sigue posponiéndose, una vez más, lo que aquí sugerí
hace catorce años: una clara definición jurídica y de derechos de propiedad para la
actividad financiera de las cajas.
Han pasado dos años y medio desde el comienzo de las crisis y las entidades que han sido intervenidas o apoyadas en EE UU y en la UE ya se están recuperando y algunas de ellas están en situación de devolver los préstamos; mientras
tanto el Estado español se apresta a entrar en el capital de las cajas en un plazo que,
en un principio, se ha fijado en septiembre de 2012. Aún no tenemos definidos los
planes de reestructuración de las cajas de ahorro y existe un claro déficit de información en este proceso. El mercado tiene la impresión de que los planes de negocio que se están elaborando no son viables y, además, que hay un llamativo déficit en la calidad de los gestores y en los procedimientos de gobierno corporativo.
Nos hemos estado engañando, innecesariamente, en estos dos últimos años sobre
la pretendida fortaleza de nuestro sistema financiero y, pese a los avances realizados, en cierta medida aún lo estamos haciendo.
Por ejemplo, el pasado 13 de abril la Confederación Española de las Cajas
de Ahorros (CECA), publicó la cuenta de resultados agregada del sector con unos
beneficios en el año 2010 de 3.403 millones de euros, diciendo que el peor resultado de los últimos diez años. Pero lo cierto es que el resultado es bastante peor, y

356



para ello no hay que hacer grandes ejercicios de auditoría financiera. En efecto, si
se consulta en la página web de la CNMV el Informe financiero de la mayor caja que
participa en el actual proceso de fusiones, correspondiente al ejercicio de 2010, se
observa una variación negativa en los fondos propios de 4.010 millones de euros,
pese a que el Banco de España autorizó registrar unos beneficios aparentes de 180
millones de euros, probablemente para poder pagar los intereses de las participaciones preferentes, y poder asegurar así, en la práctica, estos pasivos híbridos que
computan como capital, con el problema de riesgo moral que comporta. Pues bien,
si se pasaran esos 4.010 millones de euros por la cuenta de resultados, como hicieron todas las instituciones comparables, aparecerían unas pérdidas superiores a los
3.500 millones de euros, lo que equivaldría a que el conjunto de las cajas de ahorros habrían tenido pérdidas en 2010 en lugar de los 3.403 millones de euros de
beneficio que oficialmente se han declarado. La simple contabilización ortodoxa de
las pérdidas en una de las cajas, modifica de manera drástica el panorama que se
pretende dar del sector, y eso sin tener en cuenta situaciones análogas que, se están
produciendo en alguna otra entidad, por ejemplo, en la segunda de las cajas que
participa en el mencionado proceso de fusión. En este caso, la información hecha
pública en la página de la CNMV pone de manifiesto, para el ejercicio 2010, una
variación negativa de sus fondos propios de 2.451 millones euros, pese a que se le
ha autorizado hacer públicos beneficios por un importe de 102 millones de euros.
Pero, con todo, lo más grave no es ocultar mediante artificios contables miles de
millones de euros de pérdidas en el sector, sino evitar poner claramente de manifiesto su incapacidad para generar beneficios futuros de carácter recurrente. En definitiva, en todo este proceso se están planteando escenarios que rayan lo imposible
y, por consiguiente, no son creíbles.
Por otra parte, es fácil entender la percepción que los ciudadanos tienen
de que las ingentes ayudas recibidas por determinadas cajas de ahorros, no son
exclusivamente un apoyo a la estabilidad del sistema financiero en su conjunto,
sino que son también un apoyo a la continuidad de sus altos directivos y miembros
de los órganos de gobierno, que fueron los responsables no solo de una pésima gestión, sino también, y en llamativos casos, de comportamientos fraudulentos. No es
sencillo explicar la permanencia, de unos y otros, en sus puestos una vez que han
recibido ayudas públicas.

357



