JOSE M.a CORDERO TORRES (+)

LA MONARQUÍA
EN EL MUNDO ACTUAL

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y PolílicaSr múm.54, 1977





La monarquía en el mundo actual

por el Académico de número y Secretario
EXCMO. Sr .D. JOSE MARIA CORDERO

I

Este trabajo es puramente descriptivo e informativo y quiere
ser objetivo. Solo añade al final algunas conclusiones deducidas
de la realidad.
Rehuye toda posición partidista polémica y, sobre todo, tópi­
cos basados en una simplificación generalizada de ciertos hechos.
Por ejemplo: de que actualmente sean muchos más los Estados
cuya forma constitucional es republicana que aquellos otros
regidos por la monarquía, se deriva, para algunos como preten­
sión dogmática, que la monarquía es una forma vetusta condena­
da a desaparecer; la verdad resulta bastante más compleja respec­
to a las causas por las que existe ese desequilibrio numérico, y a
la seguridad profética con que se afirma algo que pertenece al
futuro, agrupando en un solo tipo de mutación a Estados de muy
diferentes perspectivas (1). Más exacto sería decir que requirien­
do una cuidada preparación de determinadas condiciones no
improvisables el establecimiento o la subsistencia de una monar­
quía, son mayoritarios los nuevos Estados, que a su tumultuoso o
forzado nacimiento ha tenido que seguir la única solución orgáni­
ca a su alcance: la republicana, en el sentido residual con que
Jellinek dijo que “es República todo Estado que no es Monar­
quía”, y con el alcance de la frase de Gambetta: “La Repúblique
(1) Disertación en Juntas del 13 y 19-X-1976.

-

85 -



c’est la facilité”. Para que no haya ninguna confusión diremos
que, para nosotros, Monarquía, se llame Imperio —nombre com­
partido con algunos ejemplos de República— Reino, Regencia,
Principado e incluso Gran Ducado, Beylicato, Amirato, Jedirato,
Sultanato o Makarayato, es el régimen político unitario o fiscal a
cuyo frente figura como Jefe del Estado una persona designada
por razón sucesoria y vitaliciamente. No olvidemos a las Regen­
cias vitalicias, como Hungría hasta 1946, y de las que ahora no
hay ejemplo; ni a las Monarquías electivas o temporales, de las
que sí quedan tres: Malaya, Unión Arabe y Samoa. Los Estados
personalistas, aunque tengan al frente un jerarca —Führer, Caudi­
llo, Protector, Rais, Ogasyeto, etc.— no son monárquicos porque
les falta algo o mucho en su institucionalización. Estados con
Jefatura colegiada, sí que los hay; pero suelen ser Repúblicas y
del tipo socialista o comunista desde la desaparición del solitario
ejemplo uruguayo. En conclusión, si sabemos lo que es la Monar­
quía, resulta difícil agrupar en otro tipo común los ejemplos
denominados Repúblicas.
II
Y vamos, por distribución geográfica, a pasar la lista de las
monarquías existentes, con recuerdo de las que han existido en
tiempos modernos, algunos recientes. Comenzamos por Europa,
el subcontinente monárquico por excelencia cuando dominaba al
mundo.
Europa engendró el tipo del Estado real al comenzar la Edad
Moderna y su expansión mundial; el cambio por el Estado nacio­
nal y “constitucional” no supo necesariamente el declive de la
forma monárquica, cuyo primer asalto emanó del espíritu de
expansión agresiva de la Revolución Francesa. Subcontinente
adelantado que exportó su cultura, incluso en lo político y lo
hizo con multiplicidad de aquéllas, dentro del predominio de las
latina, germánica y eslava; tiene una conciencia muy viva de la
diversidad -nacional y, lo que ha sido peor, de la de intereses, que
ha impedido la marcha armónica del conjunto y ha mermado su
influencia exterior, en lo político declinante, en América desde el
siglo XIX y en Afroasia desde la mitad del XX. Hay dos cambios
en el panorama constitucional europeo del siglo XX desfavorables
al Estado monárquico: 1919 y 1945, el segundo de los cuales
consagra el fin de la hegemonía exterior de Europa, enfrentada a
dos grandes poderes republicano-federales.

-

86 -



Son monárquicos en Europa los tres reinos escandinavos: Dina­
marca, desde el siglo X, sin discontinuidad; Suecia, desde el
mismo siglo; Noruega, desde el IX. No importa que la dinastía
sueca date de 1809 y la noruega de 1905, año de la separación de
Suecia; incluso en los períodos de unión con otro vecino escandi­
navo, se mantuvo la monarquía. Los reyes son más símbolos que
gobernantes y, estridencias muy minoritarias aparte, las “monar­
quías socialistas del Norte” —título también simplista— parecen
sólidas. Hubo una cuarta: Islandia, ligada a la corona danesa en
unión real (1874-1918), luego personal; pero al ser ocupada por los
. anglosajones en la II Gran Guerra, mientras Dinamarca lo era por
el Eje, en 1944, plesbicitariamente acordó la separación y la
entronización de la República. Y un Gran Ducado, el de Finlan­
dia, ostentado por los reyes suecos hasta 1809, y por los zares
luego, hasta 1917: aquí también la independencia trajo la Repú­
blica, por el desgraciado intento de ofrecer la Corona al Gran
Duque de Hessen, poco antes de perder Alemania.
Son monarquías los países del Benelux: Holanda, república
federal de 1587 a 1741, monarquía luego, con el intercalado de
la “república bátava” y la anexión descarada a Francia
(1795-1814) sin que después, pese a la ocupación nazi de
1940-1945, quebrara la continuidad institucional. No tiene pro­
blema dinástico ni monárquico. Más complejo es el caso belga,
reino que cuenta el precedente de Isabel Clara Eugenia, y que
emergió en 1830; bien que la “crisis real” (1949-1951) provocó
la abdicación del rey Leopoldo, y ahora en las querellas entre
flamencos y valones, éstos esgrimen a ratos un republicanismo
que es más bien expresión de francofilia. Luxemburgo es, desde
1867 (salvo la ocupación nazi), un Gran Ducado, en el que la
monarquía no es bandera electoral o'política.
Se cita como monarquía modélica el Reino Unido de la Gran
Brfetaña a Irlanda del Norte. Y, en efecto, lo es desde el siglo XII,
salvo el fugaz “Commonwealth”, de Cronwell, y nadie discute en
serio la forma de gobierno, ligada a la expansión mundial, el
Commonwealth, y a la hegemonía en declive más es de recordar
que si este modelo ha alumbrado muchas monarquías filiales
—empezando por los Dominions blancos y siguiendo por los
microdominios; también, y ya en mayor número, a Repúblicas.
Error difundido: que Gran Bretaña defiende por doquier la
institución monárquica. Más bien los hechos conducen a la con­
clusión contraria desde el siglo XX, al menos desde 1917.
España, reino desde la unificación que se fija convencional­
mente en 1476, ha conocido dos breves repúblicas (I. 1873-1874.

87 -



II. 1931-1936); y un largo caudillato (1936-1975), aunque desde
1947 se llamara nominalmente Reino. Es inevitable constatar que
los españoles añaden a sus mil graves e insoslayables problemas,
el de la forma de gobierno, amén de otros como el de la
integridad de su solar, y el de la estructura de su sociedad.
Preocupante recuerdo. Por lo demás las hijas de España desde
México a Guinea Ecuatorial son repúblicas. En el sur de Filipinas
son repúblicas. En el sur de Filipinas debelamos a los Brdoes que
encontramos como antes a los aztecas e incas.
“Monarquías menores” europeas son el Principado de Monaco,
sutil dependencia francesa, y el Principado de Liechtenstein, que
lo fue de Austria y ahora tiene vínculos con Suiza. No la
“Reppubblichetta” de San Marino; ni los valles de Andorra,
supervivencia medieval no soberana. Suele calificarse de “Monar­
quía religiosa” a la Ciudad del Vaticano, sucesora, desde 1929, de
lo que fueron hasta 1870 los Estados pontificios.
Un repaso a los demás países europeos distingue a los que han
conocido la monarquía, de los otros. Ejemplo de éstos, Suiza, en
la que desde 1291 se mezclan independencia (reconocida como la
de Holanda de 1648) federalismo o cantonalismo, y republicanis­
mo ruralizado democrático. Francia, monarquía antigua (¿desde
el siglo V? ), fue república de 1792 a 1804 (Imperio), volvió al
reino de 1814 a 1848 (II República) y desde 1854 a 1871. No
hay en ella problema de régimen pese al valor cultural de sus
minorías monárquicas, y en su ultramar más debeló reinos que
los respetó (2). Portugal, reino del siglo XII a 1910 (incluso
durante la unión real con España), instauró la República, con
zigs-zags (1910-1926; 1926-1974) sin tener enfrente grandes ma­
sas. En Italia la monarquía saboyana, sucesora de otras seis y de
dos repúblicas, estuvo ligada a la unidad (1861-1944) y desapare­
ció tras de no muy sereno referéndum por el impacto del fascis­
mo (que por cierto proclamó en 1944 su república en Saló) y el
peso de su derrota bélica. Los graves problemas del país distraen
del recuerdo monárquico a las masas.
La guerra de 1914-1918 fue trágica para las monarquías, es
cierto que alumbró en el engrandecimiento de la Servia desde
1878, transformada en 1919 en Yugoslavia (aunque devorando
otra: Montenegro, que lo era desde 1699 a 1918). Y de la
rumana, que unió dos desde 1864; pero dañó a las búlgara,
húngara, cooperó a la destrucción de la austríaca, y no instauró

88 -



monarquías en países que o las habían tenido, como Polonia (del
siglo X a 1795: electiva), Letonia (que había tenido el Gran
Ducado de Curlandia en el siglo XVIII), Checoslovaquia (que la
había tenido desde el siglo X al XVII en Bohemia), Estonia
(ligada a Escandinavia) y Lituania (gran monarquía medieval
unida a Polonia del siglo XV al XVIII). Los pueblos “sumergi­
dos” se encontraron al emerger sin dinastías nacionales, con las
tradiciones dormidas, el odio al ocupante, que era monárquico
con ensayos efímeros en Polonia y Finlandia, y el soplo “demo­
crático” de la Entente. Pero los mayores perdedores fueron:
Alemania, cuyo imperio, derivable del Romano Germánico, tomó
forma de 1871 a 1918 como federación de 22 tronos, 1 anexo y
tres repúblicas). Austria, monarquía del siglo X a 1918, que
absorbió otras tres, unida dualmente con Hungría en 1867. Y
Turquía, sede del imperio otomano (desde el siglo XV), muy
cuarteado en el siglo XIX, que sucumbió ante el empuje renova­
dor del Kemalismo, movimiento que reputó como indispensable
la República para olvidar el viejo y corrompido califato. Queda­
ron como monarquías: Bulgaria, derrotada; Hungría (bajo una
regencia que duraría hasta 1945, en que desapareció la monar­
quía), dos países especiales. A Grecia, en 1830, los garantizadores
de su independencia le prescribieron la monarquía, pero las
condiciones del país la sometieron a violentos empujones; ya que
en la primera guerra el intervencionista Venizelos suplantó al
Rey; la derrota ante Turquía trajo una república (de 1924 a
1933) con un dictador: Pángalos. En 1935 volvió la Monarquía,
que conoció otro dictador: Metaxas. La invasión del Eje y el
desembarco inglés (con los horrores comunistas en el Norte)
trajeron la Regencia de Damaskinos (1944) y la monarquía por
plesbicito (1946). Los “coroneles” sublevados provocaron el exi­
lio regio, otra Regencia (de Zoitakis) y la República por referén­
dum (1974). Cuando los vaivenes políticos salpican a un trono, lo
tambalean. Y si la monarquía recuerda al extranjero es repudia­
da: Eire, Malta, Chipre son dos microrepúblicas.
Albania, país tribal, fue fugaz monarquía en 1914, país ocupa­
do en 1915; República (1925) y Monarquía (1928) nuevamente
ocupado y anexado (1939) y Estado comunista en 1944. Nada
serio ni ejemplificativo puede deducirse de la historia de este
trozo balcánico, avanzada pro-china y stalinista.
Pero la primera gran guerra aportó una especie peculiar, pre­
sentada como republicana y federal en el Este europeo: el comu­
nismo, que, tras la revolución de 1917, se apoderó de Rusia
(1918) intervenida y mutilada, aunque recuperase a Ucrania, y al
Cáucaso (donde existían confusas repúblicas sobre los antiguos
—

89 -



reinos medievales de Georgia y Armenia). Y que conservó a
Siberia, aboliendo los Janatos vasallos de Jiva y Bujara, y luego a
la monarquía lamaista de Mongolia.
La segunda gran guerra completó la oleada antimonárquica
—por vía armada y exterior—, dando al traste con las monarquías
de Hungría, Yugoslavia, Rumania y Bulgaria: aparte de “comunistizarlas”, lo hizo con Polonia Estados Bálticos. Las fuerzas
antimonárquicas en el continente —sectas, socialismo— se poten­
ciaron enormemente con la difusión del comunismo, fundamen­
talmente incompatible con la monarquía, pese a los fugaces y
tristes experimentos de Rumania y Laos.

III

Se suele decir que América es el hemisferio republicano por
excelencia. Aparte de que Africa le hace la competencia, ello
depende de lo que se entienda por República, vista la atormenta­
da historia de muchos de los Estados llamados presidencialistas,
cuando en realidad son “golpistas”. Lo cierto es que la mayoría
de los Estados de América no han tenido opción al emanciparse.
Así, en el norte sajón, porque la Corona ex-metropólitana recor­
daba el coloniaje. No obstante lo cual subsiste lozana a su lado
una monarquía federal (1867) vinculada a la dinastía británica y
que, en 1947, absorbió a Terranova: Canadá donde incluso los
quejosos quebecois son monárquicos. En la América Ibérica fue­
ron fugaces y desgraciados los dos intentos monárquicos de
México (1821-1823 y 1864-1867), el último impuesto desde
fuera. Más largo fue el período imperial del Brasil (1822-1889,
del que quedan huellas tras las formas republicanas y al que el
país debe la conservación de su unidad. En la América hispana, ni
los sueños de Aranda, ni los de deseo de Ribadavia y otros
cristalizaron y el republicanismo quedó como única vía, no muy
tranquila; digamos que, desde 1960, cuenta con la variedad
comunista en Cuba. La llamada “monarquía” de Haití no fue tal.
Para encontramos monarquías hay que acudir a algunos microdominios fabricados en fechas recientes por el Reino Unido: Jamai­
ca, desde 1962; Barbados 1961; Bahamas, desde 1973; los Esta­
dos Asociados (? ) de Granada (1974) y Barlovento (1967), de
dudosa independencia.
Más otros microdominios se pasaron a la República: Guayana
(monarquía de 1966 a 1970), como ex-dependencia holandesa;
Surinam, desde 1975; Trinidad, en 1976 (fue monarquía desde
1962).
-

90 -



También se nota la propagación británica de la monarquía en
Oceanía: así, en la federal de Australia y en la unitaria de Nueva
Zelanda (1900 y 1907), ligadas a la dinastía inglesa, como sucede
a la reciente de Fiji (1970), en donde no pudo restaurarse a la
indígena que reinó hasta 1874; si mantiene a su dinastía Tonga
(1970) con restos de ella en Samoa Occidental, ex-dependencia
neozelandesa que tiene, desde 1962, un monarca a cuya muerte
se implantará un Estado no monárquico. De 1962 hasta la muerte
de Tupua I, el reino tuvo dos monarcas: aquél y Malietoa, que
vive y reina solo. Pero el antiguo reino samoano ahora está
partido desde 1900. Las islas Cook, en unión real con Nueva
Zelanda, son monarquías desde 1961.
Otros antiguos reinos indígenas no han sido restaurados: Poli­
nesia (Tahití), desde 1842 francés, hoy territorio ultramarino.
Hawai pasó en 1898, de reino “canaca” a fugaz república “sudete” de los yankis, quizá la más pequeña república del mundo.
Porque Nueva Guinea, al contrario, es la más grande república de
esta parte, con ciudadanos en buena parte caníbales, desde su
independencia en 1976.

IV
En Asia la situación ha cambiado mucho desde 1947. Era el
continente de los grandes imperios ligados a una de estas clásicas
culturas: árabe, india, sínica, mogola y turco-tártara. Con la
presencia europea, hubo mega-monarquías dispares (Rusia, en
Siberia; Turquestán e Inglaterra, en el “Imperio de las Indias”); y
pequeños Estados, más dependencias menores, algunas respetuo­
sas con los reinos indígenas. Algunas metrópolis —Holanda en
Indonesia— las respetaron en forma harto comprometedora para
su ulterior subsistencia como se vio desde 1945.
Pero la URSS ha establecido en Asia, a la mayor de sus XV
Repúblicas (núcleo: la federal rusa) más otras cinco turquestanas.
China ha sido desde 1912 una caótica república, unificada bajo el
comunismo en 1947, con el apéndice de Taiwan también republi­
cano. Como Mongolia desde 1924. El ensayo monárquico del
Manchukuo (1932-1945) no pasó de instrumento japonés y desa­
pareció con la derrota del instaurador. Es República Federal la
India desde 1947, y ha ido absorbiendo y a veces triturando a los
“Estados Feudatarios”, algunos mayores y mejor dotados que
ciertas monarquías europeas (Hyderebad, Cachemira, etc., etc.).
Protegiendo, desde 1950, al pequeño reino de Sikkim, mientras

-

91 -



subsisten otros dos himalayos en Bhutan y Nepal. La otra India,
la musulmana, es republicana en Pakistán y Bangla-Desh, como lo
es desde 1976 el que fue Emirato-Reino de Afganistán. Al oeste
supervive el Imperio de Irán —a veces invadido, pero nunca
anexado—, como sucede en el Este con Tai, muy en peligro hoy.
En cambio, en Birmania no se restauró, al independizarse en
1947, el antiguo reino indígena de Mandalay debelado en 1886; y
en Ceylán la monarquía a la británica de 1948 pasó a República
en 1972. Los tres reinos indochinos (Annam, luego Vietnam;
Camboya y Laos), tras su guerra de los XXX años se han
convertido en Repúblicas comunistas. Repúblicas son tras la
partición del país, en las dos Coreas, monarquía influida por
Japón desde 1905 hasta 1910. En cambio, en Japón la monar­
quía milenaria ha resistido a la derrota y permanece firmemente;
arraigada. En la zona de tránsito de Oceanía, hay dos repúblicas:
Indonesia (que tuvo Estados indígenas) Singapur y Filipinas; y
dos monarquías: la rotatoria pentanualmente entre los soberanos
federados, de Malaya, y la “protegida” por Inglaterra de Bruneí,
la de Sarawak (rey blanco) fue absorbida por Malaya.
En el Asia anterior, Francia introdujo la república en Siria y
Líbano; las revoluciones de Iraq y las de Yemen sobre un trono
hachemita y un Imanato ibadita. El sionismo creo otra en Israel
(1948). Monarquías son Jordania, Kuwait, Seudía, Bahareim,
Omán, y la Federación de Emiratos Arabes, con soberano electo
entre los emires. El panorama es inestable y no sólo en cuanto a
la forma de gobierno. El extremismo juvenil también es antimo­
nárquico.
Donde la forma monárquica está sufriendo una visible reduc­
ción aunque su heredera no pueda llamarse república al estilo
auroamericano, es en Africa. Continente de imperios de raíces
orientales, de “reinos indígenas, y aun de poderes pluritribales;
casi repartido al alborear el siglo XX, y casi descolonizados —de
Europa— hoy. Sólo conserva tres monarquías indígenas en Ma­
rruecos, Lesotho (antes Basuto) y Ngwane (antes Sqazi). Las
monarquías de las independencias o restauraciones desaparecie­
ron en Túnez, Libia, Egipto, Etiopía medieval, Zanzíbar, Gambia, Sierra Leona, Nigeria (3), en Uganda, Ruanda Burundi y
Mauricio (4). Republicanas fueron siempre Argelia, Sudán, las

-

92-



ex-colonias francesas del Africa Occidental y de la Central (donde
hubo reinos locales más o menos estables), Liberia, Ghana, Congo
(hoy Zaire), Tanzania (con el ex-emirato de Zanzíbar) las ex-co­
lonias portuguesas (Seycheles, Zambia, Malawi, Botswana que
tuvo “Jefes”), Kenia (que tuvo reino feudal: Toro, Antiode,
Bangada y Buñoro) (hasta 1896 reino) Camores, y los reductos
blancos de Rhodesia y Sudáfrica: en ésta la monarquía (popular
en Natal) era sinónima de britanicismo, y la república de indepen­
dencia neober. Inhabilidad de los monarcas, leaders ambiciosos,
influjos exteriores en la “intelligentsia” y la juventud, y la idea de
que el destronamiento traería venturas populares fueron motores
de los cambios. Pero lo que ha traído muchos casos es: régimen
expeditivo de dictadura personal y monopartidos (sin excluir la
afiliación a un padrino exterior1) bajo fachada generosa y autorita­
rismo más rígido que el ex-metropolitano. El “Tercer Mundo”
(antes Afrosia, ahora también América Hispana, con peligrosas
adiciones extrañas) no es monárquico, pero tampoco es muchas
cosas más que se proclaman en sus documentos constitucionales
y que se cumplen escasamente. Y a la inversa: las monarquías
existentes en el mundo son pocas; pero la mayoría de ellas son
democráticas recto sensu, salvo las árabes.
V

Y llegamos a las reflexiones o conclusiones que de nuestro
repaso se desprenden. No pueden extenderse intemporal y abs­
tractamente. Lo primero que observamos es que las monarquías
tienen viejas raíces ligadas a la esencia de los países que rigen. Si
el país se “desnaturaliza” por una transformación supranacional,
aquéllas pueden secarse o caerse. Esto puede ser por vía de
amplia y honda división popular, a veces de origen foráneo, o por
una guerra desgraciada, o por la invasión abierta. Ni la improvi­
sación, ni la resurrección de lo derrumbado resulta fácil.
El grado de acelerada crisis continua que denota la historia
mundial en nuestro tiempo explica el declive numérico de los
tronos, que no se deriva de una supuesta e inventada caducidad
ante la evolución del progreso político. De hecho, en la mayoría
de los casos las monarquías no cayeron pacífica ni democrática­
mente. Cayeron por el revulsivo explicable, pero siempre de
causalidad oscura, de una fuerte derrota exterior seguida de una*
paz onerosa. Otras veces, por una quiebra interior, fuera políti­
co-social o más bien económica, con disfraz o no en su presenta­

-

93 -



ción como espontánea y con plebiscitos desequilibrados desde su
planteamiento. En ciertas ocasiones, por la imposición o por una
fuerte injerencia extranjera, abierta o confusa. Tampoco faltan
coronas que de mejor o peor grado se aliaron con regímenes de
excepción; caídos éstos fueron arrastradas y no pudieron sobrevi­
virles. Y las que quebraron por la ruina territorial de algún
imperio deshecho. Aparte que en los países poco maduros de
opinión versátil y arrastrable, la monarquía vive más en precario
que en los de responsable y largo consensus cívico.
Raro es el caso inverso, pero puede darse: España, 1808.
Ejemplo en el que concurriendo motivos para repudiar a la
dinastía, el sentir popular la sostuvo. También puede citarse el
caso del aislamiento del sentir nacional, cuando camarillas asfi­
xiantes rodean la Corona, o el caso de que éstas se nieguen a
defenderse y entreguen sus resortes a sus enemigos. Concluiríamos
apreciando que en el mundo actual, la monarquía es un régimen
minoritario a fuer de selecto, delicado y no falsificable, que exige
ponderados cuidados, y amplias cooperaciones no en beneficio de
un sector privilegiado ni de un grupo minoritario, sino de toda la
masa ciudadana posible. El eliminarlas puede ser fácil. Lo que es
más dusoso es que ello implique automático beneficio para el
país afectado. Muchos griteríos antimonárquicos encubren desig­
nios bastante más hondos y graves, de los que no se vuelve.

-

94 -

