DISCURSO DEL SEÑOR PRESIDENTE
COMO CONSEJERO DE ESTADO
Señor Presidente, señores Consejeros;
El día 13 de diciembre de 1990 el Pleno de la Real Academia de Ciencias Morales

y Políticas celebraba sesión ordinaria para la provisión de los cargos de la Mesa
directiva, según establecen sus Estatutos.

Mis compañeros de la Real Academia tuvieron la generosidad de elegirme por
unanimidad nuevo Presidente de la Corporación. Recibía así un nombramiento con

el que heredaba una larga tradición histórica de más de un siglo, pues la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas fue creada por Real Decreto de 30 de
septiembre de 1857 e inaugurada el 10 de diciembre de 1858 por el Ministro de
Fomento, Marqués de Corvera. Entrela inauguración de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas y mi designación como Presidente habían transcurrido ciento

treinta y dosaños de vida de laCorporación. Ciento treinta y dosaños en que laReal
Academia de Ciencias Morales y Políticas había contado con la nómina de 14 Presi

dentes que me precedían en el desempeño del cargo. Repasar los nombres de esos
Presidentes constituye para quien tenga memoria histórica una llamada a la respon
sabilidad que contraía todo aquel que asumiese el cargo. En ella aparecían figuras
destacadas como el Marqués de Pidal, —uno de los principales intérpretes de la
Reforma Administrativa de los moderados en 1845, bajo la dirección de Alejandro
Oliván—, quien iniciaba la relación de Presidentes, relación que continuaba con
nombres que yo conocía como personajes destacados de la historia de la economía
y hacienda de España: Manuel GarcíaBarzanallana, —Ministro de Hacienda en tres

difíciles oportunidades: 1857, 1864 y 1866—, Laureano Eiguerola, que asociaría su
nombre para siempre a nuestra unidad monetaria —la peseta— desde 1868, Joaquín
Sánchez de Toca, conocedor profundo de los temas económicos y financieros de
España, como testimoniasu obra Reconstitución de Españay que se manifiesta en su
cuidada biblioteca, que hoydisfruta —gracias a su generoso legado— nuestra Academia,
hasta llegar a mis viejos y queridos maestros de la Facultad de Derecho de la
547



Universidad Complutense de Madrid: José GascónyMarín, José MaríaYanguas Messía
y Alfonso García Valdecasas.
Esarelaciónconcluía con el Presidentecon el que había convivido muchos años,

primero en laUniversidad y después es la Real Academia, y al que había aprendido
díaa díaa admirar más, comoinvestigador singular del pensamiento político y como
expositor excepcional de su evolución histórica. Esa admiración creciente no me
había impedido cobrar hacia él un afecto entrañable que compartíamos —y compar
timos— todos los Académicos. Porque don Luis Diez del Corral —mi antecesor en

el cargo— había desempeñado la presidencia de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas con el talante liberal de su autoritas genuina que todos le
concedemos y quese manifestaría en el díaque decidió abandonar el cargo tanbien
desempeñado, con el nombramiento unánime de Presidente de Honor de la Corpo
ración. Estas palabra mías de elogio sentido a Luis Diez del Corral tienen que tener
un eco singular en estaCasa por la que tanto trabajó y a la que tanto estima, porque
veía en ella ese contrapeso que todo intelectual necesita —como él dijo en una
oportunidad— «para tener los pies en la realidad y a no irse por divagaciones o
caminos de utopía». Él fue, como letrado del Consejo desde 1936, un verdadero
jurisconsulto en el sentido en el que se empleaba este término hasta el siglo XK.
Ocupar el lugar de un personaje de la envergadura intelectual y personal del
profesor Diez del Corral constituye una herencia que había de ser aceptada «pura y
simplemente» y no «a beneficio de inventario», porque ha de responderse de sus
deudas ultra vires hereditatis con los bienes propios del sucesor y no sólo con los
relictos.

Carga de esta herencia es justamente la que hoy me corresponde asumir aquí
puesto que, como Presidente de la Academia, he de incorporarme al Consejo de
Estado como consejero nato. Y al cumplimiento de esta^ obligación acudo con la
honda preocupación de afrontar dignamente mis responsábilidades y con la mirada
puesta en el interés público al que debo servir. No es ésta una responsabilidad que
me sea desconocida, porque me ha acompañado a lo largo de mi vida académica y

profesional. Elegí para servirla el desempeño de la función pública, a la que he
entregado los mejores añosde mivida y en la que he tenido la fortuna de participar
en las tres grandes operaciones con las que la generación de economistas a que

pertenezco hacambiado lasuerte delavida económica española: elplan nacional de
estabilización de 1959, base del desarrollo de los años sesenta; los ajustes a la crisis

de los setenta, en que asumiría el protagonismo político desde los Pactos de la
Moncloa que definieron una forma de entender, desde el consenso, la salida de la
crisis y la construcción de la democracia y el ingreso de España en la CEE que hoy
vivimos y que señala el horizonte de nuestros problemas hasta el fin del siglo. Un
viejo maestro de economía nos dioen una ocasión a sus discípulos unconsejo alque
he tratado de ser fiel a lo largo de mi vida: «No dejar desamparado ningún interés

público al que podamos evitar un daño». Éste es el bagaje y la actitud que me
acompaña altomar posesión de este cargo de Consejero nato delConsejo de Estado
y al asumir la responsabilidad de su desempeño.
548



Tres aspectos quisiera resaltar en este solemne acto en el que, por vez primera,
tengo el honor de dirigirme a todos los integrantes del Consejo:
Enprimer lugar, hacer explícito mi agradecimiento a mis compañeros de Academia,
promotores, en última instancia, de mi acceso al cargo de Consejero de Estado.

Entiendo que, en alguna medida, me hanhecho así su portavoz por cuanto, aunque
en ámbito diferente y con distintas características, también la Academia ha de actuar

iluminando las decisiones públicas en pro de laconsecución de lapazy el desarrollo
social de nuestro país. Esa proximidad de tareas la simboliza la proximidad física de
nuestras Casas. Desde el reducto más querido de nuestra RealAcademiade Ciencias

Morales y Políticas, la biblioteca, instalada en la torre y casa de los Lujanes, se
contempla la Casa del Consejo de Estado con la familiaridad de un paisaje conocido
y estimado. Es esa proximidad la que yo desearía que el Consejo de la Academia
tuviera con los asuntos de Estado que se traten en el Consejo.
Enese capítulo de agradecimiento quisiera dejar expresa constancia de los debidos
a quienes han tenido la generosidad de apadrinarme en este acto; el excelentísimo
señor Teniente General Gutiérrez Mellado y el excelentísimo señor don Landelino

Lavilla, con los que tuve la fortuna y el consuelo de vivir los tiempos difíciles y
esperanzadores de la fundación de nuestra democracia. Mi amistad y mi respeto
hacia ellos se cimenta en el conocimiento de sus dotes intelectuales y personales,
puestasduramentea prueba durante los primerospasos de nuestratransición demo
crática. Su ejemplo en su trayectoria pública y privada ha de servirme de guía y
acicate en el cumplimiento de mis nuevos deberes.
En segundo lugar, no puedo por menos de hacer una breve reflexión acerca de
mi papel personal, como economista, en el seno del Consejo, cuya importancia en

lavida jurídica española no necesita serencarecida. Tanto lanaturaleza de los cargos
que traen aparejada laconsideración de Consejeros natos como losrequisitos parael
nombramiento de losConsejeros permanentes y la cuidada selección de lospropios
Letrados del Consejo, integrantes de uno de los Cuerpos másprestigiosos de nuestro
mundo jurídico, hacen innecesario ponderar la calidad de los dictámenes emitidos

desde la perspectiva jurídica. Poco podría ser lo que, en el ámbito formal y de
conocimiento de nuestrode ordenamiento, esté en condiciones de aportar a la labor
del Consejo. Pero entiendo que no es menos cierto que la realidad económica
impone crecientemente en las tareas de gobierno unos condicionamientos insosla
yables que actúan como presupuesto de la realidad normativa; un ordenamiento

jurídico quepretendiera actuar sobre lasociedad, conformando suscomportamientos
colectivos al margen de los datos económicos, estaría condenado al fracaso y al
rechazo por parte de la sociedad en que hubiera de aplicarse. Hacer posible el
desarrollo de las capacidades humanas, dando al hombre losmedios necesarios para
que, resueltas sus necesidades vitales, pueda aspirar al cumplimiento de lasmás altas
tareas espirituales es el objetivo final de la ciencia económica.
Adam Smith afirmaba, con la autoridad fundacional que la Historia ha concedido

a suspalabras, que laeconomía es unarama del artede la legislación, porquesin una
549



buena manufactura jurídica es imposible asentar en la vida social instituciones eco
nómicas delicadas. Es ese servicio de la economía el que yo quisiera tener presente
como requisito de eficacia del propio ordenamiento, y es esta preocupación la que
quisiera que fuera un elemento básico en mi actuación personal como Consejero.
Pongo, pues, a disposición de la Institución la experiencia que haya podido adquirir
durante los ya largos años que he dedicado al estudio y a la aplicación de los
principios rectores de la economía en los distintos puestos que he desempeñado.
Por último, quiero dejar constancia de mi preocupación,profundamente sentida,
por el momento histórico en que se produce mi incorporación al supremo órgano
consultivo del Gobierno. Quienes hemos vivido la experiencia de la transición
democrática española conocemos demasiado bien las dificultades que hubieron de
ser superadas paraconseguir que nuestropaísalcanzara su actual grado de desarrollo
democrático. Nos encontramos ahora en otra fase: la de nuestra plena incorporación
al espacio común europeo, lo que implica una delicada tarea de adecuación de
nuestroordenamiento jurídico y de nuestra estructura económica, que debe producirse
armónicamente para mejorar las; condiciones de vida de nuestra población, para
acercarnos, primero, a la situación de que hoy dislrutan los países más avanzados de
la Comunidad Europea y mantener, después, una constante tensión en la dura lucha
para lograr los necesarios avances sociales y económicos. No es ésta una tareafácil,
pero no es un trabajo baldío, sino lleno de satisfacciones y recompensas cuando en
él ponemos la mejor parte de nosotros mismos.
En este ilusionado quehacer colectivo corresponde un papel estelar al Consejo
de Estado, mediante sus actividades de asesoramiento que tradicionalmente vienen
cualificadas por la inteligencia y la prudencia. Permítanme, señor Presidente, señores
Consejeros, tener la esperanza de que mi aportación a estas labores pueda resultar
fhictífera. Que los hechos avalen mis deseos.

Muchas gracias.

550

