LA VIOLENCIA EN LA FAMILIA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio Iglesias de Ussel*

1. CONCEPTOS. TIPOLOGÍA
Entre los numerosos cambios producidos en las últimas décadas en
España, la emergencia de la violencia en relación a la familia seguramente ha sido
uno de los que más ha sorprendido. Desde luego no es un comportamiento novedoso, porque todas las épocas históricas han conocido esta deplorable realidad,
aunque sea hoy cuando nos escandalice y se combata. Es un fenómeno tan constante en la historia, que la propia Biblia cuenta con un muy variado catálogo de
enfrentamientos, conflictos y violencias suscitadas dentro de la familia.
La literatura universal cuenta con innumerables testimonios de esta violencia. Pero sin salir de nuestras fronteras, recordemos entre nosotros “La tierra de
Alvargonzález” de Antonio Machado, donde se describe el parricidio de un próspero
campesino o tantas obras de García Lorca cargadas de enfrentamientos larvados y
abiertos en la familia. Y es que en la, en tantas ocasiones considerada pacífica, vida
rural, los estudios antropológicos en España de Caro Baroja, Carmelo Lisón o Enrique Luque han desvelado las innumerables tensiones y violencias familiares suscitadas tanto por aspectos de la vida familiar como por las herencias o cualquier tipo
de preferencias entre hijos.
Merece recordarse además que el poema el Cid, narra las presiones de los
tres herederos de la Corona de Castilla y Asturias sobre su padre, el rey Fernando 1º
de Castilla, para que repartiera su reino entre su primogénito, don Sancho, y sus

* Sesión del día 24 de noviembre de 2009.

97



hermanos, Don Alfonso y Doña Urraca. Pero el heredero es asesinado, y el Cid
hace jurar al Rey en Santa Gadea, antes de salir hacia su propio destierro, que nada
tuvo que ver con el crimen.
No hay desde luego nada nuevo bajo el sol y menos en España, donde el
uxoricidio honoris causa, ha sido una realidad en la ley y más aún en la práctica.
Y en el que igualmente han existido múltiples formas, más o menos directas, de
infanticidios. El estudio sobre “La infancia abandonada en España, siglos XVI-XVII”
(Real Academia de Historia, 2005), de Vicente Pérez Moreda, describe las múltiples
formas de abandono, más cerca del infanticidio que del abandono infantil, que
durante mucho tiempo no suscitó persecución ni sanciones penales. Muchas veces
el abandono se hacía en casas cunas, lugares apropiados para su recogida —frente
a su abandono infanticida o salvaje, sin facilitar el hallazgo del niño—, pero que fueron catalogadas por el hispanista inglés Richard Ford como “todos esos mataderos
españoles”.
Gran número de estudios sobre los efectos de la Revolución Industrial,
han destado los graves efectos de la desestructuración de la familia tradicional, las
tormentosas condiciones de vida en viviendas hacinadas en los suburbios, el alcoholismo, la ilegitimidad y los componentes violentos de las relaciones interpersonales. En la literatura social del XIX están siempre omnipresentes los malos tratos
en la familia, muchas veces vinculada al alcoholismo, a los suburbios, al paro y
explotación de los niños; Dickens nos ha dejado múltiples testimonios. Existe una
prolija literatura sobre los componentes violentos de la industrialización y la propia
Sociología nació con objeto de dar luz sobre los efectos del hundimiento de la
sociedad tradicional.
Pero no son solo estos precedentes literarios. Otros medios de comunicación, como el cine o la televisión, han difundido y sensibilizado a la población en
relación a la violencia en relación a la familia. Naturalmente la gran preocupación
existente se suscita no sólo por la gravedad objetiva del problema —de cada caso
en particular— o por su elevado número, o por producirse en un entorno de intimidad asociado a la afectividad, sino también por causas que acrecientan su gravedad.
Me refiero a la multiplicación de destinatarios y autores de la violencia. Mujeres,
abuelos y niños son los destinatarios más frecuentes, aunque no faltan casos contra
los varones. Y ha emergido también la producida por hijos a sus padres —con frecuencia vinculada a la droga— que muy posiblemente sea la menos denunciada
por razones obvias. Y también ha hecho su aparición con inusitada frecuencia la
violencia escolar que ha originado incluso suicidios entre adolescentes sometidos
a vejaciones entre compañeros de escuela.
Esta proliferación de manifestaciones de la violencia, hizo escribir a uno
de los primeros sociólogos que se ocuparon de la cuestión en Estados Unidos,

98



Richard J. Gelles, que: “La familia constituye uno de los grupos sociales más violentos en la sociedad, si exceptuamos a la policía o al estamento militar. La posibilidad de que seamos asesinados, heridos o atacados físicamente por alguien conocido en nuestro hogar es más alta que en cualquier otro contexto social —y precisa
en concreto que— Una mujer en Estados Unidos tiene más probabilidad de ser
lesionada por un miembro de su familia que de ser víctima de una violación o un
asalto en manos de un desconocido, o de resultar herida en un accidente automovilístico” (cit en Macionis JJ y Plummer, K.: “Sociología” 2ª ed. Prentice Hall, Madrid
2007 pág. 480-481).
La proliferación de manifestaciones de violencia alarma pero no solo por
su presencia continuada en los medios de comunicación. Se perciben esos comportamientos como manifestaciones que van en contra de la historia. Muchas veces se
da por hecho la transformación de los hábitos del hombre civilizado y por eso la
violencia parece ir en contra del proceso de la civilización, del que escribió Norbert
Elías. En su “El proceso de civilización” retoma y reelabora las tesis de Freud sobre
la autorrepresión de la persona contemporánea y la internalización de la coerción
en el superyó. Y escribe explícitamente: “La agresividad de hoy es restringida y
sujeta, gracias a una serie considerable de reglas y convicciones que han acabado
por convertirse en autocoacciones. La agresividad —sostiene—se ha transformado,
“refinado”, “civilizado”, como todas las demás formas de placer y únicamente se manifiesta algo de su fuerza inmediata e irreprimible bien sea en los sueños, bien en explosiones aisladas que solemos tratar como manifestaciones patológicas” (pág. 230-231).
Aunque se ha popularizado la expresión “violencia familiar”, conviene
advertir que, propiamente, en elevadas proporciones no involucra personas unidas
formalmente. En España en gran parte de los casos, afecta a relaciones previas al
matrimonio como las de noviazgo, o a uniones de hecho —donde los datos evidencian una tasa de violencia contra la mujer más alta que la producida entre parejas
formalmente unidas—. Existe desde luego también entre exparejas, y puede denotar rupturas o divorcios mal resueltos que agravan las tensiones o alimentan venganzas. Y es tanta la sensibilización que el Parlamento Europeo, el 9 de septiembre
de 2010, aprobó un texto contra la violencia en el que determina que: “La expresión ‘violencia contra las mujeres’ debe entenderse como todo acto de violencia de
género que produce, o es posible que produzca, daños o sufrimiento físico, sexual
o psicológico a las mujeres, incluido el hecho de amenazar con dichos actos, la
coerción o la privación arbitraria de libertad, ya sea en la vida privada o pública”.
Las cuestiones terminológicas distan de ser claras y sin controversias. De
hecho en la literatura anglosajona, se emplea muchas veces la denominación de “violencia doméstica” para referirse a la violencia contra la mujer, que es la regulada en
la Ley española como “violencia de género”. Y en España, también se emplean diferente terminología para fenómenos sino idénticos, análogos.

99



Por eso es necesario diferenciar entre violencia doméstica y violencia de
género. La doméstica, es la ejercida por cualquier persona de las mencionadas en
el art. 173.2 del Código Penal sobre las personas que menciona, otorgando protección a cualquier de ellos —conyuge, descendientes, ascendientes, hermanos por
naturaleza, adopción o afinidad etc— integrada en el núcleo familiar (o sometidos
a custodia en centros públicos o privados) por la situación de dependencia entre el
agresor y la víctima (hijos respecto a sus progenitores; incapaces respecto a sus
tutores, menores por sus padres o tutores o guardadores etc.).
La violencia de género, que es la terminología empleada por la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de “Medidas de Protección integral contra la violencia de género”, se produce cuando media una relación de afectividad aún sin
convivencia entre el agresor (el varón) y la víctima (mujer), matrimonial o análoga.
La Ley, en su art. 1.3 define como violencia de género la que: “comprende todo acto
de violencia física y psicológica, incluidas las agresiones a la libertad física y psicológica, las amenazas, las coacciones o la privación arbitraria de libertad”.
Gramaticalmente la Ley excluye las relaciones homosexuales, puesto que
el art 1º dice: “La presente Ley tiene por objeto actuar contra la violencia que, como
manifestación de la discriminación, la situación de desigualdad y las relaciones de
poder de los hombres sobre las mujeres, se ejerce sobre éstas por parte de quienes
sean o hayan sido sus cónyuges o de quienes estén o hayan estado ligados a ellas
por relaciones similares de afectividad, aun sin convivencia”, lo cual como es lógico
excluye su aplicación cuando falta uno de los sexos. Esta definición —que requiere
la presencia de mujeres y varones— no ha impedido su aplicación a las relaciones
homosexuales; de hecho ya se han producido sentencias aplicando la Ley también
a las relaciones homosexuales.
Pero la ley ha recibido muy diversas críticas que conviene mencionar:
A) Crítica conceptual y por a la propia terminología que emplea a Ley.
Amando de Miguel (“La violencia doméstica y otras iniquidades” en: “Escritos contra corriente” Espasa 2006) ha censurado la propia expresión del término de género. En español los géneros son dos, y es inapropiado emplearlo privativamente
para uno de ellos y que quiera decir “sexo femenino”. Tampoco incluye toda la violencia.
La Ley se refiere solo a la que procede de la pareja, sea marido, compañero
sentimental, novio o amante. Pero no considera violencia de género si las víctimas son
menores y descienden de un varón. Ni tampoco incluye la violencia que una mujer
produce a otra mujer o a un varón. Y además, catalogar a la mujer como víctima, por
el hecho de serlo no parece un reconocimiento de su estatus. Un conjunto de razones
que conducen a Amando de Miguel a pronosticar que no servirán para reducir sino
para que aumente esta violencia, previsión que ha resultado correcta.

100



B) Críticas a sus insuficiencias. Otras criticas se centran en el propio contenido de la Ley que, pese a su ampulosa calificación de “integral”, privilegia sus
aspectos penales, en detrimento de los aspectos preventivos, asistenciales y de tratamiento, sea de los agresores o de las maltratadas (R. Osborne: “A vueltas con la Ley
Integral de Violencia de Género” Cuadernos Información Económica, 212, 2009).
C) Críticas a la vinculación de las ayudas a la orden de protección. Otra
crítica de fondo es que la Ley vincula la obtención de ayudas económicas, laborales y de la Seguridad Social, a la presentación de una denuncia y a la concesión de
una orden de protección, que se fundamenta en que la mujer sufra una situación
de riesgo objetivo. Esto conduce a la utilización de la vía penal como único camino
para obtener beneficios inalcanzables por otros caminos. Lo cual “puede estar
inflando indebidamente en algunos casos las denuncias”. Si se desarrollasen los sistemas preventivos al margen de los penales, sin duda descendería el desfase entre
las órdenes de protección solicitadas y las concedidas. (Osborne pág. 150).
D) Críticas a la homogenización de toda la violencia contra la mujer. La
legislación ha subsumido cualquier violencia que pueda darse en parejas contra
la mujer, en cualquier circunstancia o dinámica, y la cataloga como violencia de
género. Y esa uniformidad hay muchos indicios de que no siempre es válida; la
vida es demasiado compleja para generalizarla en una única previsión. Es evidente que puede haber agresiones entre parejas desconectadas de la violencia de
género y que no guarden relación con la desigualdad o contra la mujer por el
hecho de serlo, que es la prevista por la ley.
E) Críticas al tratamiento desigual a varones y mujeres. La Ley sanciona unos
comportamientos de manera diferente si quienes los sufren son o varones o mujeres. Y el agravamiento de las sanciones, de manera sistemática, cuando son las mujeres quienes padecen las agresiones, ha suscitado numerosas censuras. Son muchos
los juristas que sostienen que ese tratamiento desigual choca frontalmente con la
igualdad ante la ley proclamada en la Constitución española en su art. 14: “Los españoles, establece, son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación
alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social”. Una injusticia como el mal trato, no puede
subsanarse con otra. Que el Tribunal Constitucional haya avalado la constitucionalidad de la Ley, no impide la existencia de profundas discrepancias con la sentencia. Se aduce, entre otras muchas cuestiones, que el Derecho Penal cuenta con instrumentos susceptibles de proteger a la mujer debidamente —como pueden ser las
circunstancias agravantes— sin necesidad de establecer leyes, de alcance universal,
con sanciones diferentes según los autores de los hechos sean mujeres o varones.
Aunque me centraré en este trabajo en la violencia contra la mujer, conviene tener presente la pluralidad de destinatarios de la violencia familiar. Y esa

101



multiplicidad de fuentes potenciales —que requiere cada una investigación apropiada— se evidencia con claridad en el esquema genérico de la violencia contra las
personas diseñado por Amando de Miguel:

GRÁFICO 1

EL ÁRBOL DE LA VIOLENCIA CONTRA LAS PERSONAS

• CONTRA LOS NIÑOS
• CONTRA LOS VIEJOS

DE EDAD

• ACOSO ESTUDIANTIL

EN CENTROS
EDUCATIVOS

• TERRORISMO
• DELINCUENCIA COMÚN
• VANDALISMO JUVENÍL

• ACOSO LABORAL

EN CENTROS
LABORALES

INTRAGRUPAL

EXÓGENA

• ACCIDENTES
• CATÁSTROFES
• SUICIDIOS
• GUERRA
• PENA DE MUERTE

CULPABLE

NO CULPABLE

VIOLENCIA CONTRA
LAS PERSONAS

Fuente: AMANDO

102

DE

MIGUEL: Escritos contra corriente, Espasa, 2006, p. 227.

• CONTRA LOS VARONES
• CONTRA LAS MUJERES

DE SEXO (GÉNERO)

• MALTRATO

EN LA FAMILIA
(DOMÉSTICA)



2. ¿POR QUÉ AHORA?
En las últimas décadas se ha dedicado extraordinaria atención —por investigadores, políticos, movimientos sociales— a la violencia familiar en todos los países desarrollados. Pero eso no significa que haya sido una realidad desconocida
hasta ahora. En la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas contamos con un
precedente relevante. En la sesión de 13 de marzo de 1984 —ha hecho 26 años—, y
con este mismo título, “La violencia en la Familia”, intervino el Académico Primitivo
de la Quintana. Es un trabajo de un médico pero con muy buen conocimiento de
la bibliografía sociológica y con sugerencias valiosas que lamentablemente no fueron atendidas entonces. Situó muy bien la aparición del interés científico por ese
tema en la década de 1970, en la reunión del Consejo Nacional sobre las Relaciones de Familia en Estados Unidos. Y describe la creación de los primeros refugios
dedicados a acoger a mujeres víctimas de esta situación, en Londres en 1970, época
en que se crearon en el Parlamento dos Comités para investigar el problema de los
malos tratos a la mujer. También se crean los primeros centros en Estados Unidos
en 1973.
Esta correcta precisión de la Quintana temporal del inicio de la preocupación intelectual y de las medidas protectoras contra los malos tratos a la mujer, tiene
un importante aval. Una revista de gran prestigio en la Sociología —Current Sociology— dedicó su número monográfico de 1969 a analizar la producción en Sociología de la Familia entre 1957 y 1968; en total 2.100 investigaciones inventariadas y analizadas en profundidad. Pues bien, en esa obra de 367 páginas, no aparecen
referencias a la violencia en la familia en la bibliografía estudiada. Y eso prueba la
perspicacia de de la Quintana que sitúa el origen de la preocupación, justo cuando
ese problema aflora socialmente, un par de años después. En Estados Unidos, la violencia familiar no ha sido considerada un serio problema social hasta mediados de
la década de 1970. Y las décadas de los 80 y de los 90 del siglo XX, son ya de explosión del número de investigaciones sobre este tema (Johnson, 2000).
La sociología y la psicología social desde entonces han desarrollado gran
número de teorías interpretativas y explicativas de la violencia familiar, que aquí no
podemos describir. Pero su enunciación permite comprender la multiplicidad de
dimensiones de tan complejo fenómeno. Se han desarrollado explicaciones culturales (el patriarcado, la aceptación cultural de la violencia, la subcultura de la violencia);
las teorías del intercambio o control social (los costes de cometer actos violentos
contra un miembro de la familia); la explicación estructural (relacionada con ingresos, condiciones de vivienda etc); Teorías del aprendizaje, donde se incluye la transmisión intergeneracional y la socialización; teorías de las diferencias individuales con
análisis de personalidad y psicopatología; y teorías basadas que analizan la violencia vinculada a la especificad de la relación interpersonal.

103



La proliferación de investigaciones empíricas y el impulso a la articulación
teórica del problema, obliga a plantearnos ¿por qué ha aparecido este problema
con tanta relevancia en las últimas décadas? Es una cuestión de primer orden interpretar las razones por las cuales es ahora y no antes cuando se ha situado esta cuestión con gran centralidad en la opinión pública en los países europeos. No se trata
de realizar aquí una monografía de Sociología del Conocimiento, pero es imprescindible recordar que los hechos sociales no están ahí, quietos, a la espera de que
el científico los coloque en el cesto de los problemas sociales. No existe una lista
de espera, aguardando al sociólogo con sus herramientas de estudio de los problemas sociales. Es la sociedad, los individuos y los grupos, quien —por el influjo de
muchos factores— opta por catalogar unas cuestiones como problemas sociales y
desecha otras realidades —muchas veces de análoga gravedad objetiva— como
hechos aceptados e inocuos. La sensibilidad de los ciudadanos no es nada uniforme, sobre todo en la sociedad actual sometida a mil condicionamientos y manipulaciones, en la era de los medios de comunicación y gabinetes de imagen.
Y es innegable que desde la década de 1970 la violencia familiar y en particular contra la mujer, comenzó a ser considerada como un serio problema social.
A partir de ese momento se activan o aparecen numerosos impulsos que han facilitado la conversión de la violencia contra la mujer en uno de los más sensibles
problemas sociales de nuestra época. Al menos conviene mencionar:

104

*

El incremento significativo de la sensibilidad contra cualquier tipo de
violencia. Una dinámica impulsada por la guerra de Vietnam, los asesinatos políticos de Kennedy y otros dirigentes, la escalada de homicidios, las tensiones urbanas, etc.

*

El desarrollo del movimiento de emancipación de la mujer, que se
esforzó en desvelar todos los comportamientos que sojuzgaban a la
mujer y entre ellos los de violencia familiar y, en especial, en los malos
tratos a las mujeres y en las violaciones. Su estrategia de hacer público
lo privado favoreció sin duda la atención a los malos tratos. Su movilización de mujeres ayudó a dotar de eco a estos problemas.

*

En parte por estas dos dinámicas, la ciencia social comenzó a analizar estos comportamientos, su incidencia en los diferentes grupos
socioeconómicos, evidenciando que no se trataba de comportamientos que aparecían exclusivamente en personas con problemas mentales o desequilibrios de cualquier tipo.

*

La atención de la ciencia social no solo significó la aparición de nuevos expertos; provocó, si se me permite la ampulosidad, un cierto cambio de paradigma. Originó la desmedicalización de los malos tratos.



Aunque nuestra sociedad cuenta con fuertes tendencias a medicalizar
muchas cuestiones, en ésta embargo ha operado la dinámica opuesta.
La verdadera magnitud del problema se ha constatado cuando ha
dejado de considerarse propia de comportamientos de personas con
problemas mentales o con desequilibrios de cualquier tipo. La consideración tradicional como enfermedad bloqueó durante mucho tiempo
su consideración como problema social y la emergencia de soluciones
y políticas a favor de las víctimas. El paso de la medicina a la ciencia
social, impulsó la conciencia y también las respuestas públicas y privadas al problema. Los análisis sociales de la cuestión expandieron
también las defensas, al deslegitimar los comportamientos violentos
en el seno de la familia; deja de ser cuestión de desequilibrios personales y se vinculan a cuestiones de poder interpersonal.
*

El eco que los medios de comunicación de masas dieron a la violencia
familiar, sobre todo gracias al cine que introdujo este problema en
varias películas de éxito. (B. Jones, B. Gallagher y J.A. McFalls: “Social
Problems” MCGraw Hill, 1988 pág. 166-167).

*

Específicamente en España, sería necesario añadir, en primer lugar, el
acceso a la democracia. Aunque las cuestiones familiares fueron relegadas inicialmente en las primeras elecciones, paulatinamente fueron
adquiriendo relevancia política por la emergencia de movimientos
feministas y los cambios legales y en la situación laboral de la mujer.
La democracia ha favorecido el dinamismo de este problema hasta
transformarse en una cuestión central de la agenda pública en España.

*

Desde luego ha influido el que la igualdad de la mujer se ha convertido en un objetivo prioritario en las políticas de los países democráticos desarrollados. La paulatina reforma de las políticas y la aprobación
de leyes de igualdad de derechos de la mujer, han activado la sensibilidad, el rechazo y la persecución de la violencia contra la mujer. Los
gobiernos cuentan con grandes recursos para difundir en la población
esos objetivos igualitarios, y sus planes han destacado la lucha contra
la violencia contra la mujer, manifestación extrema del machismo. La
actuación de organizaciones internacionales, sobre todo la ONU, y Congresos Mundiales sobre la mujer, han dotado de legitimidad, de fuerza
y publicidad a los problemas sociales y entre ellos a la violencia sufrida
por la mujer.

*

Otro factor que influye en la violencia contra la mujer es el debilitamiento de la eficacia de los mecanismos de control social. Se trata de
una cuestión que no solo afecta a este problema, sino a otras muchas

105



dimensiones de nuestra vida cotidiana. Se ha ido implantando una concepción en la que todo vale, salvo el delito. Pero ninguna sociedad
puede funcionar eficazmente con el solo límite del Código penal. Y si
todo vale salvo el delito, es fácil llegar hasta sus fronteras e, instalado
ahí, traspasar sus fronteras. Los mecanismos tradicionales de control se
han suprimido, sin que hayan hecho su aparición otros instrumentos
equivalentes. Gestionar los conflictos sin más límites que el Código
penal conduce a su fácil transgresión.

106

*

Otro elemento que explica la creciente atención que se ha desarrollado sobre la violencia en el ámbito de la familia se debe a la centralidad que han ido adquiriendo las cuestiones relativas a la vida privada. El movimiento de mayo de 1968 catapultó la esfera privada a la
vida pública con gran éxito. Frente a movimientos políticos centrados
en el cambio de estructuras, mayo del 68 situó en primer lugar la subjetividad como escenario privilegiado de la liberación y por tanto del
debate político. Lo privado pasó a ser público. Y en esa dinámica la
lucha contra la violencia provocada contra la mujer en las relaciones
de pareja fueron paulatinamente adquiriendo protagonismo en la política institucional.

*

Una probable explicación del auge de la sensibilidad colectiva ante
esta violencia, proviene de que se ha considerado como problema
cuando las afectadas han comenzado a ser —o se ha difundido que
también son— personas de otras clases sociales, con capacidad de proyección pública de su problema y con medios y fuerzas para definir su
situación como problema social. Porque tienen nivel educativo o
empleos más altos, o porque cuentan con instituciones de apoyo para
hacer frente, en solidaridad, al problema.

*

A lo mejor hay sensibilidad pública porque hoy son otro tipo de mujeres las que también se ven afectadas por los malos tratos. Ocurre
muchas veces. La legislación penal española sobre el aborto, por ejemplo, se atenúo en la práctica cuando fueron las mujeres burguesas las
que comenzaron a ir a Londres a abortar. Si se quiere otro ejemplo
más reciente: las mujeres de clase obrera han trabajado fuera del hogar
desde hace milenios, pero cuando se ha levantado el clamor por la
necesidad de favorecer la compatibilidad entre las responsabilidades
laborales y familiares, es cuando las mujeres de la burguesía han
comenzado a experimentar esa dualidad. Antes es difícil encontrar en
la izquierda textos de condena o propuestas de reforma para ese objetivo. Hay una excepción: el pensamiento social católico que por el
valor que concede a la familia siempre ha reivindicado que el trabajo



de la mujer sea compatible con las responsabilidades en la maternidad
y el hogar. En España se ha podido ser extremadamente de izquierdas
sin darse cuenta de lo que sucedía a la mitad de la clase obrera o que
le pareciera muy bien; no es el lugar de citar ejemplos. Quizá por eso
la situación ha cambiado recientemente porque afecta a mujeres de
otras clases sociales. Es un hecho que denuncias de haber sufrido
malos tratos formuladas —con gran eco mediático— por mujeres de
niveles económicos altos o con gran presencia en los medios —por
ejemplo: Carmina Ordoñez, Barbara Rey o Lucía Bosch— han fortalecido la imagen de generalidad y la necesidad de dar respuestas públicas a un problema que carece de sectores exentos.
*

Naturalmente en este escenario, el acceso masivo de la mujer a niveles
educativos más altos —hoy incluso superiores a los del varón— y al
mercado de trabajo extradoméstico, le han dotado de unos instrumentos para la impugnación radical, y la denuncia judicial, imposibles en
épocas anteriores. Con estos instrumentos cuentan pueden enfrentarse
a la violencia con recursos reales para cancelar una situación como la
de violencia.

*

Toda esta situación ha llevado al conocimiento de la gravedad de los
malos tratos porque hay elementos estructurales que posibilitan su gravedad. Es sobre todo la intimidad. Simmel ya destacó que al conocerse
profundamente entre sí, los miembros de la familia saben cómo hacer
daño al otro, físico o psíquico. Al desenvolverse en una esfera privada
que impide casi siempre la presencia de testigos y obliga a sufrirlo en
soledad, salvo que haya denuncias, la situación puede adquirir carácter crónica y de alta gravedad.

En conjunto estos factores han, por así decir, descubierto la realidad de los
malos tratos contra la mujer en la esfera familiar —que es la que nos interesa aquí—,
pero que puede involucrar a otros miembros del grupo.

3. LO QUE SABEMOS

Comprender cabalmente lo que hace a un humano trasladarse a las más
notorias manifestaciones de la brutalidad acaso sea tarea imposible, por lo menos
para el sociólogo. Sería necesario disponer de una especie de “ecografía de la personalidad” para poder captar de manera adecuada las raíces de unos comportamientos violentos tan censurables como difundidos y que se manifiestan de varias

107



maneras en la intimidad familiar. Por eso lo que sabemos no puede estar a la altura
de los enigmas que abre semejante barbarie; en realidad es muy poco en relación
a la altura de nuestras incógnitas.
La respuesta más concluyente es imposible aportarla. No existen instrumentos ciertos para sostener si han crecido o disminuido los malos tratos. La variación de las condiciones culturales, en la condición de la mujer es tan acusada, que
estaríamos comparando realidades heterogéneas por completo. La propia discriminación legal históricamente impuesta a la mujer, ¿no es ya de por sí mal trato objetivo? ¿Y como va a compararse el número de denuncias del presente con la del
pasado, cuando ni siquiera estaban contemplados como falta estos comportamientos? ¿Quien hubiera denunciado con esa falta de cobertura legal?
Ni la Sociología, ni menos aún la estadística, pueden revelar la magnitud
de un problema con tantas dimensiones y modalidades: violencia física, emocional
(como las humillaciones o la intimidación), la sexual o la económica. Sobre todo en
un ámbito como la violencia doméstica cuya persecución viene interferido por multitud de condicionamientos culturales, familiares, económicos, políticos o tradiciones y presiones sociales. La emergencia de estos comportamientos es siempre el
resultado de una azarosa trayectoria privada de sinuosidades e incertidumbres. Por
eso ningún indicador estadístico puede ser tomado como reflejo de la situación,
condicionada siempre por la invisibilidad social y estadística. Tiene gran utilidad
desde una perspectiva dinámica, para constatar la evolución en una dirección u
otra, si tiende a descender o aumentar, pero dentro de un mismo país. Cualquier
comparación entre sociedades se dificulta aún porque a las diferencias en las tradiciones culturales, hay que añadir las existentes entre las legislaciones y los comportamientos judiciales.
En todo caso, cualquier análisis de la violencia contra la mujer pudiera
fundamentarse en el análisis de siete series estadísticas que recogen diferentes manifestaciones de esos comportamientos. Estos indicadores son:
1.2.3.4.5.6.-

Denuncias por malos tratos producidos a mujeres por sus cónyuges.
Sentencias por malos tratos.
Mujeres muertas por sus cónyuges.
Denuncias por delitos de abuso, acoso y agresión sexuales.
Sentencias.
Órdenes de protección. En 2009 se dictaron 40.790 para mujeres y
3.644 para varones., según respuesta del Gobierno en el Boletín de las
Cortes.
7.- Pulseras de protección colocadas por orden judicial para alertar de la
proximidad del varón acosador; el 1 de julio de 2010 estaban instaladas 365; y órdenes de alejamiento de los varones.

108



Las denuncias, delitos y ordenes de protección, no siempre coinciden en
las diferentes fuentes. Las estadísticas de denuncias, juicios, sentencias y condenas,
difieren como es lógico. Cada una aborda diferentes fases del tratamiento judicial
de la violencia. Por las ocultaciones que subsisten, las retiradas de denuncias, la
multiplicidad de centros que recogen y difunden informaciones sobre estos hechos,
no siempre coinciden los datos. Lo que es un hecho es que crecen rápidamente las
denuncias. Si en 2007 fueron algo menos de 350 al día, en el 2008 han sido 450 al
día. Tres de cada cuatro son planteadas por la propia víctima, pero el 12 y el 11%
provienen de por atestados y por parte de lesiones. (El Mundo, 20 enero 2009).
Este incremento puede deberse a la mejora de los apoyos y respaldo que reciben
las mujeres en esa situación, o también por el rápido empeoramiento de la calidad
de las relaciones interpersonales entre parejas, o a las dos razones. Pero no deben
desecharse por completo razones menos transparentes; algunas denuncias pueden
ser fraudulentas.
Los datos han de tomarse con cautela. Existe un cierto porcentaje de
denuncias falsas de malos tratos, probadas ya en juicios. Recientemente la prensa
informaba de un varón que había pasado 8 meses en la cárcel por una denuncia,
que en el posterior juicio se acreditó como falsa. Personas conocedoras de la vida
judicial española aducen que un cierto número de denuncias de malos tratos presentadas por mujeres casadas, no se fundamentan en la existencia de esa violencia
sino, en realidad, tienen el objetivo de mejorar la situación judicial de la mujer en
el proceso de divorcio y empeorar la del marido o pareja. Por eso lo más prudente
parece adoptar el indicador menos susceptible de manipulación y a la vez el más
dramático: el número de mujeres asesinadas que son también los mejor registrados
en las Estadísticas Oficiales.
La multiplicación de los casos, el escaso éxito de las políticas activadas
para reducir su frecuencia, la incidencia en todos los miembros de la familia y en
todas las clases sociales, dotan a esta criminalidad de extrema gravedad. Sobre todo
si tenemos presente que la creciente sensibilización social no se traduce en la decisiva reducción del número de mujeres asesinadas. El número de mujeres fallecidas
por las agresiones de su pareja, no se han reducido sustancialmente en doce años,
cuando los esfuerzos por atenuarlos se han multiplicado de manera muy acusada
por instancias públicas y privadas. De hecho, la cifra de mujeres fallecidas por sus
parejas o exparejas en lo que va de año 2010, son seis casos más ya que los de 2009
en la misma fecha. Las previsiones son pues que de nuevo aumenta el número de
víctimas.
El número de asesinatos no sigue una pauta clara, sino una evolución muy
irregular; se incrementa el número de casos durante media docena de años, pero
luego con el descenso se retorna a la altura de los primeros años de la serie. Pero
si el número tiene gran estabilidad, la reacción ciudadana es muy diferente a la de

109



CUADRO 1
Mujeres matadas por su pareja o expareja

Número
total

1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010*

54
63
50
54
71
72
57
68
71
76
55
49

% Mujeres
extranjeras

Tasa
extranjeras
por millón

Tasa
españolas
por millón

14,0
18,5
20,0
26,0
14,1
24,2
31,5
29,4
39,4
47,3
38,1
38,6

18,9
19,9
13,8
14,0
8,0
12,0
9,8
10,3
13,1
14,6
7,9
6,4

2,3
2,5
1,8
1,8
3,0
2,6
1,8
2,3
2,1
1,9
1,6
1,3

Fuente: Instituto de la Mujer: Estadísticas
* Datos de 2010, hasta 8 de septiembre.

hace doce años. El número de fallecidas genera hoy gran alarma social, correlativa
a la gravedad de la situación. Entre 2001 y 2008, se han producido más de 500
homicidios, 500 de mujeres y 36 de varones; lo que ha supuesto una media de una
muerte cada 5,4 días (IPF X-2009).
Las mujeres asesinadas lo son en todas las edades pero con gran peso de
las edades jóvenes. En el 2006, una de cada tres asesinadas contaba menos de 31
años. Un 40% contaba entre 31 y 40 años. Un 13% entre 41 y 50; un 7,3% entre 51
y 64; y el 15% tienen más de 64 años.
Un hecho relevante y que alerta de la ineficacia de ciertas estrategias públicas, es que las denuncias previas no parecen garantizar adecuadamente la seguridad personal de las mujeres; una situación que es muy grave. Aunque desciende
levemente, es muy alto el porcentaje de mujeres asesinadas que habían denunciado
previamente a su pareja o expareja. En el 2006, fueron el 30%, y en 2008 ha sido
del 23%. (R Osborne 2009).
Por otra parte, parece que en gran número de casos los homicidios no
parecen ser resultado de agresiones momentáneas sino de relaciones agresivas con
continuidad. Es muy frecuente que las mujeres asesinadas hayan sufrido previamente malos tratos. En el 2007, cuatro de cada diez mujeres muertas habían sufrido

110



previamente malos tratos. Y al menos tres de cada 10 asesinos tenían una orden de
alejamiento (El Mundo, 12 julio 2007).
Lo que es llamativo es que estos comportamientos involucran cada vez
más a población extranjera, como sujetos pasivos y activos de estos delitos. El porcentaje de víctimas españolas desciende (de más del 80% en 1999, al 60% en 2010).
No solo es resultado de su mayor peso demográfico en la sociedad española, es que
su frecuencia es más alta que entre las españolas. La tasa por millón de personas
extranjeras es, durante los doce años, muy superior a la que se produce entre españolas. Aunque el rápido crecimiento demográfico ha hecho reducir la tasa entre las
extranjeras, siempre se mantiene mucho más elevada que la española.
Similar evolución se observa en el caso de los autores de los delitos.
Aumentan sin cesar los autores extranjeros; en los primeros años de esta serie el
agresor extranjero suponía menos del 15%; sin embargo a final de la serie oscila en
torno a los 40%.

CUADRO 2
Varones autores de homicidos o asesinatos

1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010

%
Extranjeros

Tasa
agresores extranjeros
por millón

Tasa
agresores españoles
por millón

8,9
15,4
28,9
24,5
16,0
26,5
28,9
41,3
38,0
41,3
45,4
40,9

10,5
17,0
18,1
11,4
7,8
11,2
7,5
8,1
11,2
11,1
8,3
6,1

2,1
2,2
1,7
1,9
2,9
2,5
1,9
2,5
2,2
2,2
1,4
1,2

— Desencadenado el conflicto, la situación de tensión en muchas ocasiones
parece oscilante. De hecho se produce un elevado porcentaje de mujeres quienes se niegan a declarar en el juicio, por las razones que sean
(miedo, dependencia económica, inseguridad en la justicia etc). Entre el
62 y 64% de las denunciantes se niegan a declarar (R Osborne pág 150).

111



— Un dato relevante es que existe mucha más violencia en las relaciones
de pareja que en las relaciones matrimoniales. En 2008, 60 de cada
100 homicidios se produjeron en parejas o exparejas. Se produce un
homicidio por cada 311.000 matrimonios, el 41%; pero uno cada 25.500
uniones o exuniones de hecho. Por cada homicidio en un matrimonio,
se producen más de 12 en uniones de hecho (aunque es muy probable que la diferencia sea algo menor, porque las uniones de hecho
pueden estar subestimadas por el INE por la propia volatilidad de esas
relaciones y su difícil accesibilidad). Y no solo eso sino que los homicidios en las relaciones de hecho tienden a crecer y en las matrimoniales a disminuir. (IPF X-2008).
La violencia y la inmigración. Una de las cosas que sabemos fehacientemente es la sobrerrepresentación de la población extranjera como sujeto activo y
pasivo de la violencia, en relación a la totalidad de la población residente en España.
Desde luego no en todos los casos “extranjero” equivaldrá a “inmigrante” pero, de
los detallados datos que ofrece la prensa cuando suceden estos casos, sí puede
darse como válida la analogía en su generalidad. Y en cualquier caso, los casos que
puedan estar incluidos indebidamente, equivaldrán al de nacionalizaciones —en
muy veloz ritmo de crecimiento— que pueden estar ocultando situaciones de violencia ocasionada por inmigrantes recientes al disponer ya de la nacionalidad española. Y habría que añadir, además, que comportamientos claramente violentos contra la mujer, producidos por padres y familiares, contra la libertad de elección de
pareja de las hijas o hermanas, casi nunca tienen registro estadístico.
En las altas tasas de violencia de los inmigrantes, a lo mejor guardan relación muchas cosas: la desaparición de controles sociales efectivos de familiares y
amigos, por la distancia, o de apoyos que frenen el crecimiento de las tensiones.
Probablemente las difíciles condiciones de alojamiento, muchas veces compartido
(el INE en su “Encuesta Nacional de Inmigrantes” de 2007, establece que el 5,7%
viven varias parejas en un hogar, pero ascienden al 9,7 entre los procedentes de países andinos y al 14,8 entre los procedentes de Europa) aumenten las tensiones y
desconfianzas entre las parejas con una difícil intimidad compartida con otros inmigrantes. Seguramente, tenga mucho que ver con el conflicto cultural. La inserción
en España puede producir una modernización asincrónica entre el varón y la mujer,
muy probablemente más rápido el de la mujer que el del varón. La conquista de
espacios de libertad por las mujeres puede ser rápida y el rechazo de sus parejas
muy violento.
Es muy posible que la situación de crisis y el paro subsiguiente puedan
incrementar las tensiones y conflictos. Las mujeres pueden perder el empleo con
menos frecuencia, por estar en sectores menos afectados por la crisis que los varones muy mayoritarios en la construcción. Su papel económico y la necesidad de que

112



los maridos refuercen su papel en las tareas domésticas pueden generar tensiones
entre la pareja, entre inmigrantes de áreas culturales muy tradicionales.
Pero sean cualesquiera las causas, lo que es incuestionable es que hay
muchos indicios de singularidades entre la población inmigrante. Se corresponde
con similar tendencia entre las emigrantes en relación al aborto. De las 115.812
mujeres que abortaron en 2008, el 45% tenían nacionalidad española y el 1,7 han
sido de mujeres no españolas y no residentes en España. Pero el 55% se producen
en mujeres extranjeras. Se trata de un porcentaje extraordinariamente alto, si comparamos con el peso demográfico de ese sector en relación a la población española
e incluso a la de mujeres en grupo de edad fértil.

4. LAS CUESTIONES PENDIENTES
Si ninguna controversia científica es posible darla por cerrada definitivamente, mucho menos en este caso en el que el cúmulo de asuntos por desentrañar
es abrumador. En realidad, no sabemos casi nada más allá de las dimensiones más
superficiales —pero más dramáticas: solo tenemos certidumbre del incesante goteo
de muertes—de un fenómeno muy complejo. Son multitud las cuestiones sobre las
que nuestro conocimiento es inexistente o muy rudimentario y resulta imprescindible incrementarlo para poder establecer políticas efectivas destinadas a su efectiva
erradicación. No es posible agotar el catálogo, pero a algunas es imprescindible
mencionarlas.
Por no saber, ni siquiera puede determinarse con rigor si, con el transcurso del tiempo, crece la violencia contra la mujer o se mantiene estable. Con los
conocimientos disponibles hoy, no puede afirmarse que crezca o que la existente
se explicita con más frecuencia que en el pasado, ¿aumenta el número de casos o
son los mismos pero trascienden con mayor notoriedad que en el pasado?
Es indudable que en el pasado han existido amplios márgenes de tolerancia social —e incluso penal— a los comportamientos violentos cometidos por los
varones contra los miembros de sus familias. El tratamiento muy benigno de esos
hechos por el Código penal es un buen testimonio del arraigo de esa tolerancia
que llevaba incluso a desconocer su tipificación delictiva, lo que garantizaba su
completa impunidad. Si no se consideraba un eximente, por lo menos se le aplicaban atenuantes a conductas violentas de los varones contra las mujeres, si es que
estas tenían la fuerza para denunciar los hechos, después de superar todas las presiones para que asumiera la situación. Y no se crea que España sea una excepción
respecto a otros países europeos. Incluso la propia Amnistía Internacional —en su
evaluación de la Campaña para combatir esta violencia— confiesa que: “ha llegado

113



tarde a la adopción de los derechos de las mujeres como derechos humanos básicos” (T. Wallace y H. Baños Smith: “Síntesis de los aprendido con la campaña para
combatir la violencia contra las mujeres 2004-2010”, Amnistía Internacional 2010).
Y fue en la declaración final del 2º Congreso Mundial por los Derechos Humanos,
en Viena en 1993, reconoció la violencia contra las mujeres en la esfera privada
como una violación de los derechos humanos y proclamó que los derechos de las
mujeres son “parte inseparable, integral e inalienable de los derechos humanos universales”
No obstante, los planos son diferentes. Esta dilatada benignidad jurídica,
permite catalogar la sensibilidad humanitaria y social de los legisladores de las
épocas con este marco jurídico. Pero impide cuantificar la magnitud real del fenómeno y cualquier comparación con la posterioridad. Estas previsiones jurídicas nos
confirman que la violencia producida quedaba sin castigo, pero no cual era la magnitud del fenómeno. Pudo o no ser muy frecuente. La impunidad sin duda favorecía el que se desencadenara, pero otros hechos sociales simultáneos pudieron reducirla. La impunidad se producía en épocas en las que también se socializaba, muy
intensamente, a la mujer hacia la sumisión y la obediencia al marido; su subordinación podía reducir las controversias, y la virulencia de las tensiones restringirse
al precio del acatamiento de la hegemonía del varón. Existían por tanto factores
favorables a la emergencia y a la neutralización de la violencia material de los
varones.
Resulta pues imposible, y probablemente innecesario, comprobar si aumentan o se reducen las agresiones contra la mujer. Es suficiente con constatar que no
cesan y que hoy se ha materializado un cambio radical del entorno, que promueve
e incentiva las denuncias y la persecución, con el mismo énfasis, por lo menos, que
en el pasado se ocultaban. Pero no debe descartarse que la evolución no haya sido
positiva; es decir pueden haber aumentado los actos de violencia —con muertes o
no— contra las mujeres. Son demasiado los ejemplos de que la historia no es siempre una evolución lineal hacia el progreso sino al contrario. De hecho, el fracaso en
años recientes en la contención del número de asesinatos de mujeres —cuando no
cesa de crecer la presión pública contra esos comportamientos— prueba concluyentemente que una cosa son las leyes y las políticas y otra, a menudo bien diferente,
lo que ocurre en la práctica en las relaciones interpersonales.
La hipótesis de que puede haber crecido la violencia contra la mujer, se
sostiene desde luego si nos fijamos en los hechos que estamos siendo testigos en
este inicio del siglo XXI; y aunque no puedan aducirse datos que lo prueben, es
muy posible que se haya incrementado también respecto al siglo XX.
Una interpretación posible de esta hipótesis estaría vinculada al cambio cultural. La violencia guardaría relación con el choque cultural derivado del diferente

114



ritmo de asimilación de los cambios de valores por varones y mujeres. Éstas serían
más rápidas que los varones en la incorporación de las nuevas pautas culturales, al
eliminar dependencias y restricciones en las oportunidades y derechos de las mujeres. Mientras los varones viven los cambios como pérdidas de derechos o privilegios
disfrutados históricamente, las mujeres lo hacen como conquistas y acceso a nuevas esferas de derechos y desenvolvimiento personal.
Tal hipótesis indicaría el rechazo o la menor asimilación por los varones
del cambio cultural de la emancipación de la mujer en la sociedad. De ser cierta,
los comportamientos de violencia contra la mujer guardarían relación con el diferente ritmo de asimilación de las nuevas pautas de comportamiento entre sexos. Y
esto explicaría que las fases de cambio y de transición cultural sean particularmente
dramáticas y violentas. Las épocas de estabilidad cultural, sean de subordinación de
la mujer o de igualitarismo ya consolidado socialmente, serían de menor conflictividad y violencia contra la mujer.
La hipótesis es, desde luego, razonable y plausible. Asocia la violencia a
la inestabilidad cultural, cuando lo viejo no ha muerto y lo nuevo no se ha consolidado. La violencia crecería en transición cultural. Y algunos indicios existen a favor
de esta interpretación. La sobrerrepresentación de la población inmigrante —procedentes de áreas culturales con normas nada igualitarias entre los sexos—, puede
avalar esta interpretación. Su transición cultural sería muy radical y súbita, como
consecuencia de su traslado desde su sistema cultural de procedencia a otro bien
diferente en España. La violencia provocada entre la población española sería inferior, por haber podido asimilar el cambio paulatinamente. También puede servir de
apoyo la distribución de asesinatos de mujeres según el tamaño de la población; el
Informe del Observatorio de la Violencia del CGPJ en 2010 revela que las poblaciones de menor tamaño —con menos de 5.000 habitantes— concentran el 32,7% de
los casos. (cit. El Mundo, 24 abril 2010)
Pero existen hechos que contradicen la hipótesis de la asimilación del cambio cultural. Para ser válida, los países más avanzados en la igualdad de sexos, los
primeros que se comprometieron en la lucha por la igualdad —como los países
nórdicos— tendrían que tener menos violencia contra la mujer, al encontrarse ya
muy asentado el igualitarismo entre su población. Pero ocurre justo lo contrario. Países como Finlandia, Dinamarca, Alemania o Noruega cuentan con una incidencia de
malos tratos en relación a la población, más elevada que España según los datos del
Centro Reina Sofía para el Estudio de la Violencia. Son sociedades donde los avances de la mujer se han producido con mucha anterioridad a España, por lo que
debieran haberse consolidado en los comportamientos sociales; y sin embargo tienen tasas más elevadas que España. Luego los datos desmienten esta línea de interpretación. Lo único que podemos decir es que ni lo nuevo ni lo viejo se hacen
fácilmente compatibles.

115



No podemos por tanto acreditar si se incrementa o no la violencia. Pero
el hecho incuestionable es el gran número de agresiones posteriores a la ruptura
matrimonial. Contra lo que pudiera suponerse, el divorcio no pone fin a las tensiones, sino que parece radicalizar las posiciones de la pareja. Parece como si los
enfrentamientos empiezan después y no antes de la ruptura; por lo menos las tensiones parecen incrementarse.
Una posible interpretación de esta singularidad se encontraría en la propia fortaleza de la familia en España, advertida en innumerables estudios. Una sociedad que valora tanto a la familia —y que tan decisiva es para el bienestar personal
y económico— la ruptura, el abandono o el divorcio, puede ser vivido como un fracaso mucho más grave que en otros países, incluso más allá —y ya es bastante—
de lo meramente interpersonal. Lo advirtió la enorme sutileza Simmel, que percibió
el alcance explosivo de las controversias basadas en relaciones en la intimidad:
“Personas que tienen muchas cosas en común se hacen frecuentemente más daño
y mayores injusticias que los extraños (…) porque habiendo entre ellos pocas cosas
diferentes, el menor antagonismo adquiere una importancia mucho mayor que entre
extraños, los cuales ya de antemano, están apercibidos a todas las diferencias posibles. De aquí los conflictos familiares, producidas por las más asombrosas menudencias; de aquí lo trágico de la minucia, que hace que se separen personas que
vivían en completo acuerdo. Con los muy diferentes nos encontramos tan sólo en
el punto de un trato o en una coincidencia de intereses; y, por eso, el conflicto se
limita a estas cosas concretas. Pero cuanto más comunidad tenga nuestra persona
completa con la persona de otro, tanto más fácilmente asociaremos nuestro yo total
a cualquier relación con ese otro. De aquí la violencia desproporcionada a que, a
veces, se dejan arrastrar frente a sus íntimos personas que ordinariamente se dominan (…) El respeto al enemigo suele no existir cuando la enemistad se produce
entre personas que antes habían pertenecido a una misma unidad”. Si el refrán asegura que del amor al odio hay sólo un paso, de esa misma intensidad vivida en la
relación surge la virulencia con que se materializa la ruptura.
La frustración de estar desparejado/a, la vivencia del fracaso de lo que en
algún momento fue una ilusión y se mantenía como mínimo como una realidad, las
concepciones machistas de no haber sabido el varón retener a la mujer “en su sitio”,
la dureza en la adaptación —incluso económica— al postdivorcio, las tensiones
derivadas de los propios procedimientos judiciales (incrementadas por su alargamiento) con pruebas, testimonios o declaraciones para favorecer una sentencia favorable a cada parte etc, pueden estar agravando numerosas rupturas, y encadenando
la situación con nuevos motivos de conflicto o de ajustes de cuentas por asuntos
del pasado pero ajenos al propio divorcio. El divorcio o la ruptura parece operar
en muchas ocasiones en España como desencadenante de una “causa general” para
arreglar cuentas del pasado, presente y futuro; una mezcla explosiva generadora de
nuevos conflictos y comportamientos de violencia.

116



El elevado porcentaje de divorcios planteados sin mutuo acuerdo, hasta la
reciente reforma de la ley, permite además alimentar esta interpretación que las
prácticas judiciales en lugar de cancelar pueden estar incentivando la virulencia de
las tensiones. El conflicto interpersonal no parece concluir con la resolución judicial
de la ruptura, sino probablemente lo agrava en numerosas ocasiones. Debiéramos
plantearnos si no sería necesario modificar en profundidad el actual tratamiento legal
de las rupturas. Seguramente debiera desjudicializarse —en las normas que lo regulan y las personas que intervienen—casi por completo el mecanismo y dotar con
amplia flexibilidad en la gestión y resolución para que defiendan el interés de los
hijos y la justicia. Automatismos hoy existentes en la práctica en la concesión de la
patria potestad, o en la vivienda familiar, o en las pensiones, a lo mejor cuentan con
fundamentos jurídicos pero carecen de suficiente flexibilidad para responder con
acierto a las necesidades de las partes y agravan los problemas que pretenden resolver.
Es posible que las altas tasas de violencia contra las mujeres, además de
otras muchas cosas, evidencien que los procesos de ruptura en España operen no
como un camino al alejamiento, a la distancia, sino como el disparadero de todas
las diferencias. En lugar de la despedida, es el momento de la globalización de
todas las batallas y de la entrada como beligerante de padres, hijos, suegros, suegras, cuñados, sobrinos, etc. En muchos casos es un escenario del hobbesiano todos
contra todos, y sin piedad, ¿es por las malas soluciones económicas a la ruptura?,
¿porque el divorcio se vive no como la ruptura de una pareja sino una afrenta al
grupo, a todo el grupo, familiar que enardece en lugar de apaciguar las tensiones?,
¿es por las malas soluciones de vivienda para los miembros de la pareja?, ¿es por el
súbito empobrecimiento o sustancial empeoramiento de las situaciones económicas
en que van a desenvolver sus vidas? La necesidad en España de multitud de puntos
de encuentro —espacios neutrales donde los divorciados pueden intercambiar los
hijos sin verse— evidencia la gravedad de las tensiones subsistentes tras el divorcio.
En cualquier caso es innegable que la ruptura en España, en gran número
de ocasiones, aumenta la tensión y no la reduce. Pero el agravamiento por el proceso judicial puede ocurrir en los malos tratos que involucran a divorciados, pero no
puede funcionar en la mayoría de los casos que se producen entre no casados ¿el
gran número de homicidios ocasionados por novios, parejas, a qué se deben entonces? Y la dinámica social obligará a plantear las peculiaridades, si se dan, en las familias reconstituidas y, en general, el protagonismo de los hijos —tanto como víctimas
directos, como desencadenantes de controversias y como actores directos— entre la
pareja. Si está muy extendida su utilización en los procesos de divorcio, resulta poco
verosímil que esa instrumentalización nazca con la ruptura y no con anterioridad.
En realidad, al tratarse de una situación límite, lo que acaso revele la ruptura son insuficiencias globales, que no solo se materializan en la esfera familiar. A
lo mejor lo que se necesita es mejorar sustancialmente la cultura (y educación) para

117



la convivencia, para la negociación de conflictos y discrepancias, tan necesaria en
tantas esferas. Es claramente insuficiente esa cultura y tampoco se han fomentado los
instrumentos de mediación, de negociación, que solo en los últimos años han empezando a implantarse. Ni siquiera es obligado el trámite de la mediación familiar —casi
desconocido en la sociedad española— en los procesos de divorcio. En todo caso,
la violencia existente testimonia el fracaso en el apaciguamiento de los conflictos.
Hay que decir que si existen parejas fuertemente enfrentadas, en España
existen condiciones objetivas que facilitan los enfrentamientos después de la ruptura. Lo más probable es que las parejas continúen viéndose, incluso aunque no lo
pretendan. La ruptura casi nunca viene acompañada del alejamiento espacial de la
pareja. En España hay muchas probabilidades de seguir siendo vecinos, por dos
circunstancias. La primera es que en España la endogamia territorial de las parejas
es muy alta. Y la segunda es que hay muy poca movilidad geográfica, casi desaparecida desde la transición democrática y, luego, con la crisis económica. Si la población cambia poco de lugar de residencia y permanecen viviendo siempre en la
misma localidad —y a veces hasta el propio barrio—, existen todas las facilidades
para encontrarse y continuar o reanudar los enfrentamientos. No hay tierra entre
ambos que los aleje de las tensiones, ni de los amigos o conocidos con algún protagonismo en las tensiones.
Si se acepta que la ruptura en España puede ser en muchos casos traumática, desconocemos por completo la violencia mutua entre la pareja y sus peculiaridades. Si se parte de admitir que es muy frecuente la violencia contra la mujer,
resultaría estadísticamente poco verosímil que sea siempre exclusivamente unilateral, de los varones contra las mujeres. Bien como resistencia o por reacción o por
protección, o bien porque la propia relación tenga integrado componentes de uso
de la violencia, tiene que haber también numerosos casos de violencia mutua,
donde no siempre la pareja emplee el mismo tipo de violencia. De lo que se deriva
que tampoco conocemos nada ni qué violencia emplea la mujer —y si es o no semejante a la del varón—, ni las peculiaridades de los varones que la padecen. Los
datos desde luego muestran su mucha menor frecuencia. El número de muertes de
varones producidas por sus mujeres oscila en torno al diez por ciento de las sufridas por mujeres; en septiembre de 2010 son tres los varones asesinados.
No es acertado dejar que estudio de la violencia en las relaciones de pareja
se circunscriba, exclusivamente a la producida por los varones y sufrida por las
mujeres. Aunque sea la más frecuente y grave, no es la única. En una investigación
que recientemente he dirigido —Matrimonios y Parejas Jóvenes. España 2009, ed.
Fundación SM, Madrid 2009—, en contraste con las imágenes predominantes, nuestros resultados —coincidentes con investigadores de otros países como Johnson y
Ferraro— evidencian la necesidad de reconocer formas de maltrato que practican
las mujeres, aunque su intensidad, sus causas y consecuencias sean, evidentemente,

118



menores y menos graves. Pero en nuestra encuesta el 17% de las personas entrevistadas manifiestan que su pareja les insulta cuando discuten. Las tensiones son frecuentes entre las parejas y parece imprescindible estudiar todo el escenario para
conocerlo cabalmente.
Tampoco conocemos la etiología concreta de la violencia familiar. ¿Cuales
son las cuestiones objeto del conflicto, que dan lugar a esa violencia?, ¿Se trata de
cuestiones económicas, o de costumbres o estilos de vida o sexuales, o de gestión
cotidiana del hogar, o de relaciones con los hijos o familiares propios o políticos, o
por el anuncio de la separación o divorcio, o qué mezcla de todos ellos? ¿Qué es lo
que ocurre antes de producirse la violencia? Sin esa comprensión procesual del fenómeno —si se quiere genética—, será difícil arbitrar medidas eficaces contra estos
comportamientos. El antes es imprescindible para entender cabalmente el fenómeno.
El momento analítico crucial no se encuentra en el estallido de la violencia, sino en
la escalada previa de comportamientos que lo preceden. Si se quiere reducir la frecuencia de la violencia, es imprescindible conocer con precisión el camino que conduce a ella, para no tener que lamentar que se materialice; es entonces cuando hay
que actuar para que desaparezca. El gran número de casos registrados en los que
involucran a novios o parejas todavía no convivientes, parece indicar que la violencia aparece muy tempranamente, antes de la convivencia efectiva o al menos formal.
También es imprescindible la radiografía de la violencia ocasional, es decir
la que aparece en contextos donde no existen manifestaciones previas de violencia.
¿Cuál es grado de malos tratos, ocasionales, en los matrimonios y parejas, y sus causas? Posiblemente este es el verdadero iceberg de la violencia familiar. No el crónico
y grave que emerge en denuncias sino el silencioso, leve y ocasional. ¿Son estas
parejas quienes transforman su comportamiento luego en más grave y más frecuente
y por qué?, ¿O bien la violencia grave proviene de uniones de otra tipología, donde
no hay violencia previa pero cuando estalla lo hace con extremada gravedad? ¿Los
homicidios son resultado de la violencia momentánea, por así decir pasionales, o del
agravamiento escalonado de una relación explosiva? No tenemos indicios del nivel de
dureza o gravedad de los malos tratos físicos, su graduación, ni si se producen en un
contexto de habitualidad o si es una explosión de violencia en un momento concreto.
Si la violencia ocasional se encuentra más difundida que la permanente,
sería muy conveniente conocer los procesos de salida de ese tipo de relación y, también su contrario, su transformación en violencia permanente. A lo mejor lo que da
mejores pistas para articular medidas preventivas es conocer cómo y por qué algunas relaciones logran salir de la violencia.
Con frecuencia las informaciones periodísticas aluden a la sorpresa suscitada entre vecinos y amigos por la violencia desencadenada entre alguna pareja
que vive en su proximidad; y lo que es peor: suelen declarar que aparentaban ser

119



muy normales. ¿Indican que se silencian muy exitosamente y que llevaban exitosamente doble vida?¿O por el contrario lo que está ocurriendo es que los conflictos o
disputas, cuando aparecen, estallan con extremada violencia? En muchas ocasiones, la prensa parece sugerir lo segundo. Pero de ser así, si las reacciones en las controversias fueran muy violentas, entonces la tasa de homicidios en España tendría
que ser muy alta, y esto no ocurre. Y esto nos lleva a preguntarnos por qué los conflictos con las parejas son más violentos que con otras personas. La tesis de Simmel
explicaría esa violencia por la intensidad de las relaciones de pareja, si aumenta la
intensidad —a su ruptura— podría aumentar también la de violencia. Pero eso lo
único que hace es trasladarnos la cuestión a otro plano, si están aumentando los
casos de violencia. ¿Es que está aumentando ahora la intensidad de las relaciones
matrimoniales o de pareja? Porque los homicidios a mujeres y sus denuncias por
malos tratos, desde luego, se incrementan en la última década.
Un aspecto muy relevante para las estrategias a largo plazo es conocer si
existen continuidades generacionales. ¿Hay o no estas continuidades? Las victimas
o los autores, ¿tienen precedentes familiares de malos tratos? Siempre se afirma que
comportamientos vividos en la niñez, tienden a reproducirse luego en la propia
experiencia personal. En la literatura española que he manejado no he encontrado
referencias sustantivas a esta cuestión. Ni tampoco a otra relevante. ¿los autores tienen precedentes violentos en sus comportamientos juveniles o sociales que pudieran ser tomados como “indicadores de riesgo” anteriores a sus relaciones de pareja?
Dilucidar este punto sería muy importante para cualquier estrategia preventiva; no es lo mismo que sean personas con usos violentos habitualmente, a que
sean personas que la practiquen únicamente en la relación de pareja. Lo que es un
hecho es que debemos ocuparnos de las nuevas generaciones, ¿de donde vienen
la alta frecuencia de empleo de violencia contra la mujer que acreditan las estadísticas hoy?, ¿Qué tipo de prevención efectiva se necesita impulsar?
Otro dato desconcertante por completo en España se debe a que proporcionalmente hay más homicidios en parejas que en matrimonios. En teoría debiera
ocurrir lo contrario. Al carecer de vínculos jurídicos, la ruptura parece mucho más
fácil y carente de las tensiones sobrevenidas de la resolución judicial. Y lo que sabemos de las parejas o uniones de hecho es que hay más equilibrio de poder que en
los matrimonios; si es así ¿cómo es que hay más violencia? Si las mujeres con pareja
trabajan fuera del hogar con mayor frecuencia que las casadas, ¿cómo es que son
ellas quienes sufren mayor tasa de violencia?; ¿lo sufren sobre todo quienes viven
en pareja pero o él o ella no tienen trabajo? ¿O es que la ausencia de vínculos jurídicos al no estar casados, son rupturas muy rápidas e inesperadas por ausencia de
avisos o señales de advertencia, agravando las dificultades de asimilación de la finalización de la vida en común?
Tampoco conocemos la cronología de los malos tratos. Saber el momento

120



que propenden a aparecer, favorecería a las políticas de prevención. ¿Cuál es la
cronología de la relación de la pareja que propende a suscitar la violencia?,¿Suceden
con mayor frecuencia en verano o invierno, entre semana o en los fines de semana
o festivos, en la mañana, la tarde o la noche? Conocemos los momentos álgidos de
quejas por malos tratos. Por ejemplo, el teléfono de atención a las maltratadas incrementa considerablemente el número de llamadas que recibe en momentos de más
intensa convivencia familiar. Las Navidades por ejemplo multiplican hasta por seis
estas llamadas, en el 81% de los casos por las propias mujeres afectadas y en el 19%
por personas de su entorno. Con análisis depurados de la cronología de la violencia sería posible perfeccionar los mecanismos de prevención, adaptándolo a las causas específicas de cada momento.
Y si el marco de cuestiones a investigar es muy amplio, un campo en el es
imprescindible profundizar es en los comportamientos específicos por clases sociales.
Se sabe que en otros países los factores económicos tienen una gran incidencia en
la ruptura y pueden originar, además, prácticas muy diferentes en cada clase social.
A ello debe añadirse averiguar qué efectos tendrán las crecientes dificultades económicas provocadas por el aumento del paro, en los comportamientos interpersonales
de las parejas. La brusca interrupción de la prosperidad y el crecimiento del paro
¿incrementará o reducirá la violencia?
Otro campo en el que se requiere profundizar urgentemente es en las medidas de prevención. Es un hecho que las existentes siguen sin dar resultados satisfactorios. No se conocen cuales son las medidas verdaderamente efectivas para cortar
la violencia. Y si no sabemos evitarlo, tampoco nos hemos mostrado muy lúcidos en
paliar sus consecuencias. Por de pronto, es demasiado alta la frecuencia de mujeres
que han denunciado y que cuentan con medidas de protección y, sin embargo,
sufren la violencia lo que revela el fracaso de las medidas adoptadas. Y en este contexto, nada se sabe de la recuperación de los afectados. ¿Qué sabemos de lo que
acaso es, incluso humanitariamente, esencial: cómo, cuando y con qué circunstancias se supera el trauma de los malos tratos por la mujer, por los hijos, por el resto
de la familia? ¿Qué medidas necesitan, qué políticas son efectivas, qué apoyos necesitan? Me temo que es de lo que menos preocupación existe y por tanto menos sabemos. Todavía no se ha definido como problema social abordar la recuperación personal de las víctimas.
Y en último término desconocemos el papel de los medios de comunicación
en este grave problema. No sabemos el influjo que produce la difusión de los
hechos ni las reacciones de solidaridad con las víctimas. Pero el mundo de los
medios de comunicación y de la publicidad a lo mejor pueden llegar a jugar un
papel más activo y acertado en la prevención de estos comportamientos. Lucha
que, cualquiera que sean sus peculiaridades, es una ineludible prioridad colectiva.
Naturalmente los aspectos mencionados no pretender ser un catálogo com-

121



pleto sino una enumeración de algunos aspectos relevantes para la comprensión de
un fenómeno que es imprescindible conocerlo en profundidad para poder erradicarlo
con rapidez. En mi opinión, el éxito de la operación requiere analizar el problema
de los malos tratos a la mujer vinculado a las múltiples modalidades de violencia prevalecientes en la sociedad española. Y sin olvidar aquella dramática reflexión de
Manuel Azaña, al final ya de la guerra civil, que vinculaba muchas de sus brutalidades a la mala calidad de las relaciones interpersonales en España.

122

