TENDENCIAS SOCIALES RECIENTES
EN ITALIA (1 9 6 0 -1 9 9 5 )
Por el A cad ém ico Correspondiente
E xcm o. Sr. D . A lb erto M artinelli *

INTRODUCCIÓN
La desigual modernización de la sociedad italiana
En un mundo altamente interdependiente, cada país en vías de moderni­
zación tiene que enfrentarse a desafíos comunes. Con todo, dadas su historia y cul­
tura autónomas, cada país es único. Sin embargo, Italia parece con frecuencia «más
único» que otros.
Para muchos observadores, Italia se asemeja a un rompecabezas o a algo
confuso, nunca a un caso «normal». Los medios de comunicación internacionales
algunas veces describen a Italia como si estuviera al borde del colapso (una porta­
da de la revista francesa L’Express de mediados de los años setenta representaba a
una península italiana desgajada de los Alpes y flotando en medio del Mediterrá­
neo), y otras veces la elogian como un ejemplo de comportamiento exitoso entre
los países desarrollados (el «milagro económico» italiano de los años cincuenta y
primeros sesenta, la recuperación de mediados de los ochenta). En la actualidad, la
imagen que del país dan los medios de comunicación internacionales y nacionales
es borrosa e incierta, recalcando, por un lado, la crisis de legitimidad de los parti­
dos políticos, el atraso de los aparatos del Estado y el alcance del crimen organi­

* Sesión del día 15 de febrero de 2000.
281



zado y, por otro lado, la vitalidad de la economía italiana, la capacidad de la socie­
dad civil italiana para reaccionar ante la corrupción y el mal gobierno.
Mientras los estudiosos suelen estar de acuerdo en que, durante la prime­
ra mitad del período de cincuenta años transcurrido desde la Segunda Guerra Mun­
dial, Italia fue un ejemplo exitoso de crecimiento económico y modernización
social, durante la segunda mitad — que comienza a fines de los sesenta— la mayo­
ría tiende a hacer hincapié en la crisis en vez de en el cambio exitoso. En los estu­
dios más interesantes de los años setenta, la palabra «crisis» es la que más a menu­
do se utiliza para interpretar el cambio social italiano. Italia es descrita o bien como
un país acosado por una variedad de calamidades — económicas y políticas, nacio­
nales e internacionales— o bien como una versión exagerada de la crisis general
de consenso y gobernabilidad de las democracias occidentales. Sin embargo, más
recientemente, otros estudiosos han representado a Italia como un país que se mue­
ve confusa y dolorosamente hacia una democracia moderna. En otras palabras, la
visión «optimista» de este estado de cosas es que, a través de estas múltiples crisis,
ha tenido lugar una transición a una democracia moderna y madura. Mientras que
la visión «pesimista» es que las crisis endémicas representan un lento pero persis­
tente deterioro, ya que no son lo suficientemente agudas como para provocar una
respuesta fuerte, pero son lo suficientemente serias como para impedir un cambio
ordenado y un progreso estable.
Mi opinión es que la transformación social italiana se puede ver de ambas
formas: como una historia de éxito y como una secuencia de crisis. La especifici­
dad italiana reside, por encima de todo, en su capacidad no sólo para sobrevivir,
sino para crecer y cambiar en medio de una multiplicidad de crisis endémicas, que,
no obstante, nunca dan lugar a una crisis sistémica. Una razón fundamental de esta
resistencia a las crisis recurrentes es que la sociedad italiana está fragmentada en
varios sistemas sociales regionales y locales centrados en la familia y la comunidad
que fomentan la formación de identidades fuertes y están integrados en el conjun­
to de la sociedad nacional por una economía de mercado y una red de organiza­
ciones sociales y políticas.
La gravedad de la crisis política de principios de los noventa reside en el
hecho de que uno de los mecanismos integradores, los partidos políticos, ha per­
dido gran parte de su influencia y capacidad de integración. Con todo, no parece
probable que incluso esta crisis política, que se ha caracterizado por los juicios a
políticos corruptos, funcionarios estatales y empresarios, se vaya a generalizar y
conduzca a una transformación global de las relaciones sociales. Ha propiciado
cambios significativos en el sistema político, pero no en el conjunto de la sociedad.
282



Se puede ver com o una autodefensa de la sociedad civil frente a partidos dema­
siado poderosos, una reacción popular a la corrupción generalizada y una lucha
entre las viejas y las nuevas élites.
Nuestro estudio del cambio social en la Italia contemporánea abarca un
período de treinta y cinco años, desde comienzos de los sesenta hasta 1995, mien­
tras que todas las demás monografías de la serie Cuadro Comparativo del Cambio
Social terminan en 1990. Sin embargo, aunque el análisis de las tendencias está limi­
tado a este período, la interpretación general del alcance y significado de la trans­
formación social deben ser enmarcados dentro de una perspectiva más amplia,
teniendo en cuenta el período anterior que se remonta hasta el final de la Segunda
Guerra Mundial. La guerra produjo una escisión más dramática para Italia que para
otros países que participaron en ella —tales como Estados Unidos o el Reino Uni­
do— , porque provocó el colapso del régimen fascista y la transición a la democra­
cia parlamentaria mediante una guerra civil. Italia cambió de un régimen autoritario
(con rasgos totalitarios) a una democracia parlamentaria, de una economía con ten­
dencias «autárquicas» a un mercado libre, de una sociedad cerrada con ambiciones
«imperiales» a una sociedad abierta. La democracia parlamentaria y la liberalización
económica fueron condiciones previas básicas para la integración social y la estabi­
lidad política en los años de la posguerra, y después para una intensa y rápida indus­
trialización y transformación social a partir de finales de los años cincuenta.
Vistos en este contexto más amplio, los comienzos de los sesenta son un
punto de partida adecuado para un estudio de la modernización de Italia, esto es,
para analizar las maneras en que la sociedad italiana se enfrentó a los complejos
problemas planteados por las implicaciones sociales de la industrialización econó­
mica, por un lado, y por la institucionalización de los valores y las prácticas de una
democracia de masas, por otro.
A comienzos de los años sesenta, la industrialización en Italia ya estaba en
marcha. Sin embargo, en la cima del «milagro económico» y un siglo después del
nacimiento del estado italiano, los problemas más difíciles aún estaban por llegar:
la institucionalización y la modernización cultural de un país en rápida e intensa
industrialización y de sus instituciones políticas y agencias estatales, el manejo de
los conflictos relacionados con el crecimiento, las respuestas a la «revolución de las
expectativas crecientes» y a los intereses, identidades y valores opuestos de una
sociedad crecientemente heterogénea. En Italia, estos problemas demostraron ser
más persistentes y las tensiones sociales más difíciles de manejar, porque tanto el
potencial organizativo de sus modernas instituciones estatales como el sentido de
una identidad nacional colectiva eran débiles. Todos estos problemas sólo se pue­
283



den apreciar plenamente si se observan desde la perspectiva más amplia del últi­
mo medio siglo.
Esta introducción tiene como propósito proporcionar una interpretación
sintética del camino recorrido por Italia hacia la modernización desde la Segunda
Guerra Mundial, tomando como base las principales tendencias sociales analizadas
en el volumen. En primer lugar, trataré brevemente del tipo y del alcance de la trans­
formación respectiva, los cambios básicos subyacentes y las continuidades con res­
pecto al pasado, y las diferencias con otros países industrialmente avanzados,
teniendo en cuenta tanto el «código genético» de la sociedad italiana como las
influencias del sistema global en el proceso de modernización. En segundo lugar,
abordaré el caso italiano como un ejemplo del «ciclo de crecimiento y moderniza­
ción» y hablaré de sus rasgos específicos. En tercer lugar, desarrollaré una interpre­
tación sintética—una versión crítica de la teoría de la «modernización incompleta»—
y examinaré la sociedad italiana a la luz de los problemas sociológicos básicos del
orden y del cambio social, centrándome en tres cuestiones fundamentales: a) los fac­
tores y los actores responsables de la desigual modernización; b) los mecanismos de
integración básicos; c) los principales agentes de la innovación y el cambio.

EL CAMBIO SOCIAL EN LA SOCIEDAD ITALIANA POSTERIOR
A LA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
Una sociedad nacional puede ser definida como un territorio circunscrito,
una cultura distintiva y un conjunto específico de instituciones económicas y polí­
ticas. En el medio siglo transcurrido desde la Segunda Guerra Mundial, Italia ha
experimentado cambios fundamentales en su economía, sociedad, cultura y siste­
ma político. Ha sido una transformación completa con muchas facetas, de alguna
manera una verdadera revolución social.
En el curso de esta transformación, la cual será analizada detalladamente
en las próximas páginas y aquí es brevemente resumida, la sociedad italiana pasó:
— de una economía agrícola con enclaves industriales a una economía
industrial con residuos rurales y, luego, a una economía de servicios con fuertes
cimientos industriales, donde una «especialización flexible» ha ido sustituyendo pro­
gresivamente a los tipos de organización laboral fordista-taylorista (capítulos 0 y 5);
— de una economía de crecimiento lento, independiente y predominan­
temente protegida, a una economía orientada a la exportación y de rápido creci­
284



miento, bien integrada en el mercado mundial, aunque con áreas residuales de eco­
nomía marginal (capítulo 0);
— de una expansión demográfica a casi un crecimiento de población
cero, y del predominio de la familia extensa al predominio de la familia nuclear
(capítulo 0);
— de un país exportador de mano de obra, con emigraciones internas
masivas a las zonas metropolitanas, a un país importador de mano de obra (alre­
dedor de 1,6 millones de inmigrantes a principios de los noventa), con una pobla­
ción en descenso en las principales ciudades (capítulo 4);
— de una sociedad localmente fragmentada y predominantemente cam­
pesina a una sociedad de la información, madura y urbana, donde el trabajo inte­
lectual está sustituyendo gradualmente al trabajo manual (capítulo 4);
— de una estructura social simplificada, con claras divisiones de clase e
identidades, a una sociedad de masas socialmente fragmentada, donde las barreras
entre las clases sociales se han debilitado y ha emergido una estructura jerárquica
diferente (capítulo 6);
— de una estructura social relativamente estática con expectativas limita­
das a una estructura social dinámica con procesos significativos de movilidad social
y expectativas constantes de un mayor bienestar (capítulo 6);
— de actitudes de consumo tradicionales y diferenciadas por la clase a
patrones de consumo individualistas y en masa (capítulos 6 y 12);
— de una sociedad fragmentada con subculturas y dialectos locales a una
nación más unificada con una lengua unificada, por virtud del sistema escolar y la
difusión de la televisión (capítulos 8, 9 y 15);
— de una constelación de regiones y subregiones étnicamente hom ogé­
neas a una sociedad nacional étnicamente heterogénea con nuevas tensiones étni­
cas y con nuevas barreras sociales y culturales entre los grupos nativos e inmi­
grantes (capítulo 16);
— de un sistema solidario basado en la familia a un costoso sistema de
asistencia social, que ha contribuido a generar una pasmosa deuda pública (capí­
tulo 8);
285



— de la autoridad personal tradicional en las relaciones entre padres e
hijos, en las escuelas y en las relaciones laborales, a patrones organizativos donde
el acuerdo es esencial (capítulo 5);
— de un status de la mujer dependiente de la autoridad de los padres o
del marido a un status autónomo, con una creciente participación en la fuerza labo­
ral y un acceso cada vez mayor a las profesiones que estaban monopolizadas por
los hombres, y con igualdad de derechos en la legislación familiar (capítulo 3);
— de una cultura tradicional y religiosa a una cultura moderna y secular,
encamada por los estilos de vida — más que por los valores— del individualismo
(capítulos 9 y 17);
— de un régimen político autoritario a una democracia masiva con sufra­
gio universal, partidos políticos poderosos y una compleja red de movimientos
colectivos y asociaciones políticas y culturales (capítulos 9 y 11);
— de conflictos políticos generados por la industrialización y definidos
principalmente por el antagonismo entre las clases sociales a un conjunto de con­
flictos de intereses y valores más diversificado, como los existentes entre los traba­
jadores autónomos y los empleados, entre el sector privado y el estado de bienes­
tar, entre los valores económicos y los ecológicos (capítulos 7 y 17).
Algunos de estos procesos son claramente nuevos, mientras que otros
muestran una continuidad significativa con el pasado y revelan una especie de
«código genético» de la sociedad italiana.

CAMBIOS RADICALES Y CONTINUIDADES DESTACABLES:
SIMILITUDES Y DIFERENCIAS CON RESPECTO
A OTROS PAÍSES OCCIDENTALES
Italia no se convirtió en un país industrial hasta después de la Segunda
Guerra Mundial, com o muestran los indicadores de producción económica: el PIB,
el consumo, los ahorros y los índices de inversión se elevaron de forma espectacu­
lar entre 1951 y 1991, y las proporciones de la fuerza laboral empleada en los diver­
sos sectores cambió de manera asombrosa. Pero, teniendo en cuenta la velocidad
del proceso de crecimiento económ ico, la transición a una economía madura,
industrial tuvo lugar cuando aún estaban ocurriendo los procesos de «acumulación
primitiva». En ciertas regiones, el desarrollo de un sector terciario sorteó por com­
286



pleto la etapa de la formación de una estructura industrial, provocando así dese­
quilibrios económ icos.
El fuerte localismo tradicional de Italia continuó en forma de polos indus­
triales especializados (tales como Biella y Prato en la industria textil, Brescia en la
metalurgia y Sassuolo en la de los azulejos), demostrando una notable capacidad
para adaptarse al mercado internacional. En ciertas regiones, una economía infor­
mal bien desarrollada persistió paralelamente a las estructuras de mercado moder­
nas. También la expansión del mercado y la explosión de la empresa privada fue­
ron acompañados por la persistencia y el crecimiento del sistema de empresas de
propiedad estatal: una tendencia que fue modificada recientemente con una olea­
da de privatizaciones de bancos y corporaciones industriales.
La estructura de clases de Italia ha cambiado espectacularmente a lo largo
de los últimos cincuenta años, con la fragmentación de las clases principales en
subclases y en grupos de prestigio y la aparición de una sociedad de masas. La cla­
se campesina casi ha desaparecido y el número de agricultores ha caído en picado
(la proporción de gente que trabaja en la agricultura pasó de un 50% a menos de
un 10% entre 1951 y 1991). El número de trabajadores industriales aumentó rápi­
damente con el -milagro económico» de los años cincuenta y sesenta, y más tarde
declinó rápidamente a causa de las medidas orientadas al ahorro de mano de obra.
La constelación de las clases medias se expandió debido al crecimiento
constante de las nuevas clases medias (empleados privados y públicos, militares, téc­
nicos y profesionales) y la permanencia de las clases medias tradicionales (artesanos
y comerciantes). La burguesía también se expandió, pero el distintivo estilo de vida
burgués se hizo progresivamente más borroso en la cultura de la sociedad de masas.
Por un lado, sobrevinieron destacadas y amplias oleadas de movilidad social; por el
otro, las tendencias oligárquicas permanecieron con fuerza y las desigualdades
sociales causadas por la riqueza y el poder continuaron reproduciéndose.
Desde los años sesenta, el cambio cultural ha sido más rápido en Italia que
en ningún otro país de Europa Occidental y ha contribuido a que los valores, acti­
tudes y estilos de vida italianos sean más similares a los de otros europeos occi­
dentales, aunque conservaron algunos rasgos específicos. La distinción entre
comunidades urbanas y rurales, que todavía era clara en los años cincuenta, se des­
vaneció a medida que el tipo de vida urbana prevalecía en todos los lugares.
La secularización de la cultura de masas tuvo lugar al mismo tiempo que
la urbanización en los años sesenta y setenta, como muestran los cambios legisla­
287



tivos — mediante la aprobación de leyes relativas al divorcio y al aborto y reformas
a la ley familiar—, una moral sexual cambiante y la constante caída de la asisten­
cia a la iglesia. La Iglesia como institución perdió parte de su importancia simbóli­
ca y atractivo ideológico, y las controversias religiosas se hicieron menos impor­
tantes que en el pasado. No obstante, las creencias religiosas y los movimientos
colectivos desempeñaron un papel muy importante en la política italiana (otro ras­
go específico de la sociedad italiana), y aún tienen un impacto significativo, aun­
que en disminución, sobre las preferencias del electorado.
Por un lado, el individualismo se convirtió en un modo de vida comparti­
do por prácticamente todos los italianos, con independencia de las preferencias
ideológicas y políticas, algo similar a lo sucedido en otras sociedades occidentales.
La primacía de los objetivos individuales y de la autosatisfacción sobre los objeti­
vos colectivos y la construcción de la sociedad se han convertido en rasgos cre­
cientemente distintivos de la cultura italiana. El predominio del individualismo ha
ido acompañado por un rechazo generalizado de los valores jerárquicos y de las
relaciones de autoridad, y supuso un pronunciado declive de los tipos tradiciona­
les de clases y solidaridades comunitarias, pero se ha visto compensado por una
inclinación generalizada a participar en actividades de grupo voluntarias. La famo­
sa crítica al individualismo particularista como un obstáculo para la acción pública,
desarrollada por estudiosos norteamericanos a través de nociones tales como el
«declive del hombre público» (Sennet), la «pérdida de la civitas- (Bellah) y la «implo­
sión narcisista de la personalidad» (Lasch), sólo es aplicable hasta cierto punto a la
Italia contemporánea por su tradición cultural de particularismo y fragmentación.
Con la modernización, la forma tradicional de particularismo italiano dio paso a, y
se entremezcló con, las nuevas formas de particularismo típicas de las sociedades
de mercado contemporáneas.
Los rasgos tradicionales de la cultura social italiana, tales como el familismo y el localismo, siguieron siendo fuertes, al igual que los rasgos tradicionales de
la cultura política, tales como el trasformismo y el ribettismo 1. El familismo puede
definirse como la actitud según la cual las obligaciones para con la familia de uno
se consideran mucho más fuertes que, e incluso hasta cierto punto en oposición a,
las obligaciones para con la sociedad en su conjunto. El localismo se puede defi­
nir como una fuerte identificación con la comunidad local a costa de los derechos
y deberes de la ciudadanía. La noción de trasformismo fue introducida por prime­
ra vez para describir el comportamiento de los miembros del parlamento italiano
que a finales del siglo xix cambiaban sus alianzas de acuerdo a intereses grupales1

1 Término proveniente de la palabra italiana ribellione (rebeldía). [N. del t.l
288



minoritarios o personales. Aquí se emplea en un sentido más amplio como una
combinación de la distorsión de la representación parlamentaria a través del repar­
to de influencias entre los grupos de poder (patronage), de la confusión entre el
papel del gobierno y el papel de la oposición y la falta de hegemonía de la clase
política. El ribellísmo era en cierto sentido el homólogo del trasformismo en el com­
portamiento de las masas y se puede definir como la tendencia a desafiar cualquier
autoridad política y a rechazar las reformas y el cambio ordenado en favor de pla­
nes utópicos de transformación global.
Políticamente, hubo un cambio radical del fascismo a la democracia par­
lamentaria de masas y la aparición de un sistema multipartidista, pero las actitudes
tradicionales de la cultura política italiana, tales como «el instinto de las combina­
ciones» de Pareto y el radicalismo de masas, persistieron, aunque en formas un tan­
to diferentes. Un rasgo específico de la modernización política italiana fue el des­
arrollo de partidos políticos fuertes, bien enraizados en la sociedad civil y dotados
de notables recursos ideológicos y organizativos. Los partidos políticos contribuye­
ron a la integración nacional y a la institucionalización de los valores y comporta­
mientos democráticos, pero también ocuparon sistemáticamente las instituciones
del estado y controlaron importantes áreas de la sociedad civil, como los bancos y
las cadenas de televisión. Esta tendencia, junto al trasformismo de las elites políti­
cas y el ribellísmo de las masas, hizo que la crisis de legitimidad del Estado fuera
más seria en Italia que en otros países.
Otro rasgo específicamente italiano fue la mayor intensidad de los con­
flictos violentos, que adoptó varias formas: del terrorismo al crimen organizado.
Cualquier proceso de modernización conlleva una gran cantidad de conflictos aña­
didos. En Italia, con una administración estatal menos eficiente, una política públi­
ca menos coherente y una tradición de rebeldía y comportamiento ilegal, las mane­
ras no violentas de resolver los conflictos, en igualdad de circunstancias, tienden a
ser menos eficaces.
En general, el «código genético» de la sociedad italiana se formó a partir
de una red compleja de ciudades con fuertes tradiciones locales, varias sedimenta­
ciones lingüísticas, marcadas y duraderas divisiones entre las diferentes zonas del
país (la «cuestión del Sur»), profundos vínculos familiares y comunitarios, una tra­
dición religiosa omnipresente, partidos fuertemente ideologizados, la política de
reparto de influencias (entre los grupos de poder) y una cultura política rebelde.
Como resultado de estos rasgos, Italia ha tenido un sentido de la identi­
dad nacional más débil que el de otros países occidentales, un sentido de ciuda­
289



danía en tanto que comunidad cívica que impone un sentido de lealtad, solidari­
dad y de ser parte de algo, que es superior a todas las demás identidades.
A causa de este «código genético», y a causa del ritmo y la secuencia de la
industrialización y modernización que tuvieron lugar después de la Segunda G ue­
rra Mundial, la sociedad italiana ha mostrado ciertas diferencias con respecto a
otros países occidentales. De hecho, muchos de los procesos señalados antes eran
comunes a otros países en vías de modernización, especialmente en Occidente;
otros fueron más fuertes o más rápidos en Italia que en otros lugares, e incluso
otros fueron específicamente italianos. Las peculiaridades italianas más significati­
vas son:
— divisiones económicas y sociales persistentes entre las diferentes par­
tes del país, desde el tradicional dualismo entre el Norte y el Sur a los modelos
sociales más recientes de las «tres Italias»: las regiones tradicionalmente industriales
del Noroeste, las regiones tradicionalmente atrasadas del Sur y el más reciente­
mente desarrollado Este y las regiones del Adriático;
— una brecha entre el crecimiento económico y la transformación social,
por un lado, y la modernización de las instituciones legales, de la administración
pública y de la cultura política, por el otro;
— la resistencia y flexibilidad de las estructuras de solidaridad, principal­
mente la familia, pero también la comunidad local y las asociaciones de volunta­
rios;
— la fuerza de los partidos políticos, con su tendencia a «colonizar» la
sociedad civil y a «ocupar» las instituciones del Estado' que en años recientes, jun­
to a una corrupción política generalizada, ha provocado una seria crisis de legiti­
midad política;
— la debilidad de los gobiernos, la fragmentación política del Parlamen­
to, el aislamiento del Estado respecto a los cambios sociales en el seno de una
sociedad altamente politizada y la ineficiencia del Estado civil;
— el papel multifacético de la Iglesia Católica a la hora de influir en las
actitudes culturales y de fijar normas de conducta, contribuyendo a la integración
social mediante una red de organizaciones de voluntarios y de beneficencia vincu­
ladas a ella, e influyendo en la vida política (la religión, en conjunción con la ideo­
logía anticomunista, proporcionó el terreno básico para la legitimidad del partido
290



de la Democracia Cristiana y para su, hasta hace poco, ininterrumpido papel de
gobierno y de liderazgo en la política italiana);
— la difusión de conductas ilegales y el serio desafío planteado por el cri­
men organizado, que demostró ser capaz de explotar las oportunidades resultantes
del crecimiento económ ico y de la política de reparto de influencias entre los gru­
pos de poder (las numerosas «familias» del crimen organizado desarrollaron lazos
con segmentos del sistema de partidos que se apoyan en dicho sistema de influen­
cias para lograr el consenso, y en la corrupción política para obtener recursos adi­
cionales para utilizarlos en la contienda por el poder político).

EL CICLO DE CRECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN
Debido a estos rasgos específicos, los estudiosos hablan de una «anoma­
lía» italiana. Yo prefiero hablar de una versión específicamente italiana del ciclo de
crecimiento y modernización. A primera vista, la transición de Italia a una sociedad
moderna e industrial parece similar a la de otros países. Com o tantas otras cosas
que llegaron tarde, la industrialización de postguerra italiana tuvo lugar durante un
corto período de tiempo (menos de dos décadas) y estuvo acompañada de cam­
bios sociales y culturales simultáneos (urbanización, consumo de masas, seculari­
zación).
Siguió, hasta cierto punto, una secuencia común en la transformación
social de las sociedades modernas, que podemos llamar el ciclo de crecimiento y
modernización, un proceso de crecimiento económico con sus respectivos cambios
sociales que da lugar a contradicciones, movimientos de masas y conflictos socia­
les, que, a su vez, estimulan varias respuestas institucionales, tales como cambios
en las instituciones políticas, en la cultura y en las políticas del gobierno (reformas
agrarias, políticas asistenciales, modos no violentos de resolver los conflictos). Las
respuestas institucionales rara vez se correspondieron con las metas manifiestas de
los movimientos colectivos; pero, en la medida en que cambiaron el contexto gene­
ral y la situación específica en la que se desarrolla la acción colectiva, propiciaron
una nueva configuración de las relaciones sociales, cambios en los conflictos socia­
les y nuevas relaciones de poder entre los actores políticos: en resumen, un nuevo
orden social.
En la Italia contemporánea, esta secuencia tuvo lugar de manera clara,
pero sólo parcialmente. El crecimiento económico rápido e intenso y las transfor­
maciones sociales y culturales básicas (las emigraciones masivas y el éxodo rural,
291



el crecimiento de las áreas metropolitanas, la creciente alfabetización, la seculari­
zación, el consumo de masas, el progresivo individualismo, etc.) tuvieron lugar en
las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial. Las «nuevas» contradicciones
y los conflictos relacionados con el desarrollo industrial, especialmente las conflic­
tivas relaciones entre la clase empresarial y los trabajadores organizados, se mez­
claron con «viejos» problemas, tales como la «cuestión del Sur» y las desigualdades
regionales. Se han efectuado intentos de modernizar las instituciones del Estado y
la cultura política en varias fases del proceso desde finales de los sesenta hasta el
presente. En general, sin embargo, la modernización ha sido desigual e incom ple­
ta. Analicem os, pues, el ciclo de crecimiento y modernización de forma más deta­
llada.
El crecimiento económico de Italia en los años cincuenta y sesenta fue
rápido, intenso y desigual. Estuvo estimulado por un conjunto de factores com ple­
mentarios: en lo que se refiere a la oferta, por una explosión de energías empre­
sariales — contenidas durante el período «proteccionista» fascista— , una fuerza labo­
ral abundante, esforzada y técnicamente cualificada, que recibía salarios más bajos
que los de los competidores extranjeros y oleadas subsiguientes de innovación tec­
nológica y de racionalización organizativa; en lo referente a la demanda, por una
expansión de las exportaciones de productos italianos competitivos en un merca­
do internacional reconstruido y una mayor demanda interna debido al aumento de
los sueldos y al creciente consumo de masas. El crecimiento económ ico fue apo­
yado, en un principio, por la reconstrucción de posguerra, la ayuda financiera de
Estados Unidos, las políticas de recuperación del gobierno y por el crecimiento del
mercado interno en lo concerniente a vivienda, infraestructura y bienes de consu­
mo básicos, y más tarde por la gran expansión de posguerra de la economía inter­
nacional, la alta competitividad de las exportaciones italianas y la creciente inte­
gración de la economía italiana en el mercado europeo occidental, simbolizada por
la firma del Tratado de Roma de las Comunidades Europeas en 1958.
El Producto Interior Bruto de Italia creció a un promedio del 5,5% entre
1951 y 1958; en los «años del boom-, entre 1958 y 1963, a una media del 6,3% al
año, y después de la corta recesión de 1964 de nuevo a un promedio de más del
6% hasta la crisis del petróleo. Durante este período, los índices de inflación per­
manecieron bajos, y en 1961 la lira italiana ganó el premio concedido por el Economist a la moneda más estable. Se formó un creciente mercado nacional de pro­
ductos industriales de consumo masivo; las importaciones y exportaciones excedían
del 15% del PIB. La inversión de capital fijo era aproximadamente de un 25%, y
crecía a un promedio del 14% al año. El incremento anual promedio en el consu­
mo de electricidad durante los años sesenta era del 8,4%. En 1962, el desempleo
estaba en un nivel más natural y normal del 3 %.
292



La estructura industrial de Italia consistía en unos pocos oligopolios, tan­
to privados como estatales, en los sectores energético, siderúrgico, quím ico, auto­
motriz, electrónico (que favorecía unos elevados índices de acum ulación), y una
multitud de pequeñas empresas, algunas dependientes de las grandes para sus
pedidos, aunque muchas otras desempeñaban un papel crecientemente indepen­
diente y agresivamente competitivo tanto en el mercado interno com o en el extran­
jero.
Las tendencias macrosociales y culturales iban a la par con el crecimiento
económico y la industrialización. Tuvieron lugar cambios básicos en la estructura
de clases: una disminución de la población trabajadora — debido principalmente a
un pronunciado descenso de las familias trabajadoras en la agricultura, un marca­
do incremento del número de obreros industriales y un crecimiento significativo de
las clases medias, tanto de la dependiente como de la autónoma, en los sectores
privado y público— , y una expansión igualmente significativa de la burguesía
(empresarios en varios sectores económicos y profesionales del más alto nivel).
Los cambios más espectaculares fueron aquellos asociados a las emigra­
ciones masivas. En lo que fue una verdadera revolución social, millones de fami­
lias emigraron del campo y de las ciudades pequeñas a las grandes ciudades, pri­
mero desde las regiones del nordeste al noroeste, luego del Sur al Norte y a Roma.
Desde 1959 a 1962, los movimientos de población anuales debido a emi­
graciones internas significaron un balance positivo de 180.000 personas para el
noroeste y de 32.000 para la región central (sobre todo Roma) y un balance nega­
tivo de 122.000 para el Sur, de 35.000 para el nordeste y de 54.000 para Sicilia y
Cerdeña. La mayoría de los emigrantes eran campesinos y agricultores minifundistas que dejaban el campo y tenían que enfrentarse a los nuevos desafíos del tra­
bajo industrial y a las penurias y choques culturales de la sociedad metropolitana.
A pesar de los costos sociales y psicológicos, el cambio en las vidas de millones de
italianos pobres en el transcurso de unas pocas décadas fue asombroso. Por pri­
mera vez, la mayoría de los habitantes rurales pasaron a formar parte de la socie­
dad nacional y adquirieron la ciudadanía social mediante el acceso a bienes y ser­
vicios básicos, pese a las desigualdades existentes y a las que se producían en la
nueva situación.
A l final de la Segunda Guerra Mundial, Italia y Francia tenían la propor­
ción más elevada de población rural de todos los países occidentales. Cuarenta
años después, Italia se había convertido en una nación fuertemente urbanizada, en
la que la agricultura empleaba a unos dos millones de personas (8% de la pobla­
293



ción activa) y era responsable de solamente un 4 % de la producción nacional. Este
dramático éxodo desde el campo fue también en gran medida el responsable de la
desaparición del campesinado. Durante siglos, los campesinos italianos habían teni­
do una vida difícil, debido a la existencia de latifundios de propiedad absentista (en
las regiones del Sur), exceso de población y la falta de reformas agrarias (hasta los
años de la posguerra el Parlamento italiano no aprobó una reforma agraria parcial).
Hoy en día, la situación ha cambiado completamente. La mayoría de los agriculto­
res minifundistas tienen valores, tipos de vida y patrones de consumo que no son
significativamente diferentes de los de los habitantes de las ciudades. El mundo
campesino y su cultura distintiva de tradicionalismo, religión, ahorros y autoridad
de los padres de familia han desaparecido por completo.
El resultado de las emigraciones masivas y del éxodo rural fue el creci­
miento de grandes zonas metropolitanas alrededor de Milán, Turín, Roma y Nápoles, y la aparición de serios problemas relacionados con la vivienda, los servicios
sociales, el transporte y la calidad de vida. Durante siglos, Italia había sido en gran
medida una sociedad urbana, en el sentido de una densa red de pueblos con ras­
gos diferentes y papeles diferentes en sus respectivas regiones. Por lo general, en
el Sur las ciudades más grandes estaban habitadas por los terratenientes absentistas, una pequeña burguesía a su servicio y un lumpen proletariado dedicado a la
lucha diaria por la supervivencia. Los pueblos a menudo eran sólo una suerte de
ciudades dormitorio para los campesinos obligados a caminar muchos kilómetros
cada día, ya fuera para trabajar como jornaleros o para trabajar sus pequeños cam­
pos. En las regiones norteña y central, las ciudades y los pueblos eran centros
mucho más autónomos, productivos y culturales.
Después de la Segunda Guerra Mundial, Italia se hizo mucho más urbana.
La población creció espectacularmente en número, diversidad social y heteroge­
neidad cultural. Se formaron zonas metropolitanas alrededor de las principales ciu­
dades. Por ejemplo, la población residente dentro de los límites administrativos de
Milán ascendió a 1,6 millones, pero la población de la zona metropolitana ascen­
dió a 4,5 millones, y actualmente todos los días entran a Milán millones de no resi­
dentes para trabajar y hacer compras.
Mediante la creciente alfabetización y la expansión de la televisión, se for­
mó una cultura nacional unificada. Pero lo realmente característico de Italia con res­
pecto a otros países como Inglaterra y Francia, que se modernizaron antes que Ita­
lia, era que el proceso de urbanización fue en paralelo con una arraigada
secularización de la cultura de masas (Graziano y Tarrow, 1979).

294



Las contradicciones y tensiones de un crecimiento industrial rápido e
intensivo y del cambio social provocaron una oleada de conflictos sociales y de
protestas masivas, primero en los años del boom, y luego, a finales de los sesenta
y comienzos de los setenta (desde las masivas huelgas de 1962 en Turín por la
renovación de los contratos de los trabajadores del metal hasta el «otoño caliente»
de 1969)- Las protestas laborales se originaron por varios factores. En primer lugar,
el poder de negociación de los trabajadores aumentó porque había casi pleno
empleo en las principales zonas industriales del noroeste, lo cual, en la fase ascen­
dente del ciclo económ ico, hacía a las empresas más vulnerables a la amenaza de
huelgas. En segundo lugar, muchos trabajadores «industriales antiguos» se sentían
alienados en la organización del trabajo taylorista-fordista de producción en masa,
caracterizada por la fragmentación de tareas y el trabajo acelerado. Muchos traba­
jadores inmigrantes «nuevos», que tenían que adaptarse a condiciones de trabajo y
de vida completamente diferentes en un medio industrial urbano, se sintieron des­
plazados y frustrados. En tercer lugar, el crecimiento económico provocó expecta­
tivas crecientes de más bienes de consumo y una búsqueda de mejores niveles de
vida entre la mayoría de la gente.
La respuesta política al movimiento colectivo de los trabajadores indus­
triales fue tibia: a corto plazo, las demandas sindicales de menos horas de trabajo
y aumentos de sueldo fueron satisfechas, contribuyendo a crear una escisión en la
clase empresarial entre los «oligopolios modernos» como Fiat y Pirelli, por un lado
y, por el otro, los «viejos oligopolios» como las compañías eléctricas, que controla­
ban la mayor asociación de intereses empresariales (Confindustria), y eran segui­
dos por la mayor parte de las empresas pequeñas. Entonces, el Banco de Italia
adoptó una política monetaria restrictiva a fin de reducir la inflación y la fuerza de
los sindicatos.
Los primeros gobiernos de centro-izquierda propusieron un ambicioso
programa de reformas, que sólo fue implementado parcialmente. Las reformas más
importantes fueron la nacionalización de las compañías eléctricas, la reforma edu­
cativa, que estipulaba un alargamiento del período de escolarización obligatoria y
la supresión de algunas barreras de clase para los logros educativos, y una reforma
agraria con el doble objetivo de preservar el patrimonio natural e histórico de Ita­
lia y de otorgar al Estado —mediante un impuesto ad hoc— parte de la plusvalía
de la tierra proveniente de la expansión urbana. Paralelamente, con la política
antiinflacionista, estas reformas, aunque padecieron la oposición frontal de los gru­
pos conservadores y fueron suavizadas gradualmente, durante un tiempo sirvieron
para manejar los conflictos y para preparar el terreno para un período más tran­
quilo a lo largo de los años sesenta. De hecho, sin embargo, solamente posterga­
ron el surgimiento de encarnizados conflictos.
295



Pocos años después, estallaron de nuevo las protestas masivas en un cli­
ma diferente y más favorable para la movilización de los trabajadores. El alcance
de las transformaciones sociales y de las expectativas crecientes de las nuevas
masas industriales urbanas — entre las que había miles de inmigrantes que sufrían
los infortunios de la producción en masa y carecían de viviendas adecuadas y de
servicios sociales— continuaron fomentando las contradicciones estructurales y los
grandes conflictos sociales, que alcanzaron su ápice a finales de los sesenta y prin­
cipios de los setenta.
Todos los factores que ayudan a explicar la oleada de protestas de los tra­
bajadores en los años del boom, a comienzos de los sesenta (o sea, el fortalecido
poder de negociación de los trabajadores en el mercado laboral en una fase ascen­
dente del ciclo económ ico, la reacción contra la alienante organización del trabajo
de la producción industrial en masa, la frustración y el choque cultural de los tra­
bajadores inmigrantes jóvenes, las crecientes expectativas de un mejor nivel de
vida), aún estaban presentes en 1968. A ellos se unió el clima cultural especial de
ese año: el "efecto ola» de la protesta colectiva que estaba estallando en muchos
países occidentales, y, más importante todavía, la revolución cultural en valores y
comportamientos, el declive del sentido de autoridad y la generalización de las acti­
tudes secularizadas, que hicieron que las autoridades tradicionales fuesen menos
eficaces a la hora de mantener el respeto, precisamente en el mismo momento en
que los conflictos laborales eran más encarnizados y la tensión social estaba en su
punto álgido, debido a los costes sociales de la urbanización.
En este punto, durante el conflicto más intenso, el tercer paso en el ciclo
de crecimiento y modernización — la respuesta institucional a la protesta colectiva
por parte de los gobiernos y las elites políticas— demostró ser más débil que en
otros países en vías de modernización. Se produjeron cambios en las relaciones
laborales, con la aprobación en 1969 del “estatuto de los trabajadores». En los años
setenta, se introdujeron cambios significativos en la legislación familiar y reformas
más limitadas a la política industrial, al sistema escolar y a la sanidad nacional. Pero
las fuerzas de la modernización eran débiles, atrapadas como estaban entre los
guardianes del statu quo y la izquierda radical. Además, las estrategias del gobier­
no estaban generalmente faltas de visión y paralizadas por intereses e ideologías
opuestas en la coalición gobernante. La vieja debilidad de los gobiernos de coali­
ción italianos, con un primer ministro carente de autoridad tanto sobre los miem­
bros de su gabinete (que o pertenecían a partidos diferentes o a facciones diferen­
tes de su propio partido) como sobre las burocracias del Estado, se agudizó aún
más.

296



Aparte de algunas reformas aisladas, aunque significativas, la principal res­
puesta institucional, como expondré más adelante, fue la utilización defensiva y
políticamente distorsionada de la asistencia social de reparto de influencias, por
parte de los partidos del gobierno, en un esquema de consenso interpartidario; esto
es, se distribuían los beneficios asistenciales, tales como las pensiones de invalidez,
pero no en respuesta a las necesidades reales, sino para obtener el apoyo de clien­
tes políticos. En la esfera política, la ineficacia del gobierno dio paso a formas ile­
gales de acción política: primero, al terrorismo de sectores corruptos y renegados
de los servicios secretos en alianza con la extrema derecha y, más adelante, al terro­
rismo de la extrema izquierda. La Mafia y la Camorra también crecieron espectacu­
larmente como consecuencia de la debilidad del Estado y de la política de influen­
cias corporativas, y en algunos casos se mezclaron con grupos terroristas en la
denominada estrategia de la tensión, que apuntaba a desestabilizar las instituciones
democráticas.
Las innovaciones más significativas, provocadas por las tensiones que con­
llevaba el crecimiento, y las acciones colectivas relacionadas las proporcionaron,
como veremos, los actores principales de la sociedad civil, tales como empresas,
familias, asociaciones y movimientos sociales, que desarrollaron sus propias estra­
tegias para hacer frente al cambio.

LA TEORÍA DE LA MODERNIZACIÓN INCOMPLETA
Este estado de cosas hizo que las interpretaciones más actuales y famosas
de la historia italiana reciente (véase Ginsborg, 1989; Graziano y Tarrow, 1979;
Lanaro, 1992; Lepre, 1993; Salvadori, 1994; Scoppola, 1991) presentaran el caso ita­
liano como un caso de modernización bloqueada o incompleta (o, más tajante­
mente, de modernización fallida), y que se quejaran de que el crecimiento impre­
sionante y rápido de la economía y de la sociedad civil no estuvo acompañado por
cambios institucionales adecuados y reformas gubernamentales. Por ejemplo,
Tarrow resalta el impacto que tuvo en la modernización italiana la falta de una
revolución burguesa y señala que en la Italia de posguerra la modernización de la
educación, la cultura, la legislación y la administración pública no corrió a la par
con el desarrollo económico (Graziano y Tarrow, 1979: 14). Lanaro (1992: 452; trad.
mía) habla de una «modernización abandonada a su suerte» y de una «falta de
gobierno que da como resultado un autogobierno incontrolable de grupos antiguos
y de intereses creados», e indica que «la ausencia de gobierno es el verdadero pro­
blema de Italia, la incapacidad de la clase política para resolver incluso el proble­
ma más simple». Ginsborg (1989: 464; trad. mía) llama la atención sobre el «fracaso
297



de las reformas para contener los excesos del desarrollo no previsto», y sobre el
hecho de que «las instituciones públicas nunca fueron modernizadas». Scoppola
(1991, cap. 7) define el cambio italiano como «desarrollo sin dirección».
Estas interpretaciones hacen excesivo hincapié en rasgos objetivos del caso
italiano. Estoy convencido, como lo están estos estudiosos, de que el notable creci­
miento económico y la transformación social de Italia en décadas recientes no estu­
vieron acompañadas por una evolución paralela de las instituciones políticas y de la
cultura política. Investigaciones empíricas sobre el mal funcionamiento de los servi­
cios públicos en algunas regiones del país, la ineficiencia de amplios sectores de la
burocracia estatal, el exceso de leyes, el bajo nivel de respeto por la ley por parte
de la población y la debilidad de los valores cívicos proporcionan evidencias para
estas interpretaciones. Además, la ruptura política de años recientes, junto a las
investigaciones judiciales de corrupción política y el ritmo acelerado de reformas ins­
titucionales también se pueden interpretar como una consecuencia de la brecha
demasiado ancha que existe entre la capa de transformación socioeconómica y la
capa de innovación político-institucional. La colisión de estas dos capas, como las
de las placas tectónicas que provocan un terremoto, produjo una ruptura.
Con todo, la tesis de la modernización incompleta puede ser seriamente
criticada. En primer lugar, la palabra «incompleta» transmite la idea errónea de que
se puede alcanzar una modernización plena de una vez por todas, cuando cual­
quier proceso histórico está abierto y nunca puede lograrse plenamente. En otras
palabras, existe el riesgo de postular un modelo implícito de modernización con
relaciones fijas y a priori entre el crecimiento económico y el desarrollo social, por
un lado, y los cambios institucionales, políticos y culturales, por el otro, y de eva­
luar la experiencia italiana solamente en la medida en que se ajuste a este modelo
abstracto, descuidando el hecho de que existen muchos caminos diferentes hacia
la modernización. Esta actitud generalmente lleva a considerar el caso italiano como
anómalo, con una sobrestimación de las diferencias y una subestimación de las acu­
sadas similitudes con respecto a otros países occidentales y los procesos generales
de convergencia entre ellos. Por consiguiente, es preferible hablar en términos de
modernización irregular o desigual para recalcar los desequilibrios existentes entre
los diferentes fenómenos, factores sociales y regiones.
En segundo lugar, mientras algunos de estos estudiosos consideran la «fal­
ta de gobierno» que dejó al proceso de desarrollo sin dirección como el producto
de la falta de orientación y la inacción de las elites modernizadoras, se puede ver
—al menos hasta cierto punto— más como el resultado de una estrategia activa y
consciente desplegada por el bloque conservador [compuesto por los intereses
298



empresariales y la jerarquía de la Iglesia Católica, que estaban representados polí­
ticamente por el partido de la Democracia Cristiana (DC) y que tenían el respaldo
de la política exterior norteamericana], y cuya meta era retrasar y adulterar el cam­
bio y oponerse a las políticas reformistas.
Finalmente, estas interpretaciones tienden a enfatizar en exceso el papel
desempeñado por las fuerzas sistémicas del cambio frente a las estrategias de
acción. Cuando consideran las estrategias de acción, tienden a resaltar en exceso
las de los actores colectivos a costa de los actores individuales. Por ejemplo, siem­
pre que sus interpretaciones critican el desarrollo no previsto, tienden a pasar por
alto las estrategias «planeadas» y conscientes de los actores individuales, tales como
empresarios, trabajadores, consumidores y beneficiarios de la asistencia social. No
quiero volver a la vieja controversia entre la perspectiva estructuralista y la orien­
tada a la acción; simplemente indico que en mi análisis los dos planteamientos son
complementarios en lugar de opuestos.
Los factores sociales —tales como las relaciones económicas, los valores
culturales y las tradiciones, las normas legales y sociales, los factores políticos— son
vistos como factores que constriñen las elecciones limitadas (elecciones con cierto
grado de libertad) que llevan a cabo los actores individuales y colectivos. Por una
parte, las condiciones estructurales —como los cambios y las contradicciones de un
proceso de desarrollo— requieren que los actores obtengan resultados, y que los
actores sean capaces de moldear y transformar las estructuras. Por otra parte, la
acción racional tiene lugar dentro de un orden normativo: los actores están cons­
treñidos por las estructuras y su libertad de elección está limitada no sólo por la
interacción entre diferentes estrategias y por sus elecciones previas, sino también
por las estructuras económicas y normativas existentes.
D e acuerdo con esta perspectiva y para evitar la trampa de algunas inter­
pretaciones actuales sobre la modernización italiana, nuestro análisis versará sobre
tres conjuntos entrelazados de preguntas. Primero, ¿qué factores son más respon­
sables de la desigual modernización? ¿Se debió más a la falta de dirección del pro­
ceso de crecimiento por parte de las elites modernizadoras (políticas, económicas
y culturales) o al resultado de un exitoso proyecto conservador encaminado a con­
servar el poder de grupos sociales privilegiados y a controlar a los principales par­
tidos? Sostengo que ambos factores fueron relevantes, además de la debilidad cró­
nica del Estado italiano — que hizo que la implementación de las políticas de
reforma fuera difícil de lograr—, y la influencia omnipresente de una cultura polí­
tica de rebeldía y trasformismo, que contribuyeron a la derrota de las fuerzas polí­
ticas de orientación reformista.
299



Segundo, teniendo en cuenta el hecho de que Italia era un país dividido
al término de la Segunda Guerra Mundial y que posteriormente experimentó una
profunda transformación económica y social, con unas respuestas por parte del
gobierno más débiles y con más conflictos intensos que en otros países en vías de
modernización —en los que tuvieron lugar procesos similares de crecimiento y olea­
das de acción colectiva— , ¿cómo se manejaron las crisis y por qué la sociedad no
se descompuso y el orden político no se desmoronó (a pesar de rasgos tan pato­
lógicos como el terrorismo y la corrupción generalizada)? Mi argumento es que el
mercado, la familia y los partidos políticos fueron los principios organizadores fun­
damentales de la sociedad italiana, y que la religión y la comunidad desempeñaron
un papel más limitado.
Tercero, dado que el crecimiento y la modernización tuvieron lugar en la
Italia contemporánea — aunque en medio de agudas contradicciones y crisis recu­
rrentes y a pesar de las fuerzas conservadoras— , ¿cuáles fueron los factores estruc­
turales y los actores sociales responsables del cambio? ¿Podemos percibir un mode­
lo de desarrollo específico en la transformación social de Italia de las últimas
décadas? Sostengo que la sociedad civil fue más importante que el Estado y que las
estrategias de los actores individuales con frecuencia resultaron más eficaces que
las de los actores colectivos. De hecho, creo que la experiencia italiana demuestra
que el papel del Estado en la modernización es menos importante de lo que habi­
tualmente creemos.
Estos tres grupos de preguntas están claramente interrelacionados, ya que
la integración social y el consenso político pueden lograrse a través del cambio y
la innovación, y los mismos actores pueden ser tanto agentes del cambio como
mecanismos de integración social.

MODERNIZACIÓN DESIGUAL Y EL DIFÍCIL
CAMINO HACIA LA REFORMA
La desigual modernización de Italia (en otras palabras, el desequilibrio
entre un gran cambio socioeconóm ico y una ligera transformación político-institu­
cional) fue tanto el resultado de factores internos como externos. Ciertamente, las
fuerzas conservadoras internacionales desempeñaron su papel: a veces, oponién­
dose directamente al cambio y, más a menudo, favoreciendo indirectamente el statu quo. Entre ellas, con mucho los más prominentes fueron los gobiernos conser­
vadores de Estados Unidos, a los que preocupaba cualquier cambio político
significativo en un país que ocupaba una delicada posición «de frontera» en el blo­
300



que occidental en la era de la bipolaridad, y los círculos vaticanos conservadores,
que se oponían a los movimientos de reforma dirigidos por los comunistas y se
mostraban suspicaces con la modernización cultural que amenazaba los valores tra­
dicionales y las relaciones sociales. Hubo excepciones significativas: tanto John F.
Kennedy com o el papa Juan XXIII inicialmente se opusieron a los primeros gobier­
nos de centro-izquierda, pero luego les favorecieron, incluso en contra de las opi­
niones de algunos de sus asesores.
Sin embargo, la modernización desigual se debía principalmente a facto­
res internos: la fuerza de los grupos conservadores, la debilidad de las elites modernizadoras en la economía, la política y las instituciones culturales, y la ineficiencia
del Estado civil. Los principales actores conservadores eran poderosos grupos con
intereses personales — tales como los relacionados con la propiedad de la tierra y
el negocio de la construcción, agricultores y comerciantes— , que apoyaban a los
partidos conservadores o a las facciones en la coalición de gobierno. La mayoría de
las empresas privadas y sus patronales también se oponían en general a las refor­
mas. De hecho, el empresariado estaba dividido en cuatro sectores principales:
a) los oligopolios tradicionales — como la industria eléctrica y las principales patro­
nales relacionadas con el sector eléctrico— , que se oponían incluso a reformas muy
leves; b) los modernos oligopolios, como la industria del automóvil y las industrias
de bienes de consumo duraderos, que favorecieron el crecimiento de un gran mer­
cado interno y que estaban, por tanto, dispuestos a aceptar incrementos salariales,
además de relaciones industriales modernas y algunas reformas sociales, para una
clase trabajadora en expansión y para los emigrantes del campo; c) las empresas
controladas por el Estado, organizadas en las enormes compañías públicas IRI y
ENI, que estaban más abiertas a la innovación en cuanto a la organización del tra­
bajo y las relaciones laborales, y más dispuestas a cooperar con las estrategias
industriales de los gobiernos, pero que también fueron progresivamente «coloniza­
das» por los partidos del gobierno; d) y la multitud de pequeños empresarios de
primera generación, la mayoría de los cuales demostraron vigor, talento y unas
notables habilidades empresariales, junto a una cultura política de pocas miras. El
resultado global de las divisiones y diferencias entre los diferentes sectores empre­
sariales era o bien una oposición frontal a las reformas o una tolerancia pasiva fren­
te a los cambios más leves.
Un segundo factor, más importante, que explica la desigual modernización
era la debilidad de las elites modernizadoras. Las elites italianas (incluso aquellas
ideológicamente de orientación reformista) han sido fuertes y eficaces a la hora de
perseguir sus metas particularistas, defendiendo sus intereses creados y reprodu­
ciéndose a sí mismas, pero con frecuencia han demostrado ser incapaces de cum­
301



plir una función de gobierno y desempeñar un papel hegemónico en la implementación de estrategias de interés nacional. Examinemos brevemente el papel de
las elites políticas, de las elites económicas y de la intelectualidad.
Si uno define modernización en el sentido occidental de una cultura favo­
rable al desarrollo de una economía de libre mercado y a la consolidación de una
democracia representativa, uno debe advertir que las fuerzas de modernización
siempre han tenido una ardua tarea en la política italiana, no sólo por la resisten­
cia obvia de los intereses creados, sino también por la oposición cultural. Las dos
subculturas políticas dominantes eran cuando menos ambivalentes con respecto a
la modernización. Sectores significativos del mundo católico no eran anticapitalis­
tas, pero estaban en contra de los valores y de las relaciones sociales de una socie­
dad industrial (se oponían al individualismo, al consumo masivo y a la seculariza­
ción). La mayoría de los comunistas no eran anti-industriales, pero sí contrarios al
Occidente capitalista y tenían sentimientos antinorteamericanos. Había políticos de
orientación reformista en el partido católico (tales como Vanoni en los cincuenta y
Fanfani en los sesenta), pero normalmente tenían que avenirse con fuerzas con­
servadoras más poderosas.
Había otros reformistas en la izquierda italiana, pero fueron obstaculiza­
dos por muchos factores: la rivalidad entre socialistas y comunistas y los problemas
tradicionales de la izquierda italiana; el carácter rebelde de los principales movi­
mientos de protesta, que a menudo planteaban demandas «innegociables» y nega­
ban legitimidad al sistema político existente de democracia representativa, en lugar
de competir dentro de las reglas aceptadas del juego; la cambiante estrategia del
Partido Socialista, que exigía vehementemente reformas estructurales cuando se for­
mó el gobierno de centro izquierda a principios de los sesenta (pero fue derrotado
por la oposición conjunta realizada por fuerzas conservadoras y comunistas), y lue­
go progresivamente suavizó sus demandas a cambio de una participación continua
en el gobierno; la subordinación del Partido Comunista a la ideología soviética y a
la política exterior, su falta de democracia intema y la brecha entre actitudes abier­
tas (revolucionarias) y encubiertas (consensúales) en su comportamiento político.
Generalmente, las elites políticas italianas fueron incapaces de fomentar
una cultura cívica nacional o proporcionar una imagen del Estado con la que los
ciudadanos se pudiesen identificar. La democracia estaba consolidada, pero usual­
mente los intereses individuales prevalecían sobre los intereses generales, y las
identidades sectoriales, ya fueran ideológicas o locales, prevalecían sobre la identi­
dad nacional.

302



En lo que se refiere a las elites económicas, arriba trato de las divisiones
entre los principales componentes de la clase empresarial y de la relativa debilidad
de los factores de modernización. Aunque las habilidades empresariales desempe­
ñaron un papel básico a la hora de fomentar el crecimiento económ ico y el con­
sumo de masas, como expondré a continuación, las elites económicas a menudo
no actuaron com o actores conscientes de la modernización. La burguesía italiana
demostró ser menos capaz que sus equivalentes en otras sociedades occidentales
de desempeñar el papel de clase hegemónica, esto es, enmarcar la defensa de sus
intereses dentro de un proyecto más amplio de desarrollo nacional (Martinelli,
1979).
La burguesía italiana creció en un mercado ya dominado por otros pode­
res industriales y no se consolidó como clase hegemónica. Después del despegue
industrial de finales del siglo xix y comienzos del xx, los empresarios italianos se
apoyaron mucho en una alianza con fuertes estados preindustriales y exigieron la
protección del Estado. Sin embargo, el modelo tradicional en el que los empresa­
rios proporcionaban apoyo político y financiero a los gobiernos autoritarios a cam­
bio de la represión de las demandas de los trabajadores y de la protección frente a
la competencia externa (un modelo seguido por el estado fascista) ya no era facti­
ble durante la transición a una sociedad industrial madura. Fue entonces cuando se
sintió de veras la falta de una revolución burguesa en Italia, de la misma manera
que se sintió la brecha entre el asombroso crecimiento capitalista y una clase bur­
guesa débil, que carecía de confianza en sí misma y de la capacidad de institucio­
nalizar valores democráticos liberales en el conjunto de la sociedad. La defensa más
bien miope de los intereses creados por parte de sectores diferenciados de la elite
empresarial tuvo el efecto global de debilitar la posición general de la burguesía y
de crear las condiciones para conflictos más intensos a finales de los sesenta y
comienzos de los setenta, cuando las huelgas y protestas laborales por parte de
movimientos de estudiantes, ideológicamente anticapitalistas, y de mujeres tenían
lugar a diario.
En décadas recientes, el crecimiento económ ico y el consumo masivo han
podido con las actitudes antiempresariales. Veinticinco años después del «otoño
caliente», los valores y las prácticas de la clase empresarial están plenamente legiti­
madas en la sociedad italiana. Pero el capitalismo italiano sigue siendo el coto veda­
do de un pequeño oligopolio de empresas controladas por familias, coordinadas
por el mayor banco mercantil italiano (Mediobanca), un sector en declive contro­
lado por el Estado y una galaxia de pequeñas empresas, dinámicas y de implanta­
ción regional, en busca de un mayor protagonismo político y de una representa­
ción política diferente. Y las elites económicas no gozan del prestigio o
303



desempeñan el papel destacado de sus equivalentes en otros países occidentales,
por causa de su debilidad cultural tradicional y por su actitud ambivalente con res­
pecto a la política: una mezcla de deferencia y aversión por los que están en el
poder.
Las decisiones normativas generalmente son percibidas sólo como limita­
ciones y cargas a evitar, incluso quebrantando la ley, como muestran las recientes
investigaciones judiciales sobre la implicación de grandes empresas en la corrup­
ción política. Esta im plicación no ha contribuido precisamente al prestigio de la éli­
te económica, pero también ha provocado una respuesta positiva en forma de un
mayor interés por la ética de los negocios y por la responsabilidad civil de los
empresarios frente a la opinión dominante según la cual mientras los empresarios
y los gerentes obtengan beneficios, están cumpliendo con sus responsabilidades
sociales.
Finalmente, los valores y actitudes de modernización fueron defendidos
solamente por una minoría de intelectuales. Varios factores conspiraron contra la
difusión de una cultura moderna basada en la democracia y el mercado entre los
intelectuales y en el sistema educativo. Los más importantes fueron, en primer
lugar, la antes mencionada fuerza de las ideologías dominantes (católica y marxista), que o bien desconfiaban o se oponían abiertamente a los valores de una socie­
dad industrial moderna en nombre del comunismo o del antimodernismo. En
segundo lugar, estaba la división entre las «dos culturas» (humanística y científica)
y el abandono generalizado de la ciencia empírica y de la educación tecnológica
entre los intelectuales. En tercer lugar, estaba el alejamiento de las escuelas y uni­
versidades de la economía, que explicaba la naturaleza abstracta y obsoleta de la
mayoría de los programas escolares y que, junto al abandono de la ciencia empíri­
ca, también explicaba la penuria de la investigación científica en las universidades
italianas. En cuarto lugar, estaba la falta (con sólo unas pocas excepciones) de ins­
tituciones educativas explícitamente dedicadas a la formación de elites, similares a
las grandes écoles francesas o a los colegios públicos británicos. Por último, estaba
el carácter fuertemente ideológico del debate público, en el que la falta de inde­
pendencia de muchos periodistas también contribuyó al crecimiento insuficiente de
una cultura cívica de los derechos y obligaciones de la ciudadanía. De hecho, la
deficiencia más grave de los intelectuales italianos y de las instituciones culturales
— por encima de todas, el sistema escolar— sigue siendo la incompleta educación
cívica del pueblo italiano.
Mi argumento en lo concerniente a la debilidad de las elites modernizadoras no debería transmitir una imagen de la Italia contemporánea como una socie­
304



dad estática. Por el contrario, en décadas recientes se ha desarrollado un notable
grado de movilidad social, en el que han participado incluso los sectores más altos
de la sociedad. A pesar del gran número de empresarios de primera generación exi­
tosos, sin embargo, la élite industrial tradicional —con algunas pérdidas y unos
pocos recién llegados— ha mantenido su posición y su carácter oligopolista, con
la ayuda de instituciones financieras como Mediobanca.
Junto al éxito en los negocios, la política ha sido la segunda mayor vía de
movilidad social hacia la élite, tanto para los miembros del Parlamento como para
los directores y profesionales apoyados por un partido. Estos grupos sociales
conectados han adquirido progresivamente los rasgos de una nomenklatura, debi­
do a la falta de alternancia política. También por estas razones las visiones modernizadoras deliberadas han sido inusuales y no generalizadas entre los miembros de
las viejas o nuevas elites.
El tercer y más importante factor de la desigual modernización de Italia
fue el atraso crónico del Estado civil italiano y lo intrincado del sistema legal, que
retrasaba o hacía imposible la implementación eficaz de varias reformas. El atraso
del Estado iba acompañado de una legitimidad limitada de la autoridad del Estado
no sólo entre las minorías rebeldes, sino también en grandes zonas del Mezzogiorno, el Sur, donde el «familismo amoral» y organizaciones criminales como la Mafia
y la Camorra compiten con el Estado por la lealtad de las personas.
El Estado italiano es débil en el doble sentido de una débil legitimidad
entre los segmentos de la población y de una administración fragmentada, con
escasa comunicación entre sus diferentes departamentos y con políticas incoheren­
tes. La burocracia del Estado era el sector en el que la continuidad con el régimen
autoritario precedente era más fuerte: en 1973, el 95% de los burócratas principa­
les habían sido contratados antes de 1943 (Putnam, 1993), y a muchos de ellos les
resultaba difícil identificarse con un estado democrático y aceptar los valores y
prácticas de una democracia representativa. El relevo generacional redujo un tanto
las actitudes autoritarias, pero otros factores conspiraron contra una administración
eficiente y eficaz.
El Estado civil está compuesto principalmente por burócratas de las zonas
del Sur con altos índices de desempleo, donde un empleo estatal es la única opor­
tunidad a su alcance. La selección de altos funcionarios no se efectúa a través de
escuelas específicas y, a menudo, ha estado influenciada por la filiación partidista.
Las carreras profesionales se hacen sobre la base de la antigüedad en vez del méri­
to. El Estado civil está dividido en departamentos y los funcionarios tienen limita­
305



das oportunidades de cambiar de un departamento a otro (Cassese, 1992). La for­
mación educativa de la mayoría de los burócratas era la escuela de derecho y la
actitud predominante era la aplicación rígida de las normas y los procedimientos
sin preocuparse de los resultados. La estricta división de papeles y competencias
tiende a fragmentar el proceso de toma de decisiones y a retrasar las decisiones
mediante el frecuente uso del veto.
La cultura burocrática no está muy abierta a la innovación en general, pero
las actitudes conservadoras son particularmente fuertes en la burocracia italiana.
Indicadores de la falta de eficiencia y eficacia de la burocracia italiana son el núme­
ro de leyes que no se implementan y los residui passivi, o sea, los recursos finan­
cieros asignados para un propósito determinado que regresan a las arcas del Esta­
do porque no son gastados en su momento. Ejemplos típicos de esto último son
los subsidios concedidos a las regiones del sur y el uso limitado de los créditos de
la Unión Europea para la modernización agrícola y el desarrollo de las zonas sub­
desarrolladas. Sin embargo, la no-implementación de las leyes de reforma es un
problema más serio aún.
Incluso entre los gobiernos de orientación reformista — como los gobier­
nos de centro-izquierda de los sesenta, los gobiernos de «solidaridad nacional» de
finales de los setenta y los gobiernos de «emergencia» de años recientes (desde el
gobierno de Amato de 1992)— , la implementación normativa fue difícil, no sola­
mente a causa de conflictos entre los diversos miembros de la coalición de gobier­
no, sino, sobre todo, a causa de las limitaciones de la burocracia estatal en térmi­
nos de eficiencia y de eficacia.
La ineficiencia e ineficacia ayudan a explicar, junto a la existencia de un
Partido Comunista fuerte, por qué, en la democracia italiana, las fuerzas de izquier­
da siempre han tenido dificultades a la hora de implementar sus estrategias de cam­
bio. De hecho, mientras la derecha política confía más en las espontáneas fuerzas
del mercado y de la sociedad, que sólo requieren una dirección gubernamental
limitada, la izquierda política tiende a pensar que la sociedad sólo se puede cam­
biar deliberadamente y que únicamente se puede moldear mediante políticas de
reforma conscientes y progresistas, que requieren un aparato del Estado eficaz.
Mientras más ineficaz es el gobierno, más difícil es que desempeñe su papel. Esto
puede contribuir a explicar por qué Italia tiende a tener gobiernos con políticas de
derechas y retóricas de izquierda.
La experiencia italiana también muestra que el Estado no es el primer
motor del desarrollo y de la modernización. Las relaciones sociales y las actitudes
306



culturales han cambiado profundamente en Italia, pese a la limitada eficiencia de
las políticas de reforma deliberadas y la poca eficacia de las instituciones del Es­
tado.
Las escasas eficiencia y eficacia de la burocracia estatal también contribu­
yeron al fracaso parcial de las dos tentativas de usar «gobiernos intermedios», terri­
toriales o funcionales, como una forma de superar la crisis de gobem abilidad — un
mal general de las democracias liberales de los setenta— , como hicieron otros paí­
ses tales como España (Pérez Díaz, 1993: 185). Ambas tentativas fueron la creación
de regiones, a comienzos de los setenta, y los acuerdos neocorporativos entre
empresas, trabajadores y gobierno y la formación de la política pública a comien­
zos de los ochenta.
D e acuerdo a la teoría del «gobierno sobrecargado», a los gobiernos se les
plantean cada vez más exigencias sin que éstas sean filtradas de forma eficaz por
parte de los actores políticos. Esto, a su vez, reduce la eficacia política de los
gobiernos (su capacidad para resolver problemas básicos) y, por tanto, su legitimi­
dad. En esta situación, hay dos maneras de incrementar la gobem abilidad global de
un país: la descentralización regional, que logra una división del trabajo adminis­
trativa entre el centro y la periferia, acerca más algunas de las decisiones del gobier­
no a los ciudadanos comunes y hace a los encargados de formular las políticas más
responsables ante los contribuyentes; y delegar la autoridad en los sindicatos y en
las asociaciones empresariales a cambio de determinar conjuntamente las políticas
económicas y laborales.
Las estrategias de co-determinación y los pactos neocorporativistas requie­
ren una representación unificada de los principales actores colectivos y un Estado
fiable y eficaz que garantice los pactos. En Italia, no había ni un movimiento sin­
dical unificado ni una patronal unificada. Los diferentes sindicatos estaban vincula­
dos a los grandes partidos políticos, algunos en el gobierno y algunos en la oposi­
ción. Las asociaciones patronales estaban divididas entre empresas privadas y las
controladas por el estado, y entre empresas grandes y pequeñas. De hecho, los
gobiernos de coalición débiles frecuentemente fueron los primeros en romper los
acuerdos subiendo los salarios de los empleados públicos por encima del nivel
salarial pactado.
Así pues, no ha de sorprender que los acuerdos neocorporativistas apenas
pudiesen tener lugar en Italia, con la excepción parcial de comienzos de los ochen­
ta y los gobiernos de Amato y Dini en los noventa. En 1983, el gobierno llegó a un
acuerdo con los tres principales sindicatos y la principal asociación patronal para
307



modificar el sistema de indexación salarial, reducir las horas de trabajo, parar las
negociaciones salariales durante dieciocho meses y proporcionar incentivos a las
empresas. El acuerdo, suscrito por un gobierno preelectoral débil con fuertes gru­
pos de interés, convenció a los patronos y a los sindicatos para que hicieran con­
cesiones, con compensaciones económicas otorgadas por el gobierno que empeo­
raron la carga financiera de un presupuesto estatal ya de por sí forzado. Un año
más tarde el gobierno de Craxi firmó un acuerdo que redujo aún más el sistema de
indexación salarial, pero con la oposición del principal sindicato de orientación
comunista. Los acuerdos de co-determinación de los años noventa fueron de una
naturaleza diferente: tanto el gobierno de Amato de 1992 (con su introducción de
un tope en las negociaciones salariales) como el gobierno de Dini de 1995 (con su
reforma parcial del sistema de pensiones) han podido convencer a los sindicatos
para que moderen sus demandas a fin de controlar la inflación y reducir el déficit
presupuestario.
La descentralización regional va en contra de una tradición consolidada en
la administración estatal italiana. A pesar del «código genético» italiano de diversi­
dad municipal y regional, los regímenes políticos que se han sucedido desde el
nacimiento de la nación-estado italiana hasta el presente, siempre han tratado de
imponer unas estructuras de estado centralista. La unidad nacional llegó tarde (en
1861) y, pese a los generosos esfuerzos y las buenas intenciones de las activas
minorías que lucharon en el Risorgimento, el resultado fue en muchos aspectos
decepcionante. El modelo de gobierno centralista y autoritario adoptado bajo la
monarquía de los Saboya era débil en términos tanto de legitimidad com o de efi­
cacia política, y esencialmente demostró ser incapaz de crear un sentimiento fuer­
te de identidad nacional entre la mayoría de la gente. El patriotismo creció signifi­
cativamente durante la Primera Guerra Mundial, especialmente en 1917, cuando la
propia independencia del país parecía en peligro. Pero en los años de la posgue­
rra, la incapacidad del gobierno de cumplir su promesa de distribuir tierras entre
los campesinos pobres que habían luchado en la guerra, los agudos conflictos de
clase entre trabajadores e industriales, y entre campesinos y terratenientes y la vio­
lenta confrontación entre socialistas y fascistas destruyó cualquier unidad que
hubiese podido surgir a partir de la experiencia de la guerra de muchos italianos.
El fascismo, que intensificó el carácter autoritario y centralista del Estado
para perseguir su estrategia antidemocrática, añadió la m ovilización de masas y la
retórica nacionalista, pero ni construyó un Estado ni un sentido duradero de iden­
tidad nacional. Este régimen fue de hecho un gran fracaso: terminó en una guerra
perdida, transformó Italia en un campo de batalla de ejércitos extranjeros, mostró
el fracaso vergonzoso de toda una clase gobernante y dejó un país más dividido
que nunca en una guerra civil.
308



Las elites políticas de la nueva Italia democrática, que lucharon contra el
nazismo y el fascismo, querían borrar del mapa todos los restos del régimen fas­
cista, la descentralización del Estado entre ellos, pero les preocupaban mucho las
profundas divisiones territoriales, económicas e ideológicas del país y, por consi­
guiente, se abstuvieron de construir un estado verdaderamente descentralizado. La
constitución democrática de 1948 de la nueva República italiana preveía una des­
centralización regional de los poderes. Esta no fue implementada hasta comienzos
de los setenta y de una forma un tanto limitada. La principal razón de esto — apar­
te de la ideología del Partido Comunista de un estado central fuerte— era la opo­
sición del principal partido de gobierno, la D C, que controlaba el aparato del Esta­
do y había conseguido penetrar en la burocracia central y, por lo tanto, era muy
reacio a delegar el poder real en los gobiernos regionales, que podían estar con­
trolados por el principal partido de la oposición en zonas clave del país.
Una vez que se tomó finalmente la decisión, la creación de burocracias
regionales fue vista por el gobierno y la oposición como una nueva oportunidad
para repartir empleos y beneficios a partidarios y clientes. El resultado fue un incre­
mento significativo del tamaño y de los costes de la administración pública, sin nin­
guna mejora significativa en la calidad del gobierno local o en la satisfacción de la
creciente demanda de identidad local por parte de la gente. La descentralización
regional había funcionado mejor para una parte limitada del país, justo después de
la Segunda Guerra Mundial, cuando las regiones de status especial, creadas en las
principales islas y zonas fronterizas, pudieron de hecho absorber y canalizar un
volumen considerable de presión y descontento social. Pero a medida que pasó el
tiempo, estas autonomías regionales se convirtieron en terreno fértil para la políti­
ca de influencias de los grupos de poder, contribuyendo a generar enormes déficit
públicos.
El Federalismo se ha convertido ahora en unas de las cuestiones políticas
más importantes y, aparentemente, goza de la aprobación de todas las fuerzas polí­
ticas principales (aunque cada una tiene una concepción un tanto diferente). Pero,
por el momento, el estado italiano sigue siendo débil y centralizado, pues adolece
de los aspectos negativos de la descentralización, tales como indiferencia hacia las
autonomías regionales e identidades locales e injusticia fiscal, pero carece de los
positivos, tales como la eficacia en la toma de decisiones, competencia burocrática
y espíritu de cuerpo. Recientemente han sido introducidas algunas reformas ten­
dentes a una política fiscal más descentralizada, pero sigue habiendo muchos ejem­
plos de descentralización estatal de funciones a costa de las autonomías territo­
riales.

309



PRINCIPIOS ORGANIZADORES DE LA SOCIEDAD ITALIANA:
LA INTEGRACIÓN SOCIAL Y EL MANEJO DE LA CRISIS
Si bien es verdad que el Estado en Italia, aunque grande y omnipresente,
es débil por el pobre desempeño y la escasa eficacia de las políticas públicas, y que
las elites modernizadoras son débiles y carecen de capacidad hegem ónica, hay que
responder a otras dos preguntas relacionadas: en primer lugar, cómo se garantizó
la integración social en un contexto de profundas divisiones sociales y de cambio
rápido y tumultuoso; y cuáles fueron los principales actores en la profunda trans­
formación que tuvo lugar.
En el medio siglo que separa la Segunda Guerra Mundial y el presente, la
sociedad italiana tuvo que hacer frente a dos serios retos: en primer lugar, a las
traumáticas experiencias de la Segunda Guerra Mundial, la guerra civil y la transi­
ción política desde el fascismo a la democracia; en segundo lugar, al extraordina­
rio crecimiento económico y a la transformación social, con marcadas contradic­
ciones, una gran cantidad de conflictos añadidos y crisis recurrentes.
Cualquier estudio de la transformación de una sociedad concreta debe
plantearse la pregunta sociológica fundamental del orden social, es decir, la pre­
gunta de Simmel «¿Cómo es posible la sociedad?» ¿Cuáles son los mecanismos bási­
cos que permiten la integración de los individuos en una sociedad y garantizan la
continuidad a través del cambio, dado que los miembros de una sociedad, por un
lado, están «obligados» a cooperar en pos de objetivos comunes y, por el otro, com­
piten los unos con los otros por recursos escasos y bienes deseables? ¿Cuáles son
los modos básicos de regulación social que coordinan las actividades y las relacio­
nes sociales, se encargan de los conflictos y distribuyen recursos y recompensas?
A la luz de las tres formas básicas de regulación social — intercambio,
autoridad y solidaridad— , sostengo que la regulación de la sociedad italiana tuvo
lugar mediante una mezcla de estas formas de mecanismos institucionales relacio­
nados: las fuerzas del mercado, las organizaciones políticas (mayoritariamente par­
tidos políticos) y las instituciones de la comunidad (principalmente la familia y, en
menor grado, la Iglesia). El «patriotismo de la constitución» — la solidaridad entre
los actores sociales y políticos que edificaron el nuevo estado democrático—
desempeñó un papel más limitado. Pero tanto el factor religioso como el factor
constitucional ejercieron su influencia en gran medida, aunque no completamente,
a través de los partidos políticos. De hecho, el catolicismo estaba detrás de una de
las dos subculturas políticas hegemónicas, mientras que la lealtad hacia el pacto
constitucional se basaba en una alianza de partidos antifascistas que cooperaron en
su lucha contra las tropas de ocupación nazi y sus aliados fascistas.
310



La relativa importancia de estos principios e instituciones cambió a través
del tiempo y en relación a dos conjuntos diferentes de desafíos a los que la socie­
dad italiana tuvo que hacer frente. A medida que el papel del mercado se hizo más
importante y los partidos políticos consolidaron su penetración en el Estado, el
papel de las instituciones tradicionales —la familia extensa, la comunidad local y la
parroquia— disminuyó. Sin embargo, estas instituciones mostraron capacidad para
adaptarse al cambio y para ser ellas mismas actores del cambio.

LAS DIVISIONES DE LA SOCIEDAD ITALIANA DE POSGUERRA
Y EL DESAFÍO DE LA UNIDAD NACIONAL
Y DE LA TRANSICIÓN DEMOCRÁTICA
Al término de la guerra, y ochenta y cinco años después de su nacimien­
to como una nación-estado unificada, Italia era un país profundamente dividido
debido a su heterogéneo «código genético» — que hizo difícil la construcción nacio­
nal— y al legado de una guerra civil. Además, la incapacidad de las elites políticas
para integrar a las masas mediante un estado democrático, y la de las elites eco­
nómicas para integrar a los trabajadores por medio de una economía de mercado
desarrollada, contribuyó a crear agudas desigualdades económicas, profundas divi­
siones sociales y una cultura política polarizada.
En primer lugar, había casi un siglo de fragmentación en una multitud de
regiones y pueblos. Cuando nació la nación-estado italiana, menos de un siglo
antes, Italia estaba dividida en cinco entidades políticas principales y unos cuantos
estados menores. Junto a esta fragmentación, estaba la tradicional diversidad cultu­
ral de los «miles de campanarios». Tomando la lengua hablada com o un indicador
mayor de esta diversidad, merece la pena recordar que hasta la Segunda Guerra
Mundial, el italiano era fundamentalmente una lengua escrita para las elites instrui­
das y, hasta los años sesenta, la mayoría de la población hablaba otras «lenguas
menores» o dialectos. Incluso hoy en día hay trece «lenguas menores» y doce dia­
lectos. A pesar del impacto homogeneizador de la educación obligatoria y la tele­
visión, el 14% de la población sólo habla una lengua menor o dialecto, mientras
que el 60% sabe una. La fragmentación y la diversidad cultural históricamente han
sido una fortaleza y una debilidad del país: fueron una fuente mayor de orgullo e
identidad local y un rico caldo de cultivo para un gran arte y artesanía, pero tam­
bién fomentaron las rivalidades generalizadas y debilitaron al país, facilitando de
esta manera la dominación extranjera de una gran parte de éste.
En segundo lugar, había divisiones políticas e ideológicas, la más impor­
tante de las cuales era la división entre la mayoría, que o bien no habían apoyado
311



al régimen fascista o lo habían rechazado cuando se hizo evidente que éste era el
responsable de la tragedia nacional — que incluía una significativa minoría de
aproximadamente 100.000 partisanos que lucharon en el movimiento de resisten­
cia— , y la minoría de los fascistas más o menos disfrazados. Además, las actitudes
políticas de la propia mayoría antifascista se dividían entre católicos y no católi­
cos, liberales y marxistas, conservadores y progresistas, socialistas y comunistas.
También existía una división entre los monárquicos y los republicanos, que cul­
paban al rey por sus responsabilidades en la aceptación de la dictadura de Mussolini y de la guerra.
Finalmente, había dualismos económicos y sociales entre el Norte y el Sur
y entre las ciudades y el campo. Aún en 1954, de acuerdo a una investigación par­
lamentaria sobre la pobreza, el 85 % de las familias pobres vivía en las regiones del
Sur y la renta per cápita era 3,5 veces más alta en el Piamonte que en Calabria. La
sociedad italiana estaba también marcadamente estratificada: había grandes dife­
rencias en los niveles de renta, condiciones de vida, valores culturales, estilos de
vida y patrones de consumo entre la burguesía y los obreros, entre campesinos y
oficinistas y entre artesanos y funcionarios del Estado.
El resultado de todas estas escisiones era una nación profundamente divi­
dida y una población con una débil identidad nacional. La idea misma de «nación»
había sido distorsionada por el régimen fascista. El nacionalismo patriótico había
sido transformado en el nacionalismo agresivo de Mussolini. Existía una gran bre­
cha entre la retórica oficial de recreación de los triunfos de la Roma Imperial y la
realidad de una elite gobernante irresponsable que terminó, vergonzosamente, su
reinado en el dramático verano de 1943, cuando toda la organización del Estado
se desmoronó. La monarquía era también una institución desacreditada, ya que
había favorecido al régimen autoritario y había demostrado ser incapaz de condu­
cir al país en los tiempos difíciles, perdiendo así la oportunidad de recuperar su
prestigio.
El movimiento de la resistencia en el Norte — donde la ocupación nazi
había durado más y la lucha contra el fascismo había sido más ardua— , y los
gobiernos de unidad nacional en las regiones controladas por tropas británicas y
norteamericanas, ayudaron a fomentar una confianza y un respeto mutuos entre los
partidos políticos democráticos recién nacidos (o renacidos), y a legitimarles como
los actores sociales emergentes principales, que —junto a las instituciones tradicio­
nales como la familia extensa, la Iglesia y la comunidad local— aunaron esfuerzos
para mantener al país unificado.

312



Sin embargo, al término de la guerra la situación era tan desesperada que
uno se podría preguntar por qué el país no se dividió, ya fuera en términos políti­
co-ideológicos (mediante una continuación de la guerra civil) o en términos regio­
nales (mediante el crecimiento de movimientos independentistas como el separa­
tismo siciliano). Para responder a esta pregunta, uno debe considerar el efecto
combinado de varios factores.
En primer lugar, la división del mundo entre las tres potencias ganadoras
en Yalta colocó a Italia dentro de la esfera occidental de influencia, fijó límites cla­
ros al abanico de opciones políticas disponibles y estimuló el realismo político
entre los partidos italianos de izquierda, que no querían enzarzarse en una lucha
armada y repetir la trágica experiencia de la guerra civil griega.
En segundo lugar, estaba el legado del movimiento de resistencia, que se
convirtió en un factor clave para romper con el pasado autoritario y para sentar las
bases de la nueva Italia. Construyendo sobre los fuertes lazos y sentimientos de
solidaridad desarrollados en la lucha común, los partidos antifascistas de diversas
inclinaciones ideológicas mostraron un notable espíritu de cooperación a la hora
de redactar la nueva constitución. El resultado de los dieciocho meses de trabajo
de la Asamblea Constituyente elegida en junio de 1946 fue un acuerdo razonable
entre las tres subculturas políticas principales, la católica, la marxista y la liberal.
Los valores e instituciones de la libre empresa fueron ratificados, junto a la solida­
ridad e igualdad de oportunidades. La confirmación del status privilegiado de la
Iglesia Católica fue acompañada del reconocimiento de las instituciones del movi­
miento de los trabajadores. Todos los derechos básicos y libertades civiles limita­
das, o completamente negadas, por el régimen fascista fueron solemnemente rati­
ficadas y garantizadas.
En lo que se refería a la estructura constitucional, la constitución era dema­
siado proclive a favorecer las garantías y controles de la oposición a expensas de
la eficacia del gobierno, tanto porque la experiencia fascista llevó a poner énfasis
en los derechos constitucionales y controles democráticos como porque, dado el
incierto resultado de futuras elecciones, a cada partido grande le interesaba garan­
tizar y recalcar el papel de la oposición. A pesar de este desequilibrio, y aunque
algunos puntos vitales fueron implementados lentamente —como el concerniente
a los gobiernos regionales— , la constitución fue un logro importante, que contri­
buyó a una transición tranquila a la democracia y fomentó la unidad nacional por
medio del -patriotismo de la constitución».
En tercer lugar, estaba el papel desempeñado por las instituciones tradi­
cionales, principalmente la familia y la Iglesia. La familia y la parroquia de la comu­
313



nidad eran instituciones fundamentales en un país donde la mayoría de la pobla­
ción aún vivía en el campo y en pequeños pueblos. Su influencia aumentó duran­
te los años de la guerra cuando, en tiempos de penuria y dolor, después de que la
autoridad estatal se colapsara y se propagaran las relaciones anémicas, a muchos
les parecían ser los únicos refugios seguros.
La Iglesia y la familia fueron también dos contribuciones clave para el éxi­
to político del partido de la Democracia Cristiana. Los valores religiosos tenían una
profunda aceptación entre los campesinos, las clases medias y las mujeres, los gru­
pos sociales entre los que la Democracia Cristiana obtenía una mayor aprobación.
Fue en representación de la familia y de la religión como este partido construyó su
estrategia de trascender los conflictos de clase en nombre de una identidad religiosa
común (interclasismo). Pero la importancia de estas instituciones iba mucho más
allá de su impacto en la política italiana. La familia era el punto de solidaridad y
asistencia mutua más importante y, como explicaré a continuación, demostró ser
particularmente resistente, si se tienen en cuenta los desafíos sociales de la moder­
nización y, de hecho, fue más un factor de cambio que de conservadurismo.
La Iglesia Católica era una institución compleja que desempeñaba múlti­
ples papeles. En Italia, «Iglesia» quería decir cosas diferentes: la extensa red de
parroquias y la burocracia del vaticano, las poderosas órdenes religiosas y el entra­
mado de asociaciones católicas activas en la vida diaria, los valores y códigos mora­
les de la conducta social procedentes de la enseñanza religiosa y de las experien­
cias de los individuos de la comunidad de creyentes. Después del acuerdo
alcanzado entre la Iglesia y el estado bajo el Concordato de Mussolini en 1929 (los
Pactos Lateranenses), según los cuales las instituciones católicas estaban reconoci­
das por el fascismo (y actuaron hasta cierto punto como competitivas instituciones
socializadoras), la religión católica se convirtió en asignatura obligatoria en las
escuelas, y el fascismo obtuvo una mayor aprobación entre las masas católicas.
Con la atmósfera democrática de la posguerra y la constitución de 1948
—que confirmó el Concordato de 1929— , la Iglesia Católica tenía mucha más liber­
tad para establecer una poderosa red de organizaciones paracatólicas, en un inten­
to por incrementar su influencia en varios sectores de la sociedad. Al contrario que
en Francia, donde las organizaciones paracatólicas fueron más fuertes en los años
veinte y treinta, en Italia experimentaron una expansión y fuerza máximas en los
años de la posguerra. Trabajadores, campesinos y la juventud fueron los blancos
clave de organizaciones específicas bajo la organización matriz Acción Católica.
La influencia de la Iglesia, ejercida tanto por las parroquias como por las
organizaciones paracatólicas, iba desde la socialización de niños en los oratori a la
314



recomendación de trabajadores píos y moderados a los empresarios, desde el con­
trol normativo del comportamiento sexual a la censura de películas y libros «escan­
dalosos», desde el suministro de servicios de asistencia social a través de organiza­
ciones benéficas a la asistencia hospitalaria, desde la influencia política en los
partidos, sindicatos y patronales católicas (CISL, ACLI, Coltivatori Diretti, etc.) a la
lucha ideológica contra el ateísmo comunista. Esta influencia omnipresente, carac­
terizada tanto por los elementos «positivos» de la tradición de amor cristiano como
por los elementos «negativos» de un control normativo de la religión del Estado, lle­
gó a la mayoría de los italianos, incluso a muchos que votaban por partidos de
izquierda, y fue un factor fundamental de la integración social.
El último factor importante en la integración social eran los partidos polí­
ticos. Estaban legitimados por su papel en la lucha contra el fascismo y encontra­
ron en las instituciones democráticas un terreno fértil para un crecimiento vigoro­
so. Los tres partidos más grandes —la Democracia Cristiana, el Partido Comunista
y el Partido Socialista— demostraron ser muy eficaces a la hora de obtener un con­
senso de masas mediante el adoctrinamiento ideológico, la acción de poderosas
organizaciones partidistas y la influencia ejercida por fuertes movimientos colecti­
vos y sus asociaciones afines, como el movimiento campesino, los sindicatos de tra­
bajadores, las asociaciones patronales, las asociaciones de pequeños agricultores
(Coltivatori Diretti, y Federterra) y las asociaciones de mujeres (como la U D I, de
orientación comunista) .
Tanto los grandes partidos como los pequeños partidos centristas — el más
importante de los cuales era el Partito d’Azione (Partido de Acción)— representa­
ban a grandes agrupaciones sociales y expresaban subculturas políticas fundamen­
tales. Ellos firmaron el pacto constitucional de la nueva República. Aunque com­
petían fieramente unos con otros, institucionalizaron los nuevos valores y prácticas
democráticas y consiguieron el consenso necesario para la recuperación económi­
ca y la estabilización política.
Las razones de la especial fuerza de los partidos políticos eran internacio­
nales e internas. En el clima de la Guerra Fría y en un país frontera como Italia, se
produjo una batalla a muerte entre ideologías alternativas y modelos opuestos de
individuos y sociedad, y los partidos demostraron ser los instrumentos más efecti­
vos en este conflicto.
Pero también había factores internos básicos: los partidos políticos eran los
protagonistas de la nueva Italia y pudieron llenar el vacío dejado por el colapso de
las instituciones fascistas y el fracaso de las elites tradicionales. Estaban alimenta­
315



dos por la recién nacida y pujante democracia. Aunque un movimiento antiparti­
dos, el Uomo Qualunque (el hombre común), fundado en 1946, obtuvo algo de
apoyo electoral, fundamentalmente en el Sur (casi un 7 % en las elecciones gene­
rales de junio de 1946, pero casi el 50% en Barí en las elecciones locales de
noviembre de 1946), la inmensa mayoría de los italianos deseaban una política
democrática, se identificaban con los líderes prestigiosos y se movilizaban fácil­
mente tanto por grandes ideales como por las cuestiones básicas.
Las titánicas tareas de reconstruir el país y edificar las instituciones de la
nueva democracia dieron a mucha gente un sentimiento de misión común. Y una
generación de líderes políticos y militantes capaces y dedicados ayudó a aumentar
el prestigio de los partidos y a formar identidades colectivas. Tras más de una déca­
da de duro trabajo, de ingenio empresarial, de virulentas disputas políticas, de vio­
lentos conflictos políticos, de penurias y sacrificios, tanto la transición política hacia
la democracia como la industrialización de la economía estaban por fin en marcha.

EL DESAFÍO DEL DESARROLLO Y LA MODERNIZACIÓN
A finales de los años cincuenta, el primer desafío había sido encarado. Ita­
lia presentaba una imagen ambigua: los problemas más serios de la posguerra esta­
ban definitivamente resueltos, pero aún distaba de ser un país desarrollado. La
mayoría de los italianos disfrutaba de un bienestar económico y una seguridad per­
sonal moderadas y tenían esperanzas de que las cosas mejoraran todavía más. En
el plano social, la nación italiana ya estaba en proceso de formación, aunque la
fragmentación y la división tradicionales no habían desaparecido.
Si uno compara este estado de cosas con la coyuntura italiana al término
de la guerra, el alcance y la calidad del cambio eran bastante notables. Con todo,
los problemas sociales como la mortandad infantil, el analfabetismo, la falta de
unos servicios sociales básicos y una vivienda digna y el desempleo aún no esta­
ban ni mucho menos resueltos, en especial en el Sur y en las zonas rurales. Cien­
tos de miles de italianos tenían que buscar trabajo en el extranjero, pero todavía
más estaban emigrando desde el campo en el Sur y en el nordeste hacia Roma y
las grandes ciudades industriales del noroeste.
El desafío del desarrollo y la modernización fomentaron nuevas tensiones
y conflictos, que fueron más agudos si cabe por el legado de ineficiencia del Esta­
do italiano y la debilidad de las elites nacionales. Las esperanzas de un profundo
cambio social y de una democratización de los aparatos del Estado puestas en el
316



movimiento de resistencia no se hicieron realidad. Pese a todo, bajo la hegemonía
del partido de la Democracia Cristiana, la normalización social y la estabilización
política habían triunfado y todas las condiciones previas básicas para el desarrollo
económico ahora estaban presentes.
Los principios organizadores básicos y las instituciones integradoras de la
sociedad italiana durante la normalización social y la estabilización política de los
cincuenta habían sido los partidos políticos, la familia y la Iglesia. Con el creci­
miento económ ico y la modernización, otro actor institucional, el mercado, con su
lógica de creciente productividad, competitividad y consumo masivo, obtuvo un
papel muy importante. Las instituciones tradicionales o bien decayeron (la parro­
quia y la comunidad local) o se transformaron (la familia). La Iglesia mantuvo una
fuerte influencia, aunque se doblegaba ante los retos de la secularización. Los par­
tidos políticos extendieron su poder e influencia hasta el punto de que controlaban
instituciones clave, tales como bancos, empresas estatales, instituciones sanitarias y
cadenas de televisión del Estado. Los sindicatos y las patronales también se con­
virtieron en unos actores más poderosos, y su papel se puede entender mejor a
propósito de la estrategia y organización de los principales partidos políticos. Otros
grupos de interés organizados, asociaciones de voluntarios de diversa índole y los
medios de comunicación de masas también desempeñaron un papel creciente­
mente significativo. Los partidos políticos dominaban la esfera pública, definiendo
objetivos comunes, construyendo lealtades colectivas y distribuyendo recursos en
una suerte de asistencia social de reparto de influencias. La familia dominaba la
esfera privada, desempeñando varias funciones, como una especie de núcleo de las
relaciones sociales. El mercado en expansión era la fuente del creciente bienestar
económ ico, y fomentaba la integración de los individuos a través del consumo en
masa. Los valores, las instituciones religiosas y las comunidades ‘locales continua­
ron siendo relevantes, pero su papel menguó en proporción al aumento de la
importancia del crecimiento económ ico, el consumo masivo y la secularización.
Trataré en la siguiente sección (sobre actores del cambio social) del papel
de los grupos de interés, de los movimientos sociales, del mercado y de la familia.
Ahora me centraré en la Iglesia y los partidos políticos como factores básicos de
integración social (la distinción no implica, por supuesto que el mercado y la fami­
lia no hayan sido también factores de integración social y que los partidos políti­
cos y la Iglesia no hayan sido actores del cambio).
La Iglesia Católica continuó desempeñando un importante papel en la
sociedad italiana más allá del ruedo político, pero la secularización — que conlle­
vaban el crecimiento y la modernización— cambió radicalmente el contexto de su
317



acción y limitó hasta cierto punto su influencia. Los nuevos desafíos a que se
enfrentaba la Iglesia en una sociedad crecientemente secularizada suscitaron la tra­
dicional controversia entre conservadores e innovadores y, con el Papa Juan X XIII,
estimularon las audaces respuestas del Concilio Vaticano II en materia de doctrina
religiosa y disposiciones institucionales. En décadas recientes, las vocaciones reli­
giosas, la asistencia a misa y las devociones privadas han disminuido sin cesar. Sin
embargo, la secularización no ha supuesto el distanciamiento de las personas inac­
tivas religiosamente de su herencia religiosa. La tradición religiosa de la familia ha
sido, y aún es, un componente principal de la identidad personal. Los matrimonios
religiosos y las misas de funeral todavía están más generalizadas en Italia que en
otras sociedades católicas desarrolladas. Y la Iglesia aun dice, como en el pasado,
ejercer su autoridad moral sobre todos los ciudadanos. Además, las asociaciones de
voluntarios vinculadas a la Iglesia —ya sean estrictamente devocionales, de orien­
tación benéfica o educativas— constituyen una enorme y compleja red que contri­
buye a la integración social y a las identidades colectivas.
De hecho, las asociaciones de voluntarios — tanto las vinculadas a la Igle­
sia como las laicas— son otro mecanismo que ayuda a unificar a la sociedad ita­
liana. De acuerdo con un estudio nacional reciente (Tomai, 1994), millones de Ita­
lianos son miembros de asociaciones de voluntarios de algún tipo y varios cientos
de miles son miembros de asociaciones de ayuda mutua. Estas cifras están cre­
ciendo incluso en el seno de una sociedad secularizada, utilitaria e individualista.
Volvamos ahora a los partidos políticos y a su papel multifacético en la
sociedad italiana, desde la producción de ideología hasta la representación del inte­
rés colectivo, desde su movilización de masas hasta la selección del personal polí­
tico, desde la ocupación de las instituciones del Estado hasta la asistencia social de
reparto de influencias. Nuestro énfasis en los partidos políticos puede dar la impre­
sión de una interpretación excesivamente politizada del cambio social italiano, pero
no es así. Los partidos políticos han sido la institución esencial de la sociedad ita­
liana de posguerra y los partidos más fuertes de las democracias occidentales. Es
precisamente debido a su desproporcionada importancia que la actual crisis políti­
ca, enraizada en la corrupción, se ha convertido en una crisis más general de gobernabilidad política y regulación social.
Como he sostenido antes, los partidos políticos fueron el principio orga­
nizador fundamental de la sociedad italiana en el período de la reconstrucción eco­
nómica y de la democratización política («el tiempo de la sociedad política», como
Farneti lo denominó en 1973). Contribuyeron a integrar una sociedad profunda­
mente dividida y a institucionalizar los valores democráticos y los patrones de com­
318



portamiento, pero también fueron actores principales en el proceso de moderniza­
ción. Construyeron un sistema de poder político y económico y de influencia cul­
tural que duró tres décadas y, aunque drásticamente reducido, aún está presente
hoy en día. El sistema de partidos italiano ha sido definido como «pluralismo pola­
rizado» (Sartori) y como «un sistema bipartidista imperfecto» (Galli), puesto que ha
estado dominado por la Democracia Cristiana (DC), como el principal partido de
gobierno, y los comunistas (PCI), como el principal partido de la oposición. El ter­
cer partido más grande, el Partido Socialista (PSI), y los partidos centristas más
pequeños (PRI, PSDI, PLI) eran aliados de las dos formaciones principales, mien­
tras que la minoría de extrema derecha de los monárquicos (PNM) y los neofascis­
tas (MSI) permanecían en la oposición.
Los dos principales partidos, la Democracia Cristiana y el Partido Comu­
nista, estaban polarizados ideológicamente. La ideología de la D C era una mezcla
especial de catolicismo y economía de mercado, de tradicionalismo y reformismo,
de continuidad con el pasado autoritario y una sincera participación en el proceso
democrático. Estos componentes diferentes a menudo entraban en conflicto entre
sí y dieron lugar a un cierto grado de ambigüedad, pero el clima de la Guerra Fría
y el imperativo de conservar el poder eran más fuertes que las potenciales divisio­
nes entre las diferentes «almas» del partido.
El éxito político de la DC se vio favorecido por dos poderosos aliados. Por
un lado, la Iglesia Católica, con su poderosa estructura de parroquias diseminadas
por todo el territorio y asociaciones tales como la Acción Católica (con más de 2,5
millones de miembros y 4.000 salas de cine a mediados de los cincuenta), coopera­
tivas católicas (casi dos millones de miembros en los cincuenta), comités electorales
(tales como los Comitati Citnci) activados ante elecciones nacionales y locales, etc.
El otro aliado fueron los Estados Unidos, con su poder político y económ ico y el
atractivo popular del «modo de vida americano» difundido por las películas de
Hollywood y las revistas de circulación masiva.
Los demócratacristianos también pudieron, como he indicado, basarse en
la familia, como la institución fundamental de la' estabilidad social y el consenso
político para construir un partido moderado. Además, a partir de mediados de los
cincuenta la D C desarrolló una enorme estructura de partido que comprendía una
federación compleja de facciones partidistas (correnti), encabezada por líderes
nacionales con plazas fuertes en diferentes zonas del país y una sólida red de orga­
nizaciones «colaterales» de apoyo, las más importantes de las cuales era la asocia­
ción de agricultores creada por Bonomi (Coltivatori Diretti), que contaba con 1,6
millones de familias afiliadas de pequeños agricultores a mediados de los cincuen­
319



ta; la asociación de trabajadores cristianos (ACLI) y el sindicato católico (CISL), que
fue formado cuando los trabajadores católicos abandonaron la unificada organiza­
ción del trabajo, controlada por los comunistas.
La D C también pudo apoyarse en una subcultura católica enérgica y ubi­
cua que era, sin embargo, mucho más fuerte en las regiones norteñas de Lombardía y Venecia que en las regiones comunistas de Emilia-Romana y Toscana, o en
el Sur — otro ejemplo de las profundas divisiones de la sociedad italiana— . Las
bases del consenso de los demócratacristianos fueron consecuentemente un tanto
diferentes en las regiones — sobre todo en el Norte— , donde la ideología y las aso­
ciaciones católicas eran fuertes, y en las regiones —sobre todo en el Sur— , donde
los recursos públicos eran utilizados para construir las relaciones de reparto de
influencias y crear lazos materiales con los votantes, a falta de lazos ideológicos
fuertes (las políticas del gobierno tales como la reforma agraria y las agencias esta­
tales de nueva creación como la Cassa del Mezzogiomo, Caja del Sur, tenían este
objetivo).
El Partido Comunista también desarrolló una fuerte subcultura ideológica
y una poderosa red de organizaciones de apoyo y tuvo el respaldo de la otra gran
potencia, la Unión Soviética. Sin embargo, este último factor resultó ser más una
desventaja que una ventaja. A pesar del prestigio internacional de la URSS por su
decisivo papel en la derrota del nazismo, era ampliamente considerada un enemi­
go de la democracia y supuso la embarazosa subordinación del PCI a su política
exterior. La ideología del Partido Comunista italiano era una coherente interpreta­
ción del marxismo leninismo, algunas veces dogmática y a veces original, elabora­
da principalmente por Gramsci y Togliatti. Las contradicciones de la estrategia e
ideología del PCI eran mucho mayores que las de los demócratacristianos. Como
Partido Comunista, estaba ideológicamente subordinado a la URSS, mas tenía que
vivir y adaptarse a las formas y reglas de la democracia parlamentaria. Tenía que
tener en cuenta la división del mundo en dos campos antagónicos sin perder de
vista la revolución. Tenía que mantener el consenso de su base social esencial, los
obreros, a la vez que trataba de formar coaliciones sociales más amplias. De ahí su
dilema: atenuar el contenido socialista de su programa a fin de alcanzar la acepta­
ción de las clases medias, o enfatizarlo para atender las aspiraciones de los traba­
jadores, corriendo el riesgo de quedarse aislados y convertirse exclusivamente en
un partido de trabajadores. En Emilia-Romana, la estrategia de alianzas funcionó
bien; a escala nacional, fracasó.
Además, aunque el PCI contaba con poderosas organizaciones colaterales
(sindicatos, cooperativas, la Unión de mujeres Italianas, la Federación de la Juven­
320



tud, etc.) y una extensa red de «casas del pueblo», que eran activos centros de vida
comunitaria y adoctrinamiento político, estaba en clara desventaja frente a los
demócratacristianos, en el sentido de que desde su salida del gobierno en 1947,
tenía mucha menos capacidad que la DC para usar los recursos públicos, para
organizar un consenso masivo. Finalmente, la derrota del movimiento campesino,
que se había agitado en demanda de una reforma agraria en el Sur, y el debilita­
miento de los sindicatos, debido a la acción combinada de los gobiernos conser­
vadores y de los empresarios agresivos, fueron unos duros golpes en los años cin­
cuenta.
Pese a estas desventajas, el PCI sacó partido de su posición como el prin­
cipal partido de la oposición en un país donde mucha gente tenía razones para pro­
testar. Su número de miembros creció gradualmente tras su derrota en las eleccio­
nes de 1948, y desempeñó un papel decisivo en la consolidación de los valores y
las prácticas democráticas y en la integración de la clase trabajadora en una socie­
dad industrial madura.
A medida que continuaba la modernización, los dos partidos principales
consolidaron su poder y redujeron sus diferencias ideológicas. Por un lado, el par­
tido de la Democracia Cristiana incrementó sistemáticamente su autonomía con res­
pecto a la Iglesia y a los grandes grupos financieros e industriales; «colonizó» el
archipiélago de aparatos del gobierno y de agencias del estado, controlando la
burocracia tradicional sin reformar el Estado; desarrolló el sistema de empresas pro­
piedad del Estado iniciado por el régimen fascista (IRI, ENI) y creó nuevas agen­
cias públicas tales como la Agencia Especial para el Desarrollo del Sur (Cassa del
Mezzogiomo). Por otro lado, el Partido Comunista siguió controlando el mayor sin­
dicato — que se hizo particularmente fuerte en las fábricas del noroeste durante el
período de intensa y rápida industrialización de los sesenta— y atrayendo y diri­
giendo la oposición y los movimientos de protesta. Aun cuando estos movimientos
empezaron espontáneamente y eran críticos con su política moderada, como lo fue­
ron en los años setenta, el PCI sacó provecho en las urnas del clima ultraizquierdista generalizado.
No obstante, la distinción de papeles entre un partido de gobierno que
controlaba el Estado y un partido de la oposición que dirigía los movimientos socia­
les no era clara: el partido demócratacristiano pudo dirigir movimientos sociales
importantes, como los de los agricultores independientes, artesanos, comerciantes,
etc., y el Partido Comunista pudo controlar instituciones del ámbito del gobierno
local, principalmente en Emilia-Romana y en Italia central. En general, los actores
principales de la sociedad política, organizaciones y movimientos o bien fueron
321



controlados o insertados en las estrategias del partido de gobierno o del principal
partido de oposición.
A medida que proseguía la industrialización y la modernización, los cos­
tes de la mediación política aumentaron. Los principales partidos políticos reduje­
ron lenta y constantemente sus diferencias ideológicas durante los setenta y los
ochenta y debilitaron su atractivo ideológico hacia el electorado. Además, los par­
tidos del gobierno y la oposición desarrollaron crecientemente unas relaciones con­
sensúales. Los gobiernos de coalición de centro izquierda se hicieron más débiles
y se dividieron más y desarrollaron un estilo de gobierno de día a día sin una visión
estratégica coherente. Trataron de compensar un consenso en declive con un
modelo de reparto de las influencias derivadas del estado del bienestar —la distri­
bución de beneficios asistenciales no en respuesta a las necesidades reales, sino
con el propósito de obtener apoyo de clientes políticos— , y para conseguir res­
paldo aumentaron la práctica de discutir las decisiones de política con el principal
partido de oposición y de darle una parte considerable de los puestos de gestión
en las instituciones públicas (bancos y empresas controladas por el Estado y, más
adelante una cadena de televisión). Aunque excluido del gobierno nacional
— excepto durante el efímero «gobierno de solidaridad nacional» de finales de los
setenta— , el PCI participó en el proceso de legislación en el Parlamento e incre­
mentó su control de los gobiernos locales, fundamentalmente en las ciudades prin­
cipales.
El Partido Socialista (PSI), que a principios de los sesenta pasó con los
comunistas de la oposición a una alianza con los demócratacristianos en el gobier­
no nacional, mantuvo sus vínculos con el PCI en muchas administraciones locales.
La estrategia del PSI oscilaba entre la subordinación al PCI o a la D C e intentos de
explotar su poder de coalición como el partido bisagra entre los dos grandes y
ganar un status más importante que el que le aseguraban sus resultados electora­
les. Tras las elecciones de 1983, los socialistas lograron liderar la coalición de
gobierno e intentaron implementar una estrategia de modernización que — aunque
obtuvo algunos éxitos parciales en políticas económica y laboral y en política exte­
rior— no tuvo éxito global debido a la oposición combinada de los dos grandes
partidos y a los propios errores del PSI, por encima de todo su im plicación en la
corrupción política.
Los partidos políticos han tenido efectos beneficiosos y perjudiciales en la
sociedad italiana. Ayudaron a crear las condiciones para el crecimiento económico
y la modernización social y cultural, pero no demostraron ser igualmente capaces
de manejar las tensiones y contradicciones provenientes de esos procesos, o de
322



dirigir la profunda transformación del país que tuvo lugar desde finales de los cin­
cuenta en adelante. Además, fueron los responsables, en medidas diferentes y de
maneras diferentes, de las serias patologías del sistema político italiano — las más
serias de las cuales fueron la corrupción generalizada y un déficit público alar­
mante— , que han explotado en años recientes.
La corrupción era el resultado de una «democracia bloqueada», con un
«metabolismo» insuficiente y unos papeles casi estáticos para los partidos del
gobierno y la oposición. Esta situación entraba en conflicto con la velocidad del
cambio de la economía y del ámbito cultural. La corrupción era hasta cierto punto
un síntoma de esta tensión, una suerte de respuesta perversa de algunos de los
actores políticos a las demandas de una sociedad que crecía y cambiaba rápida­
mente. La enorme deuda pública era el resultado de un «estado del bienestar al esti­
lo italiano» y un mecanismo principal de manejo de la tensión y de formación de
consenso. Com o he sostenido antes, el reparto de influencias del estado de bie­
nestar era una utilización defensiva y política de la asistencia social por parte de los
partidos del gobierno con propósitos de consenso, y distorsionó sistemáticamente
el sector público.
Analicemos en mayor detalle el reparto de influencias del estado de bie­
nestar en relación a otro rasgo específico de la sociedad italiana, «la cuestión del
Sur». El crecimiento del estado del bienestar y la consiguiente crisis fiscal han sido
rasgos comunes de las sociedades occidentales en décadas recientes, como resul­
tado de las presiones sociales desde abajo y como un mecanismo de formación de
consenso y manejo de la tensión desde arriba. En Italia, sin embargo, más que en
ningún otro sitio, las políticas de bienestar han adoptado la forma de una asisten­
cia social políticamente controlada y se han convertido, en ausencia de reformas
básicas, en una forma deliberada de manejar las tensiones y los conflictos sociales
para los gobiernos de coalición débiles y para las elites carentes de la capacidad
hegemónica para integrar a las masas. Al hacer tal, las políticas de bienestar tam­
bién contribuyeron a la fragmentación y a la jerarquización de las categorías socia­
les. La D C, que siempre había extraído apoyo de diferentes clases sociales se con­
virtió progresivamente en un partido comodín y —especialmente en el Sur— en un
partido de influencias, capaz de conseguir el consenso no tanto mediante la implementación de políticas de desarrollo coherentes, sino a través de la distribución de
recursos y beneficios particulares a individuos, grupos y comunidades locales. Los
otros partidos del gobierno-coalición siguieron el mismo camino en grados dife­
rentes, tanto en lo referente a la política de influencias corporativas como en lo
referente a la corrupción.

323



Esta estrategia de movilización individualista (Graziano y Tarrow, 1979;
Pizzorno, 1993) no le costaba mucho al erario público mientras supusiera recursos
limitados y estuviese acompañada, en la búsqueda de consensos, por una fuerte
movilización ideológica (anticomunismo, religión). Pero cuando la política de
influencias corporativas se convirtió en una política de masas, tanto por el manejo
de la tensión como por razones electorales, provocó un déficit alarmante y contri­
buyó decisivamente a la crisis de la DC y de su régimen político. Además, la polí­
tica de influencias corporativas de carácter masivo iba acompañada por el creci­
miento de un aparato burocrático enorme, dirigido por los partidos del gobierno y
que servía a una creciente masa heterogénea de clientes. Com o estaba fragmenta­
da y era ineficiente, la burocracia del estado contribuyó a la formación de políticas
públicas distributivas fragmentadas e incoherentes.
El caso de las regiones del Sur es aleccionador a este respecto. La «cues­
tión del Sur» ha sido, desde el nacimiento de la nación-estado italiana, un proble­
ma dramático marcado por la pobreza generalizada, las emigraciones masivas y el
crimen endémico. Ni los gobiernos anteriores a la Primera Guerra Mundial, ni el
régimen fascista pudieron o quisieron cambiar la situación y reducir la brecha entre
el M ezzogiom o y el resto del país. Los gobiernos democráticos de los últimos cin­
cuenta años lo han hecho mejor: los niveles de renta, condiciones de vida y patro­
nes culturales de los italianos del Sur se han transformado, como los de sus com­
patriotas. Pero la brecha entre el Norte y el Sur no ha cambiado significativamente
en términos relativos, aunque ahora también existe una mayor diferenciación entre
las distintas partes del Mezzogiorno.
El gran fracaso del estado democrático italiano es que no se han genera­
do procesos autosostenibles de crecimiento productivo en amplias zonas del Mez­
zogiom o. Indudablemente ha habido una mejora en los niveles de vida, pero esta
ha provenido fundamentalmente de dos fuentes principales, aparte de las remesas
de los trabajadores emigrantes. Por un lado, el empleo público y la asistencia públi­
ca, que fomentaron las relaciones de reparto de influencias y una actitud de la
población que se ha situado como «cliente» en relación a la autoridad pública. La
otra fuente de la mejora ha sido la economía ilegal del crimen organizado (la Mafia
en Sicilia, la Camorra en Nápoles y la ‘Ndrangheta en Calabria).
Hoy en día, después de décadas de una «estabilidad inestable», la política
italiana está experimentando cambios profundos. Como consecuencia del desmo­
ronamiento del comunismo y de los acontecimientos intem os, se ha acabado el
equilibrio político basado en las relaciones conflictivo-complementarias entre los
dos partidos principales, uno siempre desempeñando el papel de gobierno y el otro
324



siempre desempeñando el papel de oposición (junto a un amplio control del
gobierno local y la colaboración parlamentaria en la redacción de las leyes).
Tras las elecciones generales de 1994, el antiguo partido de la Democra­
cia Cristiana perdió casi dos tercios del voto y quedó gravemente escindido en fac­
ciones políticas opuestas. El resto de los antiguos partidos de la coalición de gobier­
no, como el PSI y el PRI, prácticamente han desaparecido. El antiguo Partido
Comunista también perdió votos y sufrió la secesión de su ala izquierda cuando
ésta cambió de nombre y de estrategia política. El vacío político fue llenado por
nuevas formaciones políticas: primero, la Liga Norte, que basa su atractivo en una
oposición frontal a la corrupción del viejo régimen político con base en Roma y,
después, Forza Italia, el partido liderado por un exitoso empresario de los medios
de com unicación, que — junto a los antiguos neofascistas— se apoderó de la mayor
parte del voto moderado y conservador.
El sistema político italiano está buscando una nueva configuración, pero
la transición es difícil: amplios sectores de las elites políticas y poderosos grupos
de interés vinculados a ellas se resisten al cambio de las reglas del juego y del sis­
tema de poder — que les ha proporcionado tantos beneficios— , mientras, a la vez,
buscan acuerdos con la «nueva» élite política. De hecho, algunos miembros de la
nueva élite no son nuevos en absoluto, sino elementos «reciclados» de la vieja, y
muchos de los nuevos actores políticos muestran una marcada tendencia a imitar­
les, asimilando sus prácticas en el ejercicio del poder y en la obtención del con­
senso.
Los partidos políticos son más débiles que en el pasado, tienen menos
recursos y consiguen peores resultados en las escalas de «prestigio» de las encues­
tas de opinión. Su continuado papel en una democracia representativa es incues­
tionable, pero están intentando dolorosamente cambiar sus estrategias y organiza­
ciones a fin de conservar su influencia y contrarrestar el atractivo de la democracia
«videocrática» plebiscitaria.

LOS ACTORES DEL CAMBIO SOCIAL
Incluso los partidarios más acérrimos de la tesis de la modernización blo­
queada no pueden negar los cambios profundos y amplios que han tenido lugar
en la sociedad italiana en décadas recientes. Nuestra tercera cuestión tiene que ver
específicamente con los principales actores de este cambio. Dado el hecho de que
las instituciones políticas fueron capaces de evitar una crisis sistémica y de mante­
325



ner el poder, pero no de guiar el proceso de desarrollo (la tesis de la moderniza­
ción desigual), los principales actores del cambio y de la modernización deberían
buscarse más en la sociedad civil que en el Estado, más en el individuo que en los
actores colectivos, más en las estrategias de familias y empresas que en las de los
partidos políticos y agencias gubernamentales. Esto no pretende negar el impacto
de los partidos políticos, movimientos colectivos y agencias estatales en el cambio,
sino darles el peso adecuado en comparación con otros actores significativos.
Ya hemos examinado las estrategias de los actores políticos en la sociedad
italiana. Los partidos en el poder generalmente dieron una respuesta fragmentada
a los problemas que surgían mediante la política de reparto de influencias, el uso
político de la asistencia social y la distribución de beneficios a los grupos de inte­
rés más agresivos y vociferantes. Los gobiernos de coalición débiles y divididos
internamente que formaron llevaron a cabo una gestión de día a día de las cues­
tiones más urgentes, careciendo de visión estratégica, pero garantizando la super­
vivencia del régimen político y del bloque social dominante. Esta situación se hizo
particularmente evidente a mediados de los setenta, cuando el mayor partido de
oposición, el PCI, fue el principal beneficiario electoral de las protestas masivas de
años precedentes (alcanzó su máximo de votos absoluto, alrededor del 35 %, en las
elecciones locales de 1975 y en las elecciones generales de 1976), pero no consi­
guió reemplazar a la coalición de gobierno existente con una alternativa. Mientras
una «cultura de oposición» prevalecía entre muchos de sus líderes, cuadros y las
bases, el PCI participó en el reparto de los puestos de dirección de los bancos y
empresas del estado y del canal de televisión nacional (la práctica del cuoteo).
El ciclo de la representación política (Pizzorno, 1993) —un modelo com­
plementario al ciclo de crecimiento y modernización— era muy limitado. Según
este modelo, nuevas identidades e intereses colectivos surgen periódicamente de
las transformaciones sociales. La mayoría de ellos encuentra, en distintos grados,
representación política en movimientos colectivos, asociaciones y partidos, en el
doble sentido de que se forman nuevos actores políticos y los viejos tratan de incor­
porar las nuevas demandas. Los «imperativos organizativos» de la acción política
—tales como la burocratización de las estructuras representativas, la creciente bre­
cha entre los líderes y las bases, los cambios de estrategia y de táctica y los com­
promisos que conlleva la participación en procedimientos parlamentarios y políti­
cas de gobierno— progresivamente ponen fin al entusiasmo colectivo y promueven
la apatía entre los seguidores militantes y los partidarios en general. Después de un
tiempo, se crean las condiciones para una nueva fase del ciclo, con la aparición de
nuevas demandas y la formación de nuevas identidades colectivas.

326



En Italia, durante el período crucial que va desde finales de los sesenta a
comienzos de los ochenta, la acción política fue particularmente intensa y turbu­
lenta, pero el ciclo de representación política quedó incom pleto. Nuevos movi­
mientos colectivos — de trabajadores, estudiantes, mujeres, ecologistas— dieron voz
a las nuevas demandas, y los partidos tradicionales pudieron, hasta cierto punto,
incorporar nuevas demandas. Pero tanto el sistema de «democracia bloqueada»
— que no permitía un intercambio de papeles entre el gobierno y la oposición—
como la eficacia limitada de las políticas públicas alteró la secuencia y propició más
violencia y largas protestas, por un lado, y menos cambio estratégico, por el otro.
Los nuevos partidos de izquierda eran, de hecho, un fracaso electoral. El Partido
Comunista entró en el gobierno a finales de los setenta (pero únicamente a causa
de la emergencia nacional que había creado la escalada de terrorismo político),
durante un período limitado y con pocas innovaciones en materia de política, prin­
cipalmente en salud y en las políticas regionales.
El sistema político italiano era, más que nunca, una democracia bloquea­
da. Continuaba careciendo de algunos rasgos básicos de un sistema de gobierno
democrático, tales como la alternancia de los partidos en el gobierno y en la opo­
sición y la distinción clara entre los poderes legislativo, judicial y ejecutivo. Los
resultados fueron una consolidación de las prácticas consensúales en el parlamen­
to y en las instituciones controladas por los partidos, tales como bancos y la tele­
visión pública; la distorsión del espacio público mediante la política de reparto de
influencias; el trasformismo y la corrupción generalizada de las elites políticas, e
incluso los oscuros intentos de derrocar las instituciones democráticas por parte de
grupos extremistas y de servicios secretos corruptos.
Esto no quiere decir que los protagonistas de este período de intensa
acción colectiva, los movimientos sociales, no tuvieran un impacto. Contribuyeron
a cambios importantes en los valores, actitudes y el tipo de vida, pero no fueron
capaces de producir cambios duraderos en el sistema político y en las políticas del
gobierno. Los movimientos de trabajadores del «otoño caliente» de 1969, los movi­
mientos estudiantiles de 1968 y los movimientos de liberación de la mujer y ecoló­
gicos contribuyeron de manera significativa a cambios culturales de gran alcance
en la sociedad italiana en lo referente a las relaciones laborales, las relaciones entre
padres e hijos, los.derechos de la mujer, la moral sexual y la protección medioam­
biental. El antiautoritarismo de los movimientos de trabajadores y estudiantes intro­
dujo cambios en el lugar de trabajo y en las escuelas, mientras que el antisexismo
del movimiento feminista y la nueva sensibilidad medioambiental, promovida por
el movimiento ecológico, se convirtieron en cambios duraderos en la cultura italia­
na. Además, estos movimientos influyeron en la aprobación de reformas moderni327



zadoras, tales como el divorcio, el aborto y las leyes de familia. Pero, en general,
su impacto político fue menos significativo que su impacto cultural, y menor de lo
que podría haberse esperado por el alcance y escala de su movilización masiva.
Analicemos con mayor detalle el caso del movimiento obrero. Después del
«otoño caliente de 1969», los sindicatos fueron atacados por los trabajadores mili­
tantes más radicales, pero pronto pudieron hacerse con el liderazgo del movimiento
de protesta, haciendo demandas más radicales y adoptando tácticas más militantes,
pudieron, así, aprovechar y canalizar la protesta de los trabajadores. Los sindicatos
gozaron de un rápido y extraordinario aumento de poder e influencia a comienzos
de los setenta, desempeñando un papel que usualmente jugaban los partidos polí­
ticos. Pero su estrategia alcanzó un límite cuando amenazó las inversiones de las
empresas y desafió el m onopolio de los partidos en la representación política. De
hecho, en una economía capitalista que está profundamente integrada en el mer­
cado mundial, el poder sindical no puede pasar de un nivel crítico, por encima del
cual bloquea las inversiones, que son la premisa básica de sus demandas de incre­
mento salarial. Cuando se llega a este nivel, a menos que los sindicatos pasen a for­
mar parte de una coalición política que cambie el régimen político, tienen que limi­
tar su poder de veto y transformarlo en una política de co-decisión en el plano de
la empresa y en una mayor influencia en la formulación de la política guberna­
mental. En Italia, pese a la retórica revolucionaria de los pequeños grupos políti­
cos, no había en absoluto las condiciones para un cambio revolucionario, y los sin­
dicatos eran de orientación reformista. No estaban dispuestos a desempeñar un
papel similar al de los sindicatos alemanes en el proceso de toma de decisiones en
el plano de la empresa (Mitbestimmung, co-decisión). Lo que trataban de hacer era
influir en las políticas gubernamentales en áreas tales como el em pleo, la asisten­
cia social, la política industrial y demás. Esta estrategia trajo consigo ganancias con­
siderables para el ámbito del trabajo en los años setenta. Mientras tanto, la creciente
internacionalización y globalización generalizaron las reglas del juego competitivo
a escala mundial, fijando limitaciones a las estrategias sindicales, y fortalecieron a
la empresa italiana a través de las conexiones con empresas extranjeras. La inno­
vación tecnológica y organizativa y la racionalización debilitaron la base sindical en
las grandes empresas mediante las inversiones que reducían puestos de trabajo, la
descentralización productiva, el incremento de la flexibilidad y cierta desregulación
del mercado de trabajo. Los márgenes de beneficios se incrementaron y la influen­
cia de los valores empresariales y de los criterios de gestión se expandieron cre­
cientemente en la sociedad italiana.
En esta coyuntura, el otro actor principal en las relaciones industriales, las
asociaciones empresariales, lentamente recuperaron la influencia y el control. Más
328



preocupadas por los intereses de las grandes empresas —donde los sindicatos eran
fuertes— que por los de la mayoría de pequeñas empresas, que pedían «más mer­
cado» y menos estado, siguieron una estrategia defensiva durante los años setenta,
dejando que la relación de fuerzas entre patronos y trabajadores cambiase lenta­
mente en la empresa y hasta en cada planta de la misma, mediante decisiones de
inversión y estrategias de gestión. En los años ochenta, desempeñaron un papel
cada vez más agresivo, pidiendo más flexibilidad en las relaciones laborales y una
mayor moderación en las demandas sindicales de incremento salarial (Martinelli,
1994).
En general, parece claro que los principales cambios sociales se produ­
jeron lejos del centro del escenario político, en parte como una respuesta a los
movimientos colectivos, en parte siguiendo la dinámica inherente al crecimiento
económico y la modernización social. Si confinamos nuestro análisis al papel
desempeñado por el gobierno y la oposición, sindicatos y asociaciones empresa­
riales, elites dominantes y movimientos de protesta colectiva, corremos el riesgo de
pasar por alto procesos de cambio esenciales. Entonces, tenemos que prestar aten­
ción a las estrategias de los actores no políticos, tanto colectivos como individua­
les — como las familias, las empresas, las asociaciones de voluntarios, los consu­
midores, los beneficiarios de la asistencia social y las mujeres jóvenes— , al papel
del mercado, a la innovación empresarial y al consumo masivo — relacionado con
la cultura del individualismo— , a la permanente, aunque cambiante, importancia
de la familia — con sus estrategias de ingresos provenientes de fuentes múltiples y
apoyo mutuo— y al papel diferente de las mujeres.

EL MERCADO
El mercado es un mecanismo poco exigente culturalmente, en el sentido
de que no requiere grandes cambios en la identidad propia, sino únicamente que
uno juegue de acuerdo a las reglas de su juego. Propicia grandes transformaciones
en las relaciones sociales (geográficas, ocupacionales y movilidad social) y fomen­
ta el conflicto social, pero también ayuda a integrar y transformar la sociedad y la
cultura, generando expectativas de continuo ascenso social, y desarrollando estilos
de vida comunes y actitudes de consumo. Una movilización individualista continua
a través del consumo masivo puede traer cambios más persistentes que las oleadas
temporales de m ovilización colectiva.
En la Italia de posguerra, el crecimiento del mercado fue una consecuen­
cia «espontánea» más que el resultado de políticas económicas deliberadas. Los
329



grandes partidos políticos, con argumentos diferentes, desconfiaban ideológica­
mente tanto del libre mercado como del consumo masivo y de los cambios cultu­
rales que estos implicaban. Famosos programas para la recuperación y el desarro­
llo fueron propuestos por la patronal más importante (Confindustria), por el mayor
sindicato (CGIL) — que era de orientación marxista— y por los partidos de centro
izquierda y el ala reformista del partido de la Democracia Cristiana.
El modelo propugnado por el presidente de Confindustria, Angelo Costa
—un miembro prominente de una estricta familia católica de navieros de Génova— ,
era una mezcla de confianza en el libre mercado y fe en los valores tradicionales y
las relaciones sociales. Costa enfatizaba los ahorros y la inversión frente al consu­
mo, la palabra ética frente al ocio, la complementariedad en lugar de la oposición
entre cultura campesina y cultura industrial y la necesidad de garantizar la conti­
nuidad de lo que Schumpeter definió como los «estratos protectores del capitalis­
mo», tales como artesanos, pequeños comerciantes y campesinos independientes.
En sus hechos y escritos, Costa mantenía que era necesario una transición suave a
la sociedad industrial, con un intento de preservar los valores y actitudes esencia­
les de una sociedad preindustrial de acuerdo a la ideología del «paternalismo ilus­
trado».
El Piano del Lavoro (Plan del Trabajo) de la CGIL, presentado en 1949, era
un ambicioso plan de gasto público que se financiaría mediante impuestos fuerte­
mente progresivos y que tenía como objetivo la construcción de nuevas viviendas,
escuelas y hospitales, recuperar la tierra e implementar una reforma agraria y nacio­
nalizar las empresas de energía eléctrica para desarrollar energía hidroeléctrica. El
efecto positivo de estas medidas en pro del empleo se estimó en 700.000 nuevos
puestos de trabajo. Para alcanzar estos objetivos, los sindicatos ofrecían «hacer sacri­
ficios», esto es, moderar sus demandas salariales.
Los programas de desarrollo de los sindicatos y las patronales se oponían
en sus actitudes hacia los papeles respectivos del libre mercado y del Estado en la
promoción del crecimiento y del em pleo, y en su definición del alcance y de las
características de las relaciones industriales, pero compartían la preocupación por
los requisitos de una intensa acumulación y una marcada preferencia por los valo­
res sociales tradicionales en las relaciones familiares y en el comportamiento del
consumidor. Es esclarecedora a este respecto la lista de artículos de consumo que
acordaron los sindicatos y las asociaciones empresariales para protegerse de la
inflación: la lista transmite la imagen de una población trabajadora austera y tradi­
cional, sin lugar para coches, refrigeradores o artículos de ocio de ningún tipo. Esta
imagen del estilo de vida de los trabajadores cambió radicalmente pocos años más
330



tarde. Lo que se había considerado consumo superfluo pronto se convirtió en algo
indispensable para el trabajador medio.
Dada esta «convergencia objetiva de valor», a pesar del antagonismo de
clases, no es de extrañar que hubiese poco espacio para las políticas reformistas,
como las sugeridas en 1954 por el ministro demócratacristiano de Finanzas y por
los líderes de los pequeños partidos de centro-izquierda, tales como La M alfa, que
estaban inspirados en el New Deal norteamericano y en las experiencias socialdemócratas de los países del Norte de Europa. Estos reformistas propugnaban políti­
cas de intervención estatal de tipo keynesiano para corregir los desequilibrios del
mercado, alcanzar el pleno empleo, eliminar el déficit comercial y superar el sub­
desarrollo, sobre todo en el Mezzogiorno.
Ninguno de estos programas de desarrollo fue adoptado, pero una mez­
cla peculiar de todos ellos acompañó al crecimiento imparable del mercado y del
consumo masivo. Por un lado, el modelo de libre mercado defendido por Confindustria ciertamente ganó, pero borró del mapa las virtudes tradicionales y las rela­
ciones sociales que Costa apreciaba. Por el otro, la intervención del Estado, solici­
tada tanto por el CGIL como por los componentes de orientación reformista de la
coalición de gobierno centrista, también tuvo lugar, pero más que lograr las metas
generales proclamadas (reducir la división entre el Norte y el Sur y desarrollar ser­
vicios sociales), tuvo un papel decisivo en la formación de consenso para los par­
tidos del gobierno mediante la política de reparto de influencias y la distribución
de beneficios a grupos sociales concretos (a menudo de acuerdo con las deman­
das sindicales para categorías particulares). Cualesquiera que fuesen las estrategias
intencionadas que siguieron los diferentes actores económicos y políticos, los
hechos relevantes fueron un comportamiento económico extraordinario y el creci­
miento imparable del consumo masivo.
En los «años del boom» a comienzos de los sesenta — al principio del
período que cubre nuestro estudio— , el mercado desempeñaba crecientemente un
complejo papel no económ ico, junto a su función económica de fomentar la pro­
ductividad y la competitividad: la socialización de la mayoría de los italianos en los
hábitos y estilos de vida del capitalismo de masas; la promoción social de grupos
sociales desfavorecidos, principalmente trabajadores industriales, artesanos y
comerciantes, y una consolidación creciente del poder y la influencia de las elites
empresariales y los partidos políticos.
La discontinuidad más importante de la sociedad italiana en el período de
posguerra —junto a la instauración de un sistema político democrático— fue el
331



«círculo virtuoso» entre acum ulación, consumo masivo y consenso político que, por
primera vez en la historia italiana, rompió, aunque no del todo, con el viejo equi­
librio entre sueldos bajos y consumo bajo, en el que se habían basado las relacio­
nes entre las clases sociales.
La experiencia generalizada de niveles de renta en aumento y estilos de
vida más cómodos, la oportunidad concreta de obtener los símbolos de la «socie­
dad de la abundancia» (coches, televisores, electrodomésticos, ropa fabricada en
serie, etc.) promovieron el consenso colectivo para el mecanismo productivo de la
economía de mercado y ayudaron a legitimar los valores e instituciones de la demo­
cracia occidental y a las elites gobernantes que las defendían. Como escribe Romeo
(1990: 254), en los años del «milagro económico» el pueblo italiano abandonó el
sueño de una «grandeza» política inalcanzable y descubrió oportunidades inimagi­
nables de desarrollo y éxito en las actividades productivas. Los viejos problemas y
los sufrimientos de todo un siglo podían ser percibidos y encarados en sus dimen­
siones reales. Por vez primera, los ideales de la democracia occidental moderna
lograron un consenso y una legitimación generalizados, no sólo como una creen­
cia de las elites cultivadas, sino también como una conquista y un ideal comparti­
do por las masas. Italia entraba, en efecto, en la comunidad de naciones occiden­
tales.
La participación colectiva en la economía de mercado también aumentó el
volumen de las relaciones sociales e intercambios culturales con otros países indus­
triales avanzados, limitando así el impacto del localismo y de los valores y actitu­
des provincianas. Además, el efecto combinado de democracia política y economía
de mercado redujo el impacto de los mecanismos jerárquicos de control social
(enseñanzas religiosas dogmáticas, gestión paternalista en las empresas, estructuras
de partidos centralizadas, instituciones estatales autoritarias) y, por el contrario,
incrementó el papel de la integración social a través de la negociación colectiva
(principalmente, pero no exclusivamente, en las relaciones laborales) y del acuer­
do entre múltiples opciones libres.
El crecimiento imparable del consumo masivo está ilustrado por los datos
referentes a la posesión familiar de bienes de consumo duraderos. En los cinco
años del boom económ ico, al comienzo del período analizado en nuestro estudio,
los ingresos gastados por los italianos en la compra de automóviles aumentaron
casi un 50%. En la cumbre del boom económico (1963), el consumo privado cre­
ció un 8,5%, estimulado por los incrementos salariales del 14,5%. Por primera vez,
la mayor parte de las familias italianas poseían bienes tales como televisores y refri­
geradores. A partir de entonces, el consumo creció constantemente, a velocidades
332



variables en las diversas fases del ciclo económ ico, manteniéndose constante tras
el boom económ ico de principios de los sesenta y la corta recesión económica que
siguió en 1964-1966. En 1966, solamente un 31,3% de las familias italianas poseía
un automóvil privado, un 59,5% un televisor, un 60% un refrigerador y un 32,2%
una lavadora. En 1990, el 76,5% tenía un automóvil, el 95,7% un televisor, el 96,3%
un refrigerador, el 92,5% una lavadora y el 88,4% teléfono. Los hábitos alimenti­
cios, especialmente el consumo de carne, también cambiaron significativamente.
Hoy en día, nuevos productos han alcanzado proporciones significativas de consu­
midores (en 1992, el 39,5% de las familias tenía vídeo, el 22,2% un lavavajillas, el
11,6% un ordenador personal). Particularmente significativo en términos compara­
tivos es el hecho de que alrededor de dos tercios de las familias son propietarios
de sus casas, un indicador claro de la importancia cultural del hogar en la sociedad
italiana contemporánea y de las profundas raíces territoriales de muchos italianos.
La expansión de la televisión ha sido impresionante: ahora retransmite las
24 horas del día. Los italianos pasan un promedio de cuatro horas al día viendo la
televisión; el mercado de la televisión está controlado por un duopolio formado por
la RAI (la cadena pública) y Fininvest (la cadena privada), más una multitud de
pequeñas cadenas, principalmente locales. La expansión de la televisión ha contri­
buido a promover un mercado unificado —basado en creencias ampliamente com­
partidas sobre la mejora de la calidad de vida mediante la posesión y el uso de una
creciente cantidad de bienes y servicios— , así como también a estimular el creci­
miento de los mercados específicos, apelando a segmentos concretos de la pobla­
ción. Los medios de comunicación masivos ayudaron a homogeneizar y a diversi­
ficar el consumo promocionando diferentes tipos de «bienes generales de consumo
de la ciudadanía». La televisión también se convirtió en una herramienta poderosa
de formación de consenso y de adoctrinamiento cultural.
Esta revolución en el consumo ha tenido dos consecuencias principales.
Primero, ha reducido las diferencias básicas en el estilo de vida de las diferentes
clases. El estilo de vida y patrones de consumo de un hogar de la clase trabajado­
ra aún diferían de los del hogar de un militar o de los de la familia de un emplea­
do con el mismo nivel de ingresos (el último gastando relativamente más en pro­
ductos nuevos, ocio y vacaciones; el primero gastando más en comida). Los
cambios importantes han sido que las diferencias en los modelos de consumo sus­
tituyeron a las diferencias en las cantidades de productos y que la carencia relativa
reemplazó a la pobreza absoluta.
La segunda consecuencia importante ha sido que la mayor prosperidad
material y el acrecentado interés por el consumo fomentaron el individualismo y el
333



familismo. El papel de la familia como la unidad de consumo básica aumentó. Los
bienes duraderos tales como automóviles y televisores contribuyeron a formas de
ocio centradas en la familia nuclear. Las mujeres se convirtieron en el blanco prin­
cipal de la publicidad de los nuevos bienes de consumo; aquellas que no trabaja­
ban fueron crecientemente aisladas dentro del hogar.
Junto a la expansión del consumo masivo, la urbanización también fomen­
tó formas de sociabilidad más centradas en la familia nuclear. La organización urba­
na tendía a aislar a las familias en pequeños y cómodos apartamentos, con menos
oportunidades para las relaciones comunitarias. Aunque no deterioraron los víncu­
los familiares de la familia extensa hasta el punto de cómo lo hicieron en otros paí­
ses desarrollados, las emigraciones cambiaron las formas de sociabilidad. A este res­
pecto, el modelo burgués tradicional de la esposa que no trabajaba, preocupada de
criar a los hijos y de encargarse del hogar, se extendió, con diferencias culturales
significativas, a las familias campesinas y obreras, mientras que la curva del empleo
femenino fuera de la agricultura subió.
La innovación empresarial está relacionada con el papel del mercado. Este
ha sido un rasgo constante del desarrollo italiano y supuso oleadas subsiguientes
de industrialización, que se extendieron de Oeste a Este y de Norte a Sur. Después
de la fase de acción colectiva de finales de los sesenta y principios de los setenta,
a finales de los setenta y en los ochenta la innovación empresarial fue también una
estrategia de la empresa en reacción al poder de los sindicatos. Muchas empresas,
grandes y pequeñas, recuperaron la autonomía en la toma de decisiones y consi­
guieron flexibilizar la producción mediante la descentralización de la producción,
las inversiones en tecnologías que ahorraban mano de obra (automatización) e
innovaciones en los productos. De nuevo es importante recalcar que los cambios
fueron introducidos por empresas individuales más que por las asociaciones empre­
sariales. En otras palabras, hubo una respuesta individual más que colectiva a las
limitaciones fijadas por los sindicatos y las leyes laborales.

LA FAMILIA
El otro agente principal de cambio social e integración ha sido la familia.
Aunque perdió parte de su papel socializador en favor del sistema escolar y de los
medios de com unicación, y parte de su papel de ayuda mutua en favor del siste­
ma asistencial, la familia sigue siendo una suerte de núcleo de las relaciones socia­
les. Es una estructura de solidaridad mayor, una fuente fundamental de identidad
social, una mezcla de agencia de bienestar social, agencia de colocación, unidad de
334



consumo y, al menos en ciertas regiones y para ciertos grupos sociales, una unidad
productiva.
A pesar de la función nuclear continuada de la familia en la sociedad ita­
liana, no deberíamos pasar por alto los cambios fundamentales que experimentó a
partir de finales de los sesenta y el importante papel que desempeñó en el cambio
social. El declive de la fertilidad, el debilitamiento de los patrones de autoridad en
las relaciones entre padres e hijos, el papel crecientemente independiente de la
mujer, los cambios en las relaciones sexuales y la creciente marginalización de
muchas personas mayores fueron todos ellos cambios fundamentales y, hasta cier­
to punto, traumáticos. No se limitaban en absoluto a la sociedad italiana. Com o se
afirma en la introducción a Convergence or Divergence? (Langlois, 1994: 13): «La
transformación de la estructura de la familia que ha tenido lugar en el transcurso
de los últimos treinta años es, sin duda, el cambio más importante y trascendental
de la civilización occidental durante este período». Pero la situación italiana mues­
tra rasgos específicos.
En primer lugar, el descenso de la tasa de fertilidad —y la consiguiente
reducción del tamaño de las familias— fue mayor y más rápida en Italia. En los
años sesenta el índice promedio de crecimiento de la población era del 6,7 por mil;
en los años setenta, cayó a un 4,4 por mil; en los ochenta, descendió hasta sola­
mente un 2,5 por mil, y a comienzos de los noventa alcanzó un valor negativo. Los
grandes hogares tradicionales con parientes pasaron del 22,4% del total de hoga­
res en 1951 al 13% en 1991 mientras que la proporción de hogares de una única
persona pasó del 10,6% a casi un 20% (véase capítulo 0).
El declive de la fertilidad y la reducción del tamaño de la familia están
correlacionados con el mismo conjunto de procesos que en otros países occiden­
tales: la entrada masiva de la mujer en el mundo laboral con contratos a tiempo
completo, la prolongación de la formación educativa de las mujeres y la posterga­
ción del matrimonio, la caída de los índices de nupcialidad y la mayor disponibili­
dad de métodos anticonceptivos e índices más altos de abortos. Algunas de estas
tendencias — tales como el aumento de los índices de empleo femenino y la pos­
tergación del matrimonio— eran más pronunciados en Italia que en otros países
desarrollados, mientras que otras — como el índice de abortos— eran menos pro­
nunciadas. Pero el efecto global ha sido un impacto más profundo en el alcance y
la velocidad del cambio demográfico.
Los tres factores interrelacionados más importantes que explican la menor
fertilidad de las mujeres italianas son la creciente participación de las mujeres en la
335



fuerza laboral en los sectores industrial y servicios, las m odificaciones extraordina­
riamente rápidas y profundas de las actitudes culturales hacia el papel adecuado de
las mujeres casadas y la falta de políticas públicas eficaces para las familias, espe­
cialmente en lo que concierne al suministro de servicios sociales para las madres
trabajadoras.
El empleo femenino está aumentando a un ritmo constante. Las mujeres
están accediendo cada vez más a profesiones consideradas tradicionalmente un
coto exclusivo de los hombres, y la brecha entre los promedios salariales de hom­
bres y mujeres ha disminuido. Pero la condición de la mujer — incluyendo a las
mujeres trabajadoras— dentro de la familia no ha cambiado significativamente: las
tareas de la familia y de la casa (cuidar a los niños, proporcionar atenciones, labo­
res domésticas) continúan siendo una carga considerable para la mujer (véase capí­
tulo 3). Los hombres casados pasan más tiempo en el trabajo, pero también disfru­
tan de más tiempo libre que las mujeres con niños. Las actitudes culturales de las
generaciones más jóvenes con respecto al papel ocupacional de las mujeres ha
cambiado significativamente: el ideal «burgués» tradicional — que se extendió a
otras clases sociales— de la esposa no trabajadora que se hacía cargo de la casa y
el marido como sostén de la familia, que mantenía relaciones con el mundo exte­
rior, ha dado paso a una igualdad mucho mayor en las aspiraciones legítimas de
éxito profesional, tanto para los hombres como para las mujeres. Sin embargo, la
mayoría de las mujeres tienen que soportar la carga de expectativas múltiples y en
conflicto.
También se encuentran diferencias significativas entre las familias italianas
y las familias de otros países occidentales en tendencias tales como el aumento del
divorcio, parejas de hecho y nacimientos fuera del matrimonio, así como en el
aumento de los hogares de una sola persona y las familias con un único progeni­
tor, que han sido menos pronunciadas en Italia que en la mayoría de los otros paí­
ses occidentales.
También la condición de la gente joven (como se muestra en el capítu­
lo 1) presenta varias características en común con otras sociedades occidentales,
entre las que las más relevantes son: una escolarización más larga, una posterga­
ción de la entrada en el mercado laboral, un desempleo más alto y unas relaciones
con los padres menos autoritarias. Pero también hay unas cuantas peculiaridades
destacables, principalmente en las relaciones con los padres y en las actitudes hacia
el matrimonio y los hijos. Según el Estudio Nacional sobre las Condiciones de la
Juventud del IARD de 1993 (Cavalli y De Lillo, 1994), la mitad de los hombres de
veintinueve años y una cuarta parte de las mujeres de veintinueve años todavía vive
en casa de sus padres.
336



Aunque son evidentes varios síntomas de tensiones crecientes en las rela­
ciones de pareja y en las relaciones intergeneracionales, la familia parece más sóli­
da y estable y más capaz de realizar una gama más amplia de funciones en Italia
que en otros países desarrollados, como lo ilustran indicadores tan diversos como
menores índices de divorcio, un mayor apoyo financiero y emocional a los hijos
adultos por parte de los padres, una probabilidad más alta de «heredar» el trabajo
de un progenitor y una mayor importancia de los negocios familiares en la econo­
mía.
En general, la familia italiana ha mostrado una capacidad notable para
adaptarse en medio de los profundos cambios y contradicciones resultantes de una
economía en rápido crecimiento y una sociedad que se moderniza de manera desi­
gual. Por estas razones, tendemos a considerarla en nuestro análisis más como un
factor de cambio que de conservación.
Finalmente, uno puede advertir que el papel «positivo» de la familia a la
hora de superar las penalidades y las tensiones estaba equilibrado por dos impli­
caciones «negativas» para una sociedad democrática abierta: la tendencia a «heredar»
el trabajo del progenitor limita la movilidad social, y el -familismo amoral» pone
obstáculos, especialmente en algunas regiones, en el camino conducente a formar
una cultura cívica nacional. Este concepto fue introducido por Banfield en su famo­
so estudio de 1958 de una aldea del Sur de Italia, que recoge una situación en la
que los intereses y valores de la familia no solamente se consideran una prioridad
más alta, sino que, además, se contraponen a los del resto de la sociedad. En tal
situación, las obligaciones para con la familia de uno (como en la expresión italia­
na tengo famiglia: tengo una familia de la que cuidar) se pueden convertir en una
justificación para cualquier tipo de comportamiento —incluso ilegal— , para des­
preocuparse de las responsabilidades propias del conjunto de la comunidad y para
ser desleal con el estado. Como escribió Bobbio (1986) más recientemente, los ita­
lianos gastan mucha energía y valentía en la familia, de manera que queda poco
para la sociedad y el Estado. No debería hacerse excesivo énfasis en el familismo
amoral, pero es verdad que se ha difundido en Italia una ética centrada en la fami­
lia con consecuencias negativas para la integración social y la responsabilidad
pública.

CONCLUSIÓN
Si observamos la modernización italiana desde una perspectiva compara­
tiva, nos encontramos ante una aparente paradoja: por un lado, la sociedad italia­
337



na parece estar más politizada que la de la mayoría de los demás países desarro­
llados, de acuerdo a indicadores tales como la cantidad de atención prestada por
los medios de comunicación a los asuntos y líderes políticos, los porcentajes de
votantes en elecciones generales y locales, los índices de pertenencia a partidos
políticos, los sindicatos, las asociaciones de intereses, etc. Pero, por otro lado, el
cambio se puede explicar mejor en términos de las estrategias de los actores indi­
viduales e instituciones privadas — principalmente empresas y familias— que en
términos de las estrategias de los actores políticos y de las políticas públicas. Los
partidos políticos han sido más fuertes y más influyentes que en otras democracias
occidentales. Grandes movimientos colectivos y militantes han movilizado a m illo­
nes de personas, pero su impacto sobre el cambio fue menor de lo que podría
haberse esperado porque el impresionante y rápido desarrollo de la economía y de
la sociedad civil no estuvo acompañado por una modernización adecuada de la
educación, la cultura, la legislación y la administración pública. La acción colectiva
tuvo un impacto sobre el cambio, pero la falta de respuestas institucionales — debi­
do a gobiernos de coalición divididos, elites débiles y una burocracia ineficaz—
hizo que su papel fuera menos importante para las reformas. Las estrategias indi­
viduales y los actores ajenos a la política tuvieron una influencia más significativa.
Las relaciones microsociales y las conductas individuales demostraron adaptarse
mejor al cambio que las estructuras macroestatales y la acción colectiva.
En décadas recientes la sociedad italiana puede ser caracterizada com o el
resultado de la interdependencia de unos cuantos elementos principales: una socie­
dad civil heterogénea, fragmentada, flexible y resistente centrada en la familia; una
economía de mercado vital y competitiva, desigualmente distribuida por todo el
país y sometida al desempleo juvenil permanente y a presiones inflacionarias perió­
dicas; un sistema de partidos fuerte y ubicuo, que tiende a envolver a la sociedad
y a ocupar las instituciones del Estado, y que hoy en día está en crisis; un Estado
grande y centralizado, pero también débil e ineficiente; una cultura de masas fuer­
temente influenciada por el consumo masivo y los medios de com unicación. Estos
elementos están entrelazados, en el sentido de que la falta de gobierno es tanto una
causa como un efecto de una sociedad resistente y de una cultura familista e indi­
vidualista.
Si comparamos la situación presente con los años posteriores a la Segun­
da Guerra Mundial, cuando la unidad nacional estaba en juego y se estaba gestan­
do una difícil transición a la democracia, y si la comparamos con la de principios
de los sesenta, cuando comenzaron el desarrollo y la modernización y el punto de
partida para nuestro seguimiento del cambio social, ahora nos encontramos ante
una sociedad más integrada culturalmente y menos polarizada. En lugar de marca­
338



das distinciones de clase entre la burguesía, los trabajadores y los campesinos,
encontramos una fluida constelación de grupos sociales crecientemente diferencia­
dos. En lugar de partidos con diferentes prioridades estratégicas y contradictorias
alianzas internacionales, encontramos varios actores políticos que compiten por el
poder y reclaman un consenso sobre la base de soluciones "técnicas- a problemas
comúnmente percibidos. En lugar de ideologías unificadoras que defendían dife­
rentes y en gran medida opuestas Weltanschauungen (cosmovisiones), encontra­
mos un conjunto esencial de creencias ampliamente compartidas acerca de la
democracia, la economía de mercado, la libertad individual y la coexistencia pací­
fica. En lugar de claras diferencias entre una cultura burguesa y una cultura popu­
lar — con estilos de vidas y patrones de consumo diferentes— , encontramos una
pluralidad de valores y actitudes que cambian de acuerdo a la moda y a la elección
personal.
Sin embargo, los problemas tradicionales aún están aquí, como la «cues­
tión del Sur-, una cultura ciudadana débil, un desempleo juvenil masivo, la inefi­
ciencia burocrática, la corrupción política, el crimen organizado y comportamien­
tos ilegales generalizados. Los problemas han cambiado con el país, pero no han
sido resueltos. El potencial de conflictos sigue siendo alto por varias razones. Hay
problemas tradicionales no resueltos, hay otros que se han atenuado, como muchos
aspectos de la desigualdad social, niveles de vida, patrones de consumo, la pro­
piedad de la vivienda y la obtención de educación, y, por fin, otros, como la dis­
tribución de los ingresos y el prestigio ocupacional, han permanecido más o menos
constantes. Además se generan constantemente nuevas desigualdades (que crean la
famosa sociedad de los dos tercios) y surgen nuevos problemas en una economía
desigualmente desarrollada y en una sociedad crecientemente multiétnica (a medi­
da que parecen manifestarse síntomas recientes de conflictos regionales renovados
y prejuicios étnicos).
La actual transición política, simbolizada por las elecciones generales de
1994, ha reducido de manera significativa el poder y la influencia de los partidos,
pero no ha incrementado la eficiencia del Estado ni la eficacia del gobierno, ni tam­
poco ha mejorado la calidad y la responsabilidad de las elites. En el momento pre­
sente, parece que la sociedad italiana, incluso más que en el pasado, será dinámi­
ca, próspera, muy conflictiva y difícil de gobernar.
Traducido del inglés por Luis Antonio Fernández Rossier

339



