NECROLOGÍA
«IN MEMORIAM»: Alfonso García Valdecasas
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Luis D íez

del

C orral

Es para mí triste y penoso el dirigirme a Vds. hablando de un gran hombre que fue
justo y honesto. Estas cualidades fueron una constante a lo largo de su dilatada vida.
Alfonso García Valdecasas siempre supo anteponer el bien común a toda preocupa­
ción particular.
Habiéndose dedicado desde muy joven a la docencia, especialmente del Derecho,
siguiendo el ejemplo de su padre, en su juventud vivió los avatares de la situación
política española de esos años. Siempre se dejó guiar por sus más profundas convic­
ciones, y por ello, su figura ha destacado con mayor altura.
Su vinculación a la Universidad se vio plasmada en sus abundantes artículos y libros
y en los numerosos discípulos, algunos de los cuales están aquí presentes. Pero
Valdecasas no fue sólo un valioso profesor en la Facultad de Derecho. Sus intereses
intelectuales le hicieron relacionarse con Ortega y Marañón, y del aprecio que le
merecía el primero he sido testigo en numerosas ocasiones. Sobre las ideas europeas
de Ortega escribió un interesante artículo en los Anales de nuestra Academia, en 1967,
y en 1970, con motivo del homenaje en la Real Academia Española a Gregorio
Marañón, analizó brillantemente la figura de su amigo.
Concebía el mundo universitario en el sentido renacentista de la palabra, como un
verdadero humanista. No se circunscribió a un mundo cerrado; sus inquietudes fueron
muy amplias, sintiendo un gran interés por todo lo que significó el mundo y la cultura
clásicos. Su artículo «La guerra en la naturaleza y en la historia del hombre» es fruto de ello.
Sus estudios en las Universidades de Bolonia y Friburgo le hicieron desde muy
pronto ampliar sus inquietudes al vasto espacio europeo, y, años más tarde, su
nombramiento de Doctor «Honoris Causa» por la Universidad italiana de Padua sería el
justo reconocimiento de estos intereses.
517



Su actuación como primer Director del Instituto de Estudios Políticos estuvo
marcada por la variedad de cursos que allí se dictaron, entre los que cabe destacar el
suyo propio sobre la «Teoría general de la Sociedad, el Derecho y el Estado».
No solamente le interesaba el derecho desde su vertiente científica, sino también
dentro del marco histórico-social. «El hidalgo y el honor», publicado en 1948, es uno de
los libros de García Valdecasas en los que mejor se aprecia su buena pluma, su «buen
quehacer literario». No en vano se le ha llegado a calificar de poeta.
Su vinculación con Granada, su ciudad natal, le hizo desde muy joven preocuparse
por las cuestiones estéticas, y de ahí su pertenencia a la Sociedad de Amigos del Arte.
Su conferencia «Granada, la ciudad y su paisaje» es un fiel reflejo de la estrecha
vinculación existente entre Valdecasas y esta bella ciudad andaluza. Su carácter de una
gran generosidad y su sentido del humor eran fruto también de ello. Cada vez que sus
ocupaciones se lo permitían, no dudaba en escaparse, con María, su mujer, a
contemplar los muros y la silueta de la Alhambra que desde su casa se divisaban.
Algunas veces tuve la suerte de gozar de tan admirable espectáculo, siempre acompañado
de sus brillantes comentarios.
Su reconocimiento intelectual le valió el ser elegido miembro de la Real Academia
Española, de la de Jurisprudencia y de esta que hoy nos congrega. Desde 1974 ocupó
el cargo de Presidente, y durante los diez años que lo desempeñó sus cualidades
humanas y su sentido de la entrega destacaron a la par de su altura intelectual.
García Valdecasas se ha convertido en un maestro, en el sentido etimológico de la
palabra, un m agíster; aquel que no sólo logra transmitir sus conocimientos intelectuales,
sino que también pone su propia vida y virtudes al servicio de los demás, como ejemplo
a seguir.

Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José M .2 de A reilza y M artínez

de

R odas

Alfonso García de Valdecasas que nos acaba de dejar para siempre, era uno de esos
«hombres esenciales» que Hernando del Pulgar entre los varones claros de su tiempo
definía como «aborrecedor de apariencias y de ceremonias infladas, que no hacía
muestra de lo que tenía, ni de lo que hacía». Este «hombre esencial» era un fino jurista
capaz de entrar en el tuétano de la ley y analizar no sólo su estructura, sino también su
dinamismo. Yo lo recuerdo, espigado, con su revuelta y rubia cabellera y su mirada
alegre, hablando en un mitin histórico. Y también en el despacho del Instituto de
Estudios Políticos, pastoreando investigadores, dirigiendo revistas, recibiendo a opo­
sitores a cátedras, resolviendo problemas universitarios.
518



Catedrático eminente, formado en el centenario recinto hispano de Bolonia, supo
impartir no sólo la ciencia que dominaba, sino también el ejemplo de su talante cordial,
humano, tolerante, de amistades nunca desmentidas.
Fue un adelantado de la solución monárquica para salir del sistema autoritario,
«trabajando — como él gustaba de repetir— en la Monarquía» de forma tenaz e
inasequible. Ingresó en las Reales Academias por sus propios méritos. El ensayo sobre
«El Hidalgo y el Honor» es acaso uno de los más hermosos textos de nuestra época.
Granadino de corazón, enamorado de su tierra, casado con un bella dama del más alto
linaje de la capital, nos deja un vacío que poblaremos con el recuerdo de sus siempre
luminosas palabras en las tertulias nuestras de cada día.
Alfonso García de Valdécasas manejaba, en sus discursos y en sus lecciones, un
castellano, rico en matices, preciso en los conceptos, que era un regalo para sus
auditorios. Yo le conocí también cuando puso en marcha una novedosa tarea docente
en la Universidad. Alfonso Valdécasas exploraba el mundo subyacente que late en la
pregunta y en el modo de preguntar. «Dime cómo preguntas y te diré quién eres», solía
repetir. Valdécasas, en un trabajo excepcional titulado «Pregunta y Verdad», nos ofreció
una investigación semántica, extraordinaria, que alumbra perspectivas inéditas sobre
esta pequeña, rutinaria y casi mecánica modulación tonal de nuestros labios que se
llama «la palabra».
Nuestra Academia se honra, dedicando estas palabras de recuerdo y admiración a
nuestro querido colega, que dejó una considerable estela de talento y de sabiduría a
su fecundo paso por la vida. No se le conocían adversarios, y sí en cambio una pléyade
de amigos, de alumnos formados en su cátedra, de compañeros de tertulia, que se
enriquecían escuchando su verbo castellano, diáfano, preciso, luminoso, henchido de
generosidad.

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan V elarde F uertes

Uno de los privilegios de la vida académica es convivir y aprender de esta
convivencia, con hombres grandes, excepcionales. Eso es lo que me sucedió con
Alfonso García Valdécasas.
Lo había conocido en la Universidad Internacional «Menéndez Pelayo» con motivo
de un curso prodigioso que dictó sobre «El Hidalgo y el Honor», después convertido en
libro. Allí, en los pasillos, tras la conferencia diaria, nos hablaba a los asistentes al mismo
de la Reina Ena y nos recitó los versos famosos de Unamuno sobre ella. Inicié algún
trato con él, en mi etapa de vicesecretario de Estudios del Ministerio de Trabajo.
Andábamos muchos funcionarios a vueltas con una propuesta de constitución de una
519



entidad obrera original que se ocupase de los transportes urbanos de Valencia. Pero,
no nos parecía que el cooperativismo fuese la solución. Por consejo de un granadino,
inspector de Trabajo, muy inteligente, fino y culto, Pedro Tenorio Macías, nos pusimos
en contacto con Valdecasas. Tenorio nos había dicho: «Le encantan los retos jurídicos».
Fuimos a verlo a un despacho de la calle de Serrano. Trabajaba con él entonces José
María Ruiz Gallardón. Cuando volvimos, nos dio la solución: una sociedad anónima
laboral. Era una novedad jurídica, que él construyó desde la nada. Las actuales
proceden de aquel dictamen de Valdecasas.
En esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas me hice muy amigo suyo.
Durante su presidencia fui elegido académico, y con él trabajé como secretario de la
Corporación. Conversábamos mucho. A veces, nos íbamos a almorzar a Berrio, un
restaurante granadino de la Costanilla de Capuchinos. Los 14 de abril me reunía a
comer con él, con Eugenio Vegas Latapié y con Rafael García Serrano, a hablar de la
historia contemporánea de España que los tres habían vivido con mucha intensidad.
Pasaban delante de nosotros la rebelión universitaria contra Miguel Primo de
Rivera; don José Ortega y Gasset y la transformación de la Agrupación al Servicio de
la República en la que ambos habían militado; las Cortes Constituyentes de 1931, con
puntualizaciones jurídicas agudísimas acerca de lo que se escribió y lo que se pudo
haber escrito en aquella Constitución, sobre lo que tenía materiales inéditos
importantísimos; la fundación de Falange y José Antonio y, por supuesto, el auténtico
carácter de lo sucedido el 29 de octubre de 1933 y por qué lo que allí iniciaba José
Antonio tenía que tener como iniciales una «F» y una «E»; sus estudios en Italia y en
Alemania; el inicio de la guerra civil, momento en que Vegas Latapié y él se quitaban
la palabra para explicar por qué querían estar en primera línea, Vegas, en la Legión, y
García Valdecasas, en Artillería, en una batería de antiaéreos; su colaboración como
subsecretario con Pedro Sainz Rodríguez y de dónde y cómo surgieron las conjuras
contra este ministro, instante en el que García Serrano rezongaba con un: «Si ya lo
sospechaba yo»; la visita de Franco para despedirse como subsecretario, cuando
planteó al Generalísimo que en Francia, para explicarse las causas del desastre de
Sedán se había creado un Instituto de Estudios Políticos y que, como toda guerra civil,
era un desastre colectivo, no sería malo imitar al país vecino; la sorpresa de la creación
de este centro y de su nombramiento como primer director del mismo, y su búsqueda
para nutrir sus secciones de orteguianos liberales y de orteguianos falangistas;
finalmente, la historia de su adscripción a una solución monárquica, con mil y una
anécdotas de Lausana y Estoril, como miembro del Consejo Privado del Conde de
Barcelona.
A mí me encantaba verle discurrir sobre derecho civil, sobre arduas cuestiones
constitucionales, sobre historias universitarias de Femando de los Ríos, de Flores de
Lemus — del que había sido ayudante— , sobre el propio Ortega.
Muy liberal, tenía, en determinados momentos que consideraba que se relacionaban
con su propia estima, reacciones muy fuertes. Amante de los clásicos, buen latino, fue
520



un consumado maestro, Pudo haber sido en lo político, en los galardones, muchísimo
más. Doctor a los veintiún años, catedrático de Salamanca a los veintitrés, empezó una
carrera fulgurante. Una tarde, invitados por Alfonso y su esposa María, mi mujer y yo
compartimos, en su casa de Somosaguas, una merienda. Allí estaba también Pedro
Gamero del Castillo, su fiel amigo. Hablamos de la ambición, de las posibilidades
truncadas. En esto, Gamero le dijo: «Mira, Alfonso; tú siempre tuviste como lema lo que
Quevedo escribió de Don Melchor de Bracamonte, que fue un gran soldado sin
premio: “Cuando no te premiaron, mereciste, / y el premio en tu valor acobardaste, /
y el excederle fue lo que tuviste”».
Hoy he buscado ese soneto perfecto, como todos los de su autor, para transcribir
exactamente estas estrofas. Al revisarlo creo que sólo ahora, cuando la muerte borra
muchas cosas, podemos sus amigos, académicos de esta Corporación, comenzar a
colmar, con nuestro afecto imperecedero, ese premio que en vida no recibió.

521

