LUIS JORDANA DE POZAS

«IN MEMORIAM»
GARCIA-TREVIJANO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 58, 1981





«In memoriam» García-Trevijano
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Luis J ordana

de

P ozas

Tenemos el triste deber de consignar en estos ANALES el falle­
cimiento del Excmo. Sr. D. José Antonio García Trevijano Fos, ocu­
rrido súbitamente en su casa en Madrid, el día 13 de enero del año
en curso.
García Trevijano poseía la Medalla núm. 19 de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas, en la que había sucedido a otro
ilustre Académico: D. José María Cordero Torres. Fue electo el
día 7 de junio de 1977 y tomó posesión el 8 de mayo de 1977 en el que
pronunció un notable discurso acerca de “ Los convenios expropiatorios”, contestado por D. Luis Jordana de Pozas. El breve tiempo que
perteneció a la Corporación no le dio ocasión para más interven­
ciones académicas.
Había nacido en Valencia el año 1928 y su temprana vocación
jurídica tenía profundas raíces familiares, pues su padre fue Magis­
trado de aquella Audiencia, y entre sus antepasados y parientes figu­
raban Notarios y Registradores.
Su expediente académico comprende las máximas calificaciones
en todas las materias estudiadas: Premio Extraordinario del Bachi­
llerato, Matrículas de Honor en todas las asignaturas y también Pre­
mio Extraordinario en la Licenciatura el año 1950, y dos años más
tarde en el Doctorado en Derecho, que obtuvo como Colegial en la
9



Universidad de Bolonia. Caso verdaderamente infrecuente fue el de
ganar, solamente diez meses después de terminar su carrera, las
oposiciones a Letrados del Consejo de Estado con el número 1. Hasta
1973, en que obtuvo la excedencia, ejerció sus funciones con inten­
sidad y brillantez.
Apenas terminada su carrera se incorporó al Instituto de Estudios
Políticos en cuyas revistas de Política y de Administración Pública
colaboró frecuentemente, a la vez que participaba en la elaboración
de importantes proyectos de leyes y reglamentos de expropiación for­
zosa, procedimiento administrativo, régimen jurídico de la Adminis­
tración, aguas y otras disposiciones. Continuó después esa misma
labor en el campo del régimen local, en el que fue ponente de dispo­
siciones tan importantes e innovadoras como el Reglamento de bie­
nes y servicios de las entidades locales. Tales trabajos los simultaneó
con otros análogos de carácter tributario, que determinaron su nom­
bramiento de Director del nuevo Centro de Estudios Tributarios.
El año 1958, tras unas brillantísimas oposiciones, obtuvo la Cáte­
dra de Derecho Administrativo de la Universidad de Salamanca, de la
que pasó a desempeñar la misma Cátedra en las Facultades de Cien­
cias Políticas y Sociología y de Ciencias Económicas y Empresariales
de la Universidad Complutense de Madrid.
Su creciente prestigio determinó que fuese nombrado para el des­
empeño de importantes cargos de la Administración del Estado, ta­
les como la Dirección General del Instituto de Emigración (19621964) y la del Instituto de Estudios de Administración Local (19741977) en las que realizó una profunda labor. En el ámbito docente
fue Decano de su Facultad de Ciencias Políticas, Económicas y Co­
merciales, Vicerrector de la Universidad de Madrid y Director del
Colegio Universitario de Estudios Financieros. Y a partir de 1953
ejerció como Abogado en el Ilustre Colegio de Madrid.
Su conocimiento de los principales idiomas facilitó sus estudios
en las Universidades de Bolonia, Munich y Harvard y su interven­
ción en numerosos Congresos científicos internacionales.
Entre las numerosas publicaciones de que es autor merece desta­
carse su Tratado de Derecho Administrativo, obra original y ambi­
ciosa de la que tenía ya publicados con varias ediciones los primeros
cuatro volúmenes, y que ahora queda interrumpida, si bien con la
fecunda esperanza de que pueda continuarla su hijo, D. José Antonio
10



García Trevijano y Garnica, que con empuje no inferior al de su pro­
genitor ingresó recientemente en el Cuerpo de Letrados del Consejo
de Estado y está trabajando paja mantener la continuidad de la obra
principal de su buen padre.
La extraordinaria hoja de servicios y méritos del Académico fa­
llecido ha de completarse con la estimación de su talante natural, su
ejemplar conducta familiar y humana y su fabulosa facundia y labo­
riosidad que hicieron de él un hombre cabal y eximio, la memoria y
ejemplo del cual figurarán en el rico acervo de sus antecesores en la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.

11

