TURQUÍA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre *

Quiero en primer lugar agradecer a la Academia, en la persona de su Pre­
sidente, la celebración de este debate y agradecer también a todos los académicos,
empezando por Olegario González de Cardedal, por lo mucho que me ha enri­
quecido escuchándoles y profundizando en sus reflexiones sobre un tema, del que
me he tenido que ocupar varias veces a lo largo de mis actividades públicas en
diversas Instituciones Internacionales, pero en las que nunca había contado con un
material tan rico y profundo como en esta ocasión.
Intentaré en esta primera intervención hacer algunas observaciones gene­
rales, para dejar la segunda para unas propuestas más concretas en el ámbito estric­
tamente comunitario.
La primera cuestión que se suscita y que está en varias de las interven­
ciones que hemos escuchado es ¿qué es Europa, cómo se entra en Europa, dón­
de termina Europa? Estas preguntas plantean fundamentalmente dos cuestiones:
una que afecta a la identidad de Europa y otra a la geografía, hasta dónde llega
Europa.
Y estas dos cuestiones se plantean porque no han sido resueltas por los
Tratados que han dado origen a las dos grandes Instituciones europeas: el Conse­
jo de Europa y las Comunidades Europeas.

* Sesión del día 14 de enero de 2003.

713



En el Consejo de Europa las dos condiciones para su ingreso fueron esta­
blecidas en el Tratado de Londres de 1949: ser país europeo y respetar los dere­
chos humanos, la democracia pluralista y el imperio de la Ley. La primera condi­
ción no planteó problemas a los redactores del Tratado. Y, sin embargo, se debería
haber cuestionado este tema ya que el Tratado se firma el mes de mayo y en agos­
to ingresa Turquía sin que el asunto fuera objeto de discusión. ¿Por qué? Porque
entonces había dos condiciones que primaban: en primer lugar, el respeto de los
derechos humanos que formalmente garantizaba la constitución turca, y en segun­
do lugar unas razones estratégicas, absolutamente excepcionales para el caso de
Turquía, en plena guerra fría y coincidiendo prácticamente con la constitución de
la Alianza Atlántica.
A partir de entonces y durante muchos años no volvió a plantearse la
cuestión geográfica, y en cuanto a los valores democráticos el Consejo de Europa
fue el fielato más estricto de cuantas instituciones se habían constituido, hasta el
punto de que España, aún después de las elecciones democráticas de junio de
1977, tuvo que hacer serios esfuerzos para su integración.
Igual sucede con las Comunidades Europeas. Ni el Tratado de París de
1952, ni los Tratados de Roma del cincuenta y siete, ni las modificaciones poste­
riores, definen hasta dónde llega Europa. Era una cuestión innecesaria cuando los
países que ingresaban eran indiscutiblemente europeos. Son los seis, luego los nue­
ve, luego Grecia, que fue casi un golpe de mano del Presidente Giscard d’Estaing,
luego los doce y por fin los quince. Pero en aquel largo recorrido no existía aún el
problema del Este y en cuanto a los valores democráticos había un doble control:
el Consejo y el Parlamento.
Eso sí, la vara de medir para las situaciones de preadhesión no era igual
para todos: en 1962 el Gobierno español solicita la adhesión y no recibe respues­
ta. En 1963 Turquía logra un Acuerdo de Asociación, al que España no accede ni
en 1965 cuando el Gobierno español vuelve a solicitar negociaciones, ni en 1970
cuanto tiene que conformarse con un Acuerdo Comercial Preferencial, que por cier­
to fue muy beneficioso para los intereses españoles.
Y en 1976, a la muerte del General Franco, España tuvo que esperar para
que se admitiera por la Comunidad una apertura de negociaciones a la celebración
de unas elecciones democráticas en junio de 1977, y desde entonces aún transcu­
rrieron veinte meses hasta el comienzo formal de negociaciones que duraron has­
ta junio de 1985.
714



En cuanto a la mención de los valores democráticos, en el Tratado es muy
escueta. Esa es la razón por la que con ocasión de una situación singular con Aus­
tria, al participar en el Gobierno un partido que despreciaba derechos humanos
fundamentales, decidieron los demás miembros del Consejo excluir a Austria de
parte de sus actividades, pero sin que esta situación estuviera prevista en el Trata­
do. Esto obligó a nombrar a tres personas para intentar buscar una salida, que pro­
puso una modificación del Tratado que fue recogida por los Estados disponiendo
sanciones para casos de incumplimiento de respeto de derechos fundamentales,
pero sin prever la expulsión de la Unión de un Estado miembro.
Todo esto muestra la fragilidad institucional que en este momento adquie­
re unas características muy determinadas en relación con el caso de Turquía.
Yo no voy ahora a entrar en consideraciones geográficas, históricas y cul­
turales que han sido tan bien descritas por otros compañeros.
Me limitaré a decir que en cuanto a la geografía, Turquía es un Estado
fronterizo que tiene sólo una pequeña parte de su territorio en Europa, pero que
es una parte especialmente significativa por su valor histórico y cultural. Por otro
lado, la ausencia de una definición clara nos deja la duda de cuál es el porcentaje
de territorio para considerar europeo a un Estado. Y probablemente sufro la defor­
mación de haber tenido que recorrer en 1978 más de veinte países africanos en dos
o tres semanas, para demostrar a sus Jefes de Estado la no africanidad de las Cana­
rias luchando contra la evidencia de la proximidad geográfica.
Por otra parte, al considerar los criterios para definir Europa no es tan
obvio descartar a Turquía diciendo que el 95 por 100 de su territorio está en Asia.
Eso es una realidad que sólo tiene algo más de un siglo. Durante casi los otros seis
precedentes, la frontera estuvo al Norte del Danubio, en ocasiones a las puertas de
Viena. Esas centurias, se quiera o no, pertenecen en gran medida a la historia euro­
pea y necesariamente impregnaron a las poblaciones que se vieron involucradas,
así como a la sociología y cultura de los dominados y dominantes.
En cuanto a la historia, qué duda cabe que el Imperio turco siempre se
consideró heredero de Bizancio, y en parte muy sustancial las bases culturales de
lo turco, prescindiendo del esencial componente iraní, son greco-bizantinas. En
cierto modo, el enfrentamiento secular con Rusia de Turquía responde al paralelo
histórico de ese mismo enfrentamiento entre Bizancio y Moscú, a la lucha que
enfrentó a la denominada Segunda Roma, Constantinopla, con la Tercera, Moscú.
715



La difícil relación del mundo latino con el ortodoxo no radica tanto en
la disputa sobre el «Filio que» como en el reconocimiento o no de la supremacía
de Roma, y esa posición bizantina transmitida al mundo ortodoxo es la que here­
da Turquía. El problema es pues intraeuropeo y nada tiene que ver con una opo­
sición frente al mundo oriental, entendiendo por éste al gran complejo centrado
en Persia.
Ya en pleno siglo xix cuando Turquía es denominada el «enfermo de Euro­
pa», de Europa y no de Asia, al mismo tiempo que pierde necesariamente Grecia,
Rumania, Serbia, Montenegro, Bulgaria, que alcanzan su independencia, se va pro­
duciendo su admisión en el Concierto Europeo que pone fin al dualismo entre las
relaciones intercristianas y las relaciones con los pueblos no cristianos. Por el artícu­
lo VII del Tratado General de Paz, de 1856,
«Su Majestad el Emperador de los Franceses, Su Majestad el Emperador de Austria,
Su Majestad la Reina del Reino Unido de la Gran Bretaña y de Irlanda, Su Majestad el Rey
de Prusia, Su Majestad el Emperador de todas las Rusias, y Su Majestad el Rey de Cerdeña,
declaran la Sublime Puerta admitida a participar en las ventajas del Derecho Público y del
Concierto Europeos».

La guerra de 1914 a 1918 trajo la solución final: Turquía alcanza los lími­
tes que hasta hoy ha conservado y que significan la posesión de Anatolia y de una
cabeza de puente al otro lado del Bosforo.
En 1921 el Parlamento abolió el nombre del Imperio Otomano y Kemal
Bajá fue elegido Presidente de la Asamblea Nacional y en 1923 de la nueva Repú­
blica de Turquía. Mustafá Kemal Bajá (Ataturk) intentó entonces una revolución lai­
ca iniciando el proceso de modernización del Estado.
Termino aquí excusándome por haber entrado tímidamente en el territo­
rio histórico para el que no tengo pasaporte alguno, y a la espera de poder hacer
al final algunas consideraciones prácticas sobre el tema más concreto de qué se
puede hacer con Turquía en este momento dentro del proceso de ampliación de la
Unión Europea a raíz de las últimas reuniones del Consejo Europeo.

TURQUÍA (2 )

Como he anunciado al principio, quisiera ahora reiterar mi agradecimien­
to por todas las intervenciones y centrarme en el momento actual.
716



Turquía participa desde hace más de cuarenta años en instituciones clave
del mundo occidental y de la organización económica y cultural europea.
Turquía pertenece como Estado miembro de pleno derecho a la Alianza
Atlántica desde 1951 y, precisamente estos días, estamos comprobando hasta qué
punto esta incardinación de Turquía en el sistema defensivo occidental y europeo
es efectiva y comprometida, jugando de nuevo un papel análogo al de la antigua
Bizancio como «escudo protector de Occidente» en este momento histórico de cri­
sis internacional ocasionada por la posición y actitud amenazante de Irak.
Turquía, como he dicho antes, es también miembro del Consejo de Euro­
pa y por ello parte signataria del Convenio de Derechos Humanos y Libertades Fun­
damentales, cuya promoción y defensa constituye el eje de actuación primero de
esta organización cultural europea. Ha sido Estado miembro de la OECD y lo es
hoy de la OCDE y del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo.
En cuanto a la petición de Turquía en la Europa Comunitaria, además de
haber firmado en 1963 un Acuerdo de Asociación, en 1987 solicitó formalmente la
adhesión, que le fue denegada y en 1999 el Consejo Europeo de Helsinki conside­
ró a Turquía como candidato, aunque este término tampoco tiene una calificación
definitiva, como tantas veces ocurre con las Instituciones comunitarias. Porque en
realidad no sabemos si es candidato, precandidato, candidato en condición sus­
pensiva, pero el hecho es que sí se encuentra hoy sentado en la Convención Euro­
pea para la redacción del Tratado Constitucional, junto con los otros diez países
que son candidatos plenos y que firmarán dentro de tres meses el Tratado de Adhe­
sión y con los otros dos —Rumania y Bulgaria— a quienes se ha prometido la
adhesión en el 2007.
Turquía figura en el presupuesto comunitario con lo que se llama «gasto
de preadhesión», es decir de asistencia económica y técnica, incluyendo la armoni­
zación de la legislación turca con el acervo comunitario.
Ahora bien, de acuerdo con la resolución del Consejo Europeo, la condi­
ción plena de candidato no se planteará hasta finales del 2004, cuando el Consejo
examine si Turquía cumple los criterios de Copenhague, es decir el imperio de la
ley, el estado de derecho, lo que quiere decir el pleno sometimiento del poder mili­
tar al civil, la separación Estado y religión, el respeto y promoción de los derechos
humanos, incluyendo la abolición de la pena de muerte en tiempos de paz y de
guerra, y la estabilidad económica en una economía de mercado.
717



Actualmente, y a pesar de determinadas medidas adoptadas por el actual
Gobierno turco, subsisten muy serios problemas derivados de la estructura consti­
tucional turca, concretamente el poder de los militares, el control de los medios de
comunicación por las autoridades estatales, la situación de derechos procesales de
habeas corpus, casos de torturas, detenciones y entiendo que si no hay un cambio
muy significativo de circunstancias, no se deberían iniciar las negociaciones y por
tanto no de se debe considerar a Turquía como país candidato si no cumple estric­
tamente los criterios políticos y económicos de Copenhague, detallados en un
documento que tiene Turquía de partenariado de adhesión.
Esto quiere decir que si la apertura de negociaciones es incierta, luego el
período de negociación será inevitablemente largo, tal vez diez o quince años que
será un tiempo suficiente para observar el comportamiento de Turquía, que como
bien sabemos ha sufrido muchas convulsiones a lo largo de los treinta últimos años.
Una idea que quiero expresar aquí, y con ello concluyo, es la posibilidad
de volver, actualizándolo, al Espacio Económico Europeo, que hoy afecta sólo a
tres Estados, Licchtenstein, Noruega e Islandia. Se trataría de crear un Espacio Polí­
tico Europeo, que sirviera también para ese anillo de países que está en el entor­
no de la Unión y que podría servir también a Turquía —salvo que prefiriera cen­
trarse exclusivamente en su proceso de adhesión, pero que no sería incompatible
uno y otro— de modo que a esos países se les permitiera una determinada parti­
cipación en el mercado interior, en políticas comunes, en libertades de circulación,
con determinados períodos transitorios para trabajadores, en presupuesto comuni­
tario, por ejemplo en fondos estructurales o en política agrícola común.
Esta fórmula de Espacio Político Europeo haría posible la participación
con un dictamen consultivo en las políticas de la Unión y en las Instituciones, pero
sin incidir de forma vinculante en la toma de decisiones. Si el EPE se abriera tam­
bién a otros países como Ucrania, Georgia, etc., tendría sus propios órganos insti­
tucionales comunes y no excluiría la plena adhesión posterior.
Hay por fin una última cuestión que sólo quiero mencionar, aunque sea
de pasada: la situación de Chipre. Chipre es uno de los diez países de próxima
adhesión. Pero en Chipre hay un conflicto entre dos comunidades y el Consejo
Europeo de Copenhague del pasado diciembre ha dejado la puerta abierta para que
la zona turco-chipriota pueda entrar en la Unión Europea si se consigue un acuer­
do con los greco-chipriotas sobre la base del Plan del Secretario General de Nacio­
nes Unidas antes de final de febrero. Si no se consigue el acuerdo, el Consejo Euro­
peo estableció que la aplicación del acervo en la zona norte se suspendería. Hoy
718



es claro que existe una voluntad política del Gobierno turco de llegar a un acuer­
do negociado sobre Chipre. Sería una credencial que podría presentar cuando el
Consejo examine la situación de Turquía a finales del 2004.
Con esto concluyo volviendo a mis planteamientos originales. Exíjanse
todas las condiciones a Turquía, pero no se corte desde ahora un proceso que va
a ser largo y de futuro incierto, dependiente de los cambios que se produzcan en
Turquía.
Ahora bien, conociendo la susceptibilidad y el orgullo de los turcos, lo que
no se debe producir es la sensación de que se quiere ganar tiempo. Es preferible
ser claros y precisos. Y hay un margen de tiempo suficiente para intentar contras­
tar intenciones y progresos pero a condición de que ambas partes, Europa y Tur­
quía, conozcan con claridad y precisión cuáles son los compromisos y las condi­
ciones. Y no olvidemos tampoco cuáles serían las consecuencias del aislamiento de
Turquía y que a diferencia del Tratado que puso fin a la Guerra de Crimea en vez
de admitir a la Sublime Puerta en el Concierto Europeo, la excluyéramos ahora con
carácter definitivo.

719



