JOSE ANTONIO GARCIA-TREVIJANO FOS

REQUISITOS DE LOS ACTOS
ADMINISTRATIVOS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 57, 1980





Requisitos de los actos administrativos (*)
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. ] osé A ntonio G arcía-T revijano F os (**)

El planteamiento del tema puede observarse desde dos puntos de
vista: estrictamente privatista y desde la perspectiva pública.
La división entre actos negocíales y no negocíales ha hecho que
se sigan las pautas privadas incluso para estos últimos, con la advértencia de la carencia o limitación de la discrecionalidad y, por con­
siguiente, la menor importancia de la voluntad.
Se habla de anatomía y fisiología de los actos, al igual que se
habla de la patología para elaborar la teoría de la invalidez, pero es­
tos momentos se pueden estudiar conjuntamente o por separado, es
decir, al estudiar la competencia de los órganos se puede estudiar
también la incompetencia en sus diversos grados o, por el contrario,
llevar su tratamiento a un capítulo especial.
Sin perjuicio de seguir esta última técnica haremos referencia en
cada caso a ciertas especialidades.
Todos nos damos cuenta de que existen unos elementos que se
dan, en mayor o menor medida, en todos los actos, y ellos son los que
constituyen propiamente los requisitos, y son:
(*) Este trabajo es un capítulo del tomo IV de mi Tratado, de próxima
aparición.
(**) Colaboración presentada en octubre de 1980.

151



a) Persona jurídica de derecho público.
b) Organo concreto que emana el acto.
c) Voluntariedad.
d) Contenido y objeto.
e) Causa. Motivación.
f) Forma.
No son, a mi juicio, requisitos, ni el fin ni el presupuesto de he­
cho. El primero, porque está ínsito en la idea de causa, máxime des­
pués de la evolución de su concepto con las tendencias subjetivas de
la misma. El segundo, porque está fuera del acto, actúa como condicio juris y no puede ser considerado como elemento del acto.
Agrupados los requisitos, pueden clasificarse de la siguiente
forma:
A) Subjetivos.—Ente público y órgano (capacidad y competen­
cia), con los problemas inherentes a la investidura del órgano y a la
voluntad.
B) Objetivos.—Engloban el objeto, contenido, causa y moti­
vación.
C) Formales.—Encuadran la forma, que a su vez incluye el pro­
cedimiento.

I. PERSONA JURIDICA DE DERECHO PUBLICO
Sobre los entes de derecho público se ha dicho bastante en el
tomo II de mi tratado.
Allí se han dado las notas para que una organización personifica­
da sea considerada de derecho público, y que son dos:
a)
Que tenga forma de asociación o de fundación, es decir, en
sentido negativo, que las sociedades estatales quedan sometidas al
derecho privado y precisamente una de las razones, quizá la única,
para que la Administración utilice este instrumento técnico-jurídico
es el deseo de someterlas al régimen normal. Una sociedad estatal,
desde el ángulo jurídico, no puede estimarse como un ente público.
152



Otra cosa cabría decir desde el punto de vista económico, porque
aquí la cuestión cambia. El sector público está formado por una cons­
telación de entes públicos y sociedades estatales que, a efectos de
contabilidad nacional, tablas input-output e indicadores macroeconómicos, pueden considerarse en un mismo plano, aunque después se
encuadren en sectores diversos (ejemplo, sector empresas, sector Go­
bierno, etc.).
Un problema lo puede plantear el artículo 6 de la Ley
Presupuestaria de 4 de enero de 1977 cuando “considera” en
tado b) como sociedades estatales los actos públicos que se
al derecho privado. ¿Cómo cabe considerarlos a nuestros

General
su apar­
someten
efectos?

Los entes públicos económicos tienen dos notas diferenciales:
la de su propia organización y estructura y la de su régimen funcio­
nal o actividad ad extra. En el plano de sus actos, aunque fue­
ran unilaterales, quedarían sometidos al derecho privado porque
ya sabemos que están excluidos del campo del acto administrativo.
Sin embargo, en el primero, pueden dictar actos administrativos;
otra cosa sería el régimen de impugnación, pero hemos de tener en
cuenta que no podemos dejarnos influir por una visión procesalista o
judicialista de los actos administrativos.
Dentro del artículo 6 citado cabe incluir RENFE, FEVE, los puer­
tos en régimen de autonomía, etc., que son entes públicos porque son
fundaciones, pero que, por una ficción legal, se someten en el régimen
a las sociedades estatales los efectos de la mencionada Ley.
El Estatuto de RENFE, por ejemplo (Decreto de 23 de julio de
1964), declara en su artículo 4 que no se considera Administra­
ción Pública a efectos de las Leyes de Procedimiento Administrativo
y de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, actúa en régimen
de empresa mercantil y se somete al derecho privado. Los artícu­
los 68 y siguientes tratan de la jurisdicción, y tras volver a recalcar
el sometimiento al derecho privado, distinguen varios supuestos en los
que cabe recurso de alzada ante el delegado del Gobierno contra
acuerdos de la Red (en materia de usuarios, en la de construcción o
reedificación en la zona de servidumbres del ferrocarril, en materia de
sanciones a agentes ferroviarios); los actos que dicte el delegado sí
que se consideran actos administrativos a efectos del recurso contencioso-administrativo, y es indudable que los acuerdos de RENFE
en estas materias también lo son. De lo contrario habría que admitir
153



la «administrativización” de un acto privado mediante una vía de al­
zada a todas luces inconsecuente.
b)
Que estén encuadrados en la organización del Estado (Comu­
nidad) a través de una situación especial.
Las dos notas son conjuntas. A veces se han considerado separa­
damente y resultaría que con la simple nota de la forma cualquier
asociación de interés público asumiría la naturaleza de entidad de
derecho público. Esto es absurdo, ya que las palabras “interés públi­
co” nada tienen que ver con la naturaleza del ente.
La aparición de los organismos autónomos no enturbian excesi­
vamente la identificación de las entidades de derecho público. Se les
ha denominado también “paraestatales”, que, sin embargo, indicarían
sólo un tipo de ellas, a saber, las que extienden su competencia y ca­
pacidad a todo el territorio del Estado, al igual que lo hace éste. Pero
no cabe distinguir, como hace parte de la doctrina, entre personas
primarias y secundarias, negando a éstas (entre las que se clasifica­
rían tales entes) la capacidad de dictar actos administrativos. Esta
postura nace de considerar esencial poseer potestad pública hacia
afuera para poderlo hacer, sin tener en cuenta que los actos adminis­
trativos se conectan sí a la faceta pública, lo cual es bien distinto,
pero pueden no contener mandatos para terceros, sino ser simple­
mente organizatorios y desplegar sus efectos en el ámbito interno.
Considerar que la actividad interna no da lugar a actos administrati­
vos es realmente incomprensible, al igual que negar valor de acto ad­
ministrativo a los dictámenes. Es insostenible la posición de Sayagqes excluyendo de los actos administrativos los procedentes de las
personas públicas no estatales.
No es en la potestad, sino en la organización, sobre la que hay que
hacer recaer el acento de la posibilidad o no de dictar actos adminis­
trativos.
En el tomo I expuse cómo la diferencia entre las ramas del dere­
cho debía abandonar la vieja dicotomía público-privado, para despla­
zarse a la de derecho individual-supraindividual. Con esta visión, por
ejemplo, el derecho de sociedades entraría en el segundo; ahora bien,
la diferencia entre las organizaciones públicas y privadas vendría mar­
cada por la existencia de una potestad en las primeras, pero que
pasaría así a un segundo plano. Si observamos atentamente una so­
154



ciedad anónima, por el ejemplo de organización privada más des­
arrollada, veremos cómo se comporta frente a los socios y a terceros
al igual que si fuera una entidad de derecho público, y hasta sus
acuerdos pueden ser impugnados (Junta General) a través de un jui­
cio especial que recuerda un recurso contencioso-administrativo con­
tra un acto ya formado. La diferencia empieza en la potestad que
comporta un monopolio de poder, pero, insisto, esto pasa a segundo
plano, ya que la esencia es la estructura organizativa (prueba de
cuanto digo es que en Italia, entre los vicios que se admiten en las
deliberaciones de las Juntas Generales, se comprende el exceso de
poder procedente del derecho administrativo).
Las personas jurídicas de derecho público tienen capacidad en el
derecho público y en el privado. Podría hipotizarse que sólo tuvieran
una u otra, pero este supuesto es impensable, limitándose el dere­
cho positivo a decir que tienen plena capacidad jurídica y de obrar,
con lo que implícitamente se está diciendo bastante.
Aparte de esta capacidad in genere, los entes públicos están some­
tidos a los siguientes principios:
a) Adherencias al fin, que les obliga a cumplirlo.
b) Legalidad, con sometimiento al derecho.
c) Articulación, del que nacen la competencia y la jerarquía.
d) Normatividad, según el que todos los actos son típicos y fá­
cilmente reconocibles.
e) Especialidad, según el que fuera de sus confines, no existe.
De esto se deduce una consecuencia: como la capacidad jurídicoprivada despliega sus efectos a todos los casos mientras no se pro­
híba expresamente (y siempre dentro de los principios anteriores), la
de derecho público únicamente se tiene sobre y para lo que se autori­
za. Así, por ejemplo, para imponer prestaciones, tributos, etc., preci­
sa una Ley habilitante.
Esto no es sino una consecuencia del principio general de que la
Administración actúa con sometimiento a la Ley y su actividad es
predeterminada.
Consecuencia con la delimitación del concepto cuando se trata del
Estado o de las Comunidades autónomas (no de otros entes públicos
que no permiten distinguir órgano legislativo, ejecutivo o judicial),
155



los actos pueden provenir de cualquiera de ellos (cuando no sean
leyes normativas o singulares, ni sentencias), y cuando se trata del
poder ejecutivo incluimos como tales no sólo los que se dictan den­
tro de su actividad administrativa pura, sino también los que des­
arrollan la función judicial de la Administración, concretamente
los que resuelven recursos administrativos, y ello porque, aunque
la función es similar a la judicial, el origen y su tratamiento debe
ser el de los actos administrativos. El acto que resuelve un recur­
so de alzada, de reposición o de revisión, es un acto administrati­
vo. A efectos de recursos judiciales, esto es claro: el acto que se
recurre en caso de alzada es el que resuelve ésta y no el inferior;
en el de reposición, el sustantivo o el que resuelve dicho recurso o
ambos (artículo 55 de la Ley Judicial), y en el de revisión, el acto
único que resuelve el expediente.
Pero existen dentro de las personas jurídicas de derecho público
unos órganos constituidos en forma de tribunal, cuya ubicación he­
mos delimitado para determinar si pertenecen al orden judicial o al
administrativo. Los que pertenecen a éste dictan actos administrativos
aunque estén dedicados únicamente a desarrollar una función neta­
mente judicial, sin que pueda hablarse de sentencias. Así, las “resolu­
ciones” (así llamadas en derecho positivo) de los Tribunales Econó­
mico-Administrativos, o los “acuerdos” de los de Contrabando (aun­
que se habla también de “fallos”), no son sentencias, sino actos admi­
nistrativos recurribles ante la jurisdicción contencioso-administrativa.
Lo que ocurre es que su naturaleza no encaja en la tipología negocio
jurídico-mero acto administrativo, no siendo en ningún caso lo
primero.

II.

LA CUESTION REFERENTE A SI LOS PARTICULARES
PUEDEN DICTAR ACTOS ADMINISTRATIVOS

Ha quedado dicho antes, y se verá más ampliamente después, que
los particulares-personas físicas y personas jurídicas de derecho pri­
vado no pueden dictarlos, aunque sus actos tengan relevancia en el
derecho público.
Pero siendo esto cierto, también es verdad que en determinados
casos, debido a la especial relación que los particulares tienen con la
156



Administración, adquieran capacidad dentro del derecho público para
emanar actos administrativos en sentido técnico-jurídico.
Esto requiere abordar dos aspectos:
a) En qué casos esto puede suceder como excepción a la regla
general.
b) Cuál es el régimen de tales actos.
A) Ha de tratarse de una relación especial con la Administra­
ción en la que ésta otorgue el ejercicio de poderes propios al particu­
lar. La relación surge normalmente, aunque no necesariamente, de una
concesión de funciones o de servicios.
Pero hay que advertir que no toda la actividad del concesionario
(o autorizado) cae dentro de esta posibilidad de dictar actos adminis­
trativos, sino que sólo abarca el campo específico de los poderes atri­
buidos.
Pueden diferenciarse así dos clases de actuaciones:
a) Las normales como sujeto sometido al derecho privado; así,
por ejemplo, la relación con sus empleados, trabajadores y técnicos,
sometida al derecho laboral, mercantil o civil.
b) Las que ejercita como órgano indirecto (así se le ha llamado,
aunque impropiamente, por una parte de la doctrina) de la Admi­
nistración, cuyos actos son administrativos.
Ejemplos de lo que estamos diciendo son los siguientes:
1)
El ejercicio privado de funciones públicas, concretamente la
de fe pública notarial, ejemplo que no da lugar a un supuesto de
relación de empleo público ni al notario lo transforma en funcio­
nario, sino que es un particular que ejercita una función pública
mediante la obtención de un título habilitante (aunque se les califi­
que ambiguamente como profesión liberal y funcionario, contradic­
ción que explica ya las dudas del legislador). Los actos notariales pro­
ducidos dentro del poder conferido por la Administración son actos
administrativos. No puede decirse lo mismo de los registradores, por­
que son verdaderos funcionarios y sus actos son administrativos per
se sin tener que acudir a la figura que analizamos.
Igualmente entran en este caso los que dictan en sus funciones
públicas los capitanes de buques mercantes, en orden a su actuación
157



de policía judicial, de oficiales del Estado civil e incluso de notarios,
para las personas embarcadas en sus naves. También los agentes de
Cambio y Bolsa, corredores de comercio, corredores intérpretes de
buques.
Lo mismo sucede con los médicos, profesión liberal que emana
actos administrativos cuando certifican el estado de salud o de enfer­
medad de una persona.
2) El ejercicio privado de verdaderos servicios públicos en que el
concesionario recibe a veces expresos poderes para dictar actos ad­
ministrativos.
El artículo 128 del Reglamento de Servicio de las Corporaciones
Locales, aprobado por Decreto de 17 de junio de 1955, establece que
la Corporación concedente podrá otorgar al concesionario “la utili­
zación de la vía de apremio para la percepción de las prestaciones
económicas que adeuden los usuarios por razón del servicio”. Aparte
de ello, el arrendamiento de la recaudación de tributos en que la ac­
tuación que se cumple en el ejercicio de la actividad transferida da
lugar a actos administrativos. Lo mismo puede decirse de la policía
de ferrocarriles y de líneas de transporte en general, en que se otorga
poderes a los agentes de los concesionarios para imponer sanciones.
Debo indicar que el caso que estoy contemplando no se plantea
cuando el concesionario es a su vez una persona de derecho público,
porque entonces su capacidad para dictar actos administrativos es
completa y sólo vendrá limitada por la división entre actividad públi­
ca y privada, cuestión de hecho a resolver en cada caso.
3) Un ejemplo que daría lugar a este supuesto es el de la conce­
sión de la cualidad de beneficiario para expropiar. Normalmente los
actos administrativos los dictará la Administración expropiante, pero
caben supuestos en que el particular sea el beneficiario y tenga esta
posibilidad.
B) Los actos que se dictan en los casos especiales mencionados
anteriormente y otros análogos dan lugar a recursos de alzada ante
la Administración con el fin de que ésta dicte el acto que pueda ser
impugnable ante la vía jurisdiccional (que sólo son los actos proce­
dentes de los entes públicos). Esto no sucede cuando existen precep­
tos concretos al respecto que regulan otras vías de acceso para recla­
mar, lo que ocurre, por ejemplo, en los casos de actuaciones notaria158



les en los que cabe plantear cuestiones entre las partes o exigir res­
ponsabilidad contra el mismo ejercitante de las funciones públicas en
vía judicial ordinaria, responsabilidad que no alcanza al Estado.
El recurso de alzada hay que entenderlo procedente caso de no
arbitrarse otra fórmula en el derecho positivo, recurso de alzada de
admisión implícita.

III. COMPETENCIA DEL ORGANO. INVESTIDURA
DEL TITULAR
Junto a la capacidad del sujeto, concepto predicable de las perso­
nas jurídicas, debe existir también la competencia del órgano.
El problema de la capacidad de los sujetos no personificados ex­
presamente por el ordenamiento (por las normas positivas, se entien­
de), teilpersonen de los germanos o sujetos sin personalidad son rea­
lidades, pero que, sin embargo, tienen una sujetividad en ciertos
aspectos expresamente reconocidos, así la herencia yacente, las co­
munidades de bienes que explotan negocios, las uniones de hecho,
etcétera. A nuestros efectos, tales organizaciones sin, personalidad
podrían dictar actos administrativos, aunque con una doble impu­
tación: a ella misma y al ente en que, a fin de cuentas, se incardinan.
La Ley General Presupuestaria ha terminado con la categoría híbrida
de los servicios públicos centralizados, bien transformándolos en or­
ganismos autónomos o en simples órganos.
Sobre la competencia está dicho en mi tomo II tanto en cuanto a
su concepto como en lo referente a clases y tipologías.
Su inversa, la incompetencia, será tratada en su lugar oportuno.
Valga de momento decir que no todas las clases de competencias
dan lugar a supuestos inversos de incompetencias como vicio radical
del acto, ya que distinguiremos, plegándonos al derecho positivo, en­
tre las incompetencias absolutas y relativas.
Por lo que se refiere al tema de los actos, digamos que el ordena­
miento español dicta ciertos principios básicos sobre la competencia:
a) Artículo 40 de la Ley de Procesamiento Administrativo: los
159

(



actos administrativos se producirán por el órgano competente. Es de
observar que la Ley acierta aquí al hablar de “actos administrativos”
y no de actuación de la Administración, como hemos visto en otros
lugares.
b) Artículo 4 de la L. P. A .: la competencia es irrenunciable,
salvo en los casos de delegación, sustitución o avocación previstos por
las leyes. Conceptos todos ellos que nos son familiares.
Irrenunciable significa que no cabe la sumisión de las partes a un
órgano determinado, sino que está prevista con carácter rígido y fijo
mediante normas inderogables o cogentes. En el derecho público,
salvo el especial y excepcional caso de la sumisión expresa a la com­
petencia territorial de los Tribunales civiles de un partido determi­
nado que puedan efectuar las partes, es la irrenunciabilidad de la
competencia, junto con la sumisión de los administrados, lo que dis­
tingue un ordenamiento moderno de uno antiguo, es decir, del anti­
guo régimen. En éste la madeja de las competencias estaba sumida
en un marasmo de entrecruzamientos de difícil comprensión. Una de
las tareas, quizá la más importante de los constitucionalistas del si­
glo xix, fue distinguir unas de otras y fijar reglas rígidas para su
ejercicio: la competencia no fue ya una facultad, sino una obligación,
tanto para el órgano como para el administrado.
c) Artículo 5 de la L. P. A .: presunción de competencia a favor
de los órganos periféricos en razón a la materia y al territorio, y sien­
do varios al de competencia más amplia, por ejemplo, regionales fren­
te a provinciales, tanto para instruir como para resolver. La Ley
habla de órganos centrales y órganos inferiores, terminología que ya
criticamos porque los órganos estatales son de dos clases, todos ellos
centrales: concentrados y desconcentrados, y dentro de éstos cabe
hablar de desconcentrados internos (ejemplo, una Dirección General
con funciones resolutarias) o periféricos (un Gobierno Civil, aunque
el aspecto físico no influya en absoluto, porque tan periférico es el
Gobierno Civil de Madrid como el de cualquier otra provincia).
La Ley habla de órganos centrales como aquellos que extienden
su competencia a todo el territorio nacional, siendo locales los perifé­
ricos. Estas palabras se traducen en equívocos que conviene evitar,
máxime al enfrentarnos con los “entes locales”.
En definitiva, los órganos del Estado forman parte de la Adminis160



tración Central como opuesta a la Local y, hoy día, a las autonómicas,
como ruedas territoriales fundamentales. Dentro del Estado habrá
órganos superiores cuya competencia se extiende a todo el territorio
y órganos desconcentrados y periféricos con competencia limitada
una parte de él. Esto mismo es predicable de cada rueda adminis­
trativa.
d)
Artículo 6 de la L. P. A .: los órganos inferiores “dentro” del
Departamento tienen competencia para resolver aquellos asuntos que
consistan en la simple confrontación de hechos “o en la aplicación au­
tomática de normas, tales como libramiento de certificaciones, anota­
ciones o insscripciones, así como instruir los expedientes, cumplimen­
tar y dar traslado de los actos de las autoridades administrativas,
diligenciar títulos, autorizar la devolución de documentos y remitirlos
a archivo.
Todos estos actos no son negociales, es decir, no comportan mar­
gen de discrecionalidad, por ejemplo, la jubilación por edad, el reco­
cimiento de trienios, la certificación de pruebas preconstituidas, etc.
La competencia puede ser de muchas clases, ya analizadas, pero
quiero destacar una en especial: la temporal. A veces se tiene com­
petencia a “término” o desde un “término” ; en tales supuestos, pa­
sado el tiempo sin ejercitarla, entran otros órganos (o entes) a hacerse
cargo de ella, pero no por la vía de la avocación o de la delegación
implícita, sino sencillamente por el tiempo, que es un criterio compe­
tencia!. Pusimos en el tomo II el ejemplo de la apertura de farmacias.
Pero hay muchos más, por ejemplo, las Leyes de Presupuestos habili­
tan a veces durante su vigencia anual a ejercer ciertas potestades,
pasada la cual la competencia (o eventualmente, la capacidad, si se
trata de personas) cesa. Un ejemplo lo ofrecen las Leyes de Presu­
puestos que han habilitado a RENFE (por tanto, era capacidad) para
enajenar inmuebles, ¿era una habilitación que había que producir
en cada nuevo presupuesto o se entendía que vivía más allá de ella?
Son muchos los actos a término.
Tengamos en cuenta que hay que distinguir aquí entre “actua­
ción” y “acto”. Lo primero, aunque se fije un plazo, no da lugar a
defectos formales, salvo que así resultara de la naturaleza del término
o plazo, y lo segundo significa que se otorga una específica compe­
tencia durante ese período de tiempo.
161



Sabemos que el órgano se vivifica por su titular, normalmente un
funcionario, aunque no siempre. Lo que interesa es que la persona
que lo recubre haya sido nombrada o elegida legalmente. Esto plan­
tea el problema de la investidura del titular.
Para ejercer una función pública se precisa legal nombramiento
y toma de posesión. La carencia de estos requisitos puede dar lugar
a la comisión de delitos.
Distingamos, a estos efectos, los siguientes aspectos:
a) Ha de existir capacidad natural en la persona que recubre el
órgano. El titular del mismo puede carecer de derechos civiles teóri­
camente; Santi Romano pone el ejemplo de un esclavo que actúe
como funcionario; aunque no tuviera derechos en cuanto persona pri­
vada, manifestaba la voluntad orgánica y, como tal, imputable al ente
del que forma parte. Esto no es más que una consecuencia de la rela­
ción de incardinación del acto en la organización de la que forma par­
te. Pero esta irrelevancia del titular desaparece cuando lo que falta es
su capacidad natural. Un loco, por ejemplo, viciaría el acto. Ya tratare­
mos después de esta cuestión.
b) Ha de existir investidura. Para saber lo que es la investidura
habrá que acudir al derecho positivo. Nombramiento y toma de pose­
sión es lo normal, luego si falta alguno de ellos, aquélla no es legal.
Sin embargo, no puede despacharse de esta forma trivial, problema
que tiene gran importancia en este momento. Nos encontramos así
con la cuestión de los titulares “de facto”, concepto más amplio que
el de funcionarios “de facto”, porque no siempre lo son. La cuestión
es doble: qué hacer con dichos titulares y qué hacer con los actos
administrativos que han dictado.
Suele citarse como antecedente de órganos (mejor titulares) de
facto el caso del esclavo Barbario Felipe que dio lugar a una Ley
especial relativa a los actos emanados de un esclavo fugitivo. He aquí
el texto del Digesto (título XIV, libro I, 3):
“Barbario Felipe, esclavo fugitivo, solicitó la pretura en Roma y
fue designado pretor. Dice Pomponio que la esclavitud no le fue im­
pedimento, como si no hubiera sido pretor, y la verdad es que desem­
peñó la pretura. Con todo, veamos: ¿qué diremos en el caso de que
siendo esclavo hubiera desempeñado la dignidad pretoria mientras lo
162



ocultó? Lo que editó, lo que decretó, ¿carecía quizá de validez?, ¿o
la tendrá por la utilidad de aquellos que demandaron ante él en vir­
tud de la Ley o de otro derecho? Y pienso en verdad que nada de
aquello debe invalidarse, puesto que esto es más humano, dado que el
pueblo romano pudo también encomendar a un esclavo este poder,
pero siempre que hubiera sabido que era esclayo lo habría hecho
libre. El cual derecho se ha de observar mucho más respecto al Em­
perador.” (Ulp. 38 Sab.)
Como se ve, el genio romano daba los argumentos jurídicos en
pro de una hipotética posibilidad, lo cual es la vida del derecho.
Esta solución, emineptemente pragmática, fue recogida por el de­
recho administrativo con el fin de asegurar la estabilidad de las si­
tuaciones creadas por los actos emanados de tales titulares.
El derecho canónico conoce el llamado “título colorado”, en vir­
tud del cual se daba también validez y eficacia a los actos dictados
por quien no era titular regular de un oficio eclesiástico.
Precisamente la teoría de la apariencia deriva del “color del títu­
lo” y legitima la estabilidad de las situaciones generadas.
Hay que distinguir dos supuestos:
a) Titular nombrado ilegalmente, pero con una investidura exis­
tente y patente (plausible) y
b) Usurpador que carece de los atributos anteriores.
No siempre es fácil distinguir entre uno y otro caso. Desde el
punto de vista subjetivo, la investidura es patente y plausible si el ti­
tular de buena fe cree en la legalidad del título. Objetiva lo es si el
público cree en tal legalidad. La apariencia ha de ser justificada sin re­
servas y cualquier persona con la diligencia de un buen administra­
tivo tiene normalmente que aceptarla.
De estos dos puntos de vista prevalece el objetivo, ya que se está
pensando en la creencia popular.
Además, la cuestión hay que estudiarla en el terreno administra­
tivo y en el político. En este último, a veces por razones de urgencia,
se adoptan por personas que nada tienen que ver con la Administra­
ción, medidas que deben ser aceptadas como buenas y necesarias. En
estos casos, en lugar de haber sanciones para el titular habría un po­
163



sible cuasi-contrato de gestión de negocios sin mandato, similar, aun­
que no idéntico, a la regulada en el Código Civil (art. 188 y siguientes).
Como vemos, los titulares de “facto” oscilan entre dos extremos
diametralmente opuestos: la sanción del titular y la invalidez de sus
actos y el premio, de su gestión y la validez de los mismos.
En general cabe afirmar lo siguiente: en caso de usurpación, apar­
te las sanciones que quepa imponer al titular, sus actos serían inexis­
tentes y sin efectos; en caso de titular “de facto” con nombramiento
aparentemente válido que induzca a una creencia razonable sobre su
existencia y validez, ni el titular sufriría sanción ni los actos serían
inexistentes, sino actos administrativos válidos y eficaces, con validez
y eficacia similar a la que tendrían si hubieran emanado de una in­
vestigación regular.
Advierte Fragola que tales actos entrarían en la categoría de actos
aparentes (que a su vez incluye entre los no-actos, es decir, inexisten­
tes), y cuya eficacia depende de dos circunstancias:
— La publicidad de las funciones.
— La buena fe de los sujetos relacionados con los titulares.
Podrían así distinguirse dos tipos de efectos: efecto para terceros
y frente a los mismos titulares. Respecto a los primeros la validez
y la eficacia (y no sólo la segunda) dependerá de la buena fe; respec­
to a los segundos, de su creencia en la invalidez de su investidura,
pero esta creencia ha de ser “jurídica”; quiero decir, que, aunque co­
nozca el alegado defecto del nombramiento, el titular defienda su va­
lidez. Piénsese, por ejemplo, en un funcionario nombrado en un
concurso, nombramiento que se recurre por otro participante; mien­
tras se resuelve el recurso, el nombrado (cuyo nombramiento no haya
sido suspendido por la Administración) emana actos administrativos
válidos aún conociendo que había un recurso en marcha y que su título
estaba discutido; si después la sentencia es favorable para el recurren­
te y el nombramiento se verifica a su favor, ¿podría afirmarse que el
primer nombrado actuó con mala fe, que sus actos eran inválidos, que
los terceros se encontraban ante no-actos y que podría haber sancio­
nes para el titular “de facto”?
Creo que esto es excesivo. Por lo pronto, los actos dictados son
válidos y eficaces (piénsese, por ejemplo, en un profesor oficial que ha
164



dictado actos administrativos al calificar a sus alumnos), pero es que
además el primer titular que ha defendido su título, aunque conocía
la impugnación de su nombramiento, no puede decirse que tuviera
mala fe para hacerse acreedor a sanciones.
Toda esta cuestión está pensada en favor de los terceros y del
mantenimiento de la estabilidad del orden jurídico; con este horizon­
te habrá que abordarla en cada caso, pues aquí no se ha hecho más
que trazar las líneas teóricas.
Cuestión distinta es la composición del órgano cuando está for­
mado por varias personas físicas que a su vez pueden representar
otras personas jurídicas. Esto da lugar al fenómeno de la colegialidad,
pero no es el único, porque el concurso de varios individuos puede
conseguirse a través de varios procedimientos. Puede dar lugar a ac­
tos complejos, como veremos. En todos estos casos en los que no
actúa la voluntad sola del titular del órgano, aparece la necesidad de
un procedimiento cuya importancia no puede minimizarse como lo
demuestra el artículo 47, 1, c), de la L. P. A., cuando sanciona con la
nulidad de pleno derecho los actos dictados en violación de las nor­
mas “esenciales para la formación de la voluntad de los órganos co­
legiados”.
Estas fases son las siguientes:
— Convocatoria.
— Quorum de asistentes.
— Mayoría requerida en cada caso.
— Levantamiento de acta.
Todas ellas deben considerarse esenciales, incluso el levantamien­
to del acta. En realidad, si en algunos casos podría defenderse la
teoría de la inexistencia como diferenciada de la nulidad de pleno
derecho, sería precisamente en esta ocasión, ya que el acto dictado
por un órgano colegiado infringiendo alguna norma de las mencio­
nadas daría lugar a un verdadero no-acto, es decir, a su inexistencia.
Hay que tener en cuenta que las mencionadas fases son suce­
sivas y afectan a fines diferentes. El quorum se refiere a la válida
constitución del colegio y es previo a la fase de votación. Esta podrá
requerir la unanimidad, la mayoría cualificada (3/4, 2/3, etc...), la
mayoría absoluta (1/2 + 1), la simple o la relativa (el que más votos
165



obtenga), pero no basta con el “porcentaje”, sino que precisa cono­
cer la “base” sobre la que se aplica. Esto es sustancial. En la Constitució nespañola la diferencia entre Leyes orgánicas o integracionistas
y ordinarias, desde el punto de vista externo, radica precisamente en
la diferente forma de aprobación, que según el artículo 81 será para
las primeras mayoría absoluta del Congreso y votación final sobre el
conjunto del proyecto.
De aquí que sea preciso distinguir:
a) Mayoría absoluta de hecho y de derecho. Por ejemplo, un
órgano de 100 miembros, la segunda sería de 51. La primera, supo­
niendo la existencia de 10 vacantes, sería de 46. La mayoría de
derecho se computa sobre el número legal de miembros, y la se­
gunda, sobre éste menos vacantes legalmente existentes. Se presume,
en caso de silencio que la mayoría se refiere a la primera (por ejem­
plo, el artículo 303 de la Ley de Régimen Local se refiere al número
de hecho).
tí) Cuando se exige una mayoría para la aprobación de un pro­
yecto, como ocurre con las Leyes orgánicas, viene a unificarse la
votación con dicho quorum, que normalmente van separadas, siendo
éste previo.
c)
Entrando ya en el sistema de votación, la aprobación de un
proyecto o la adopción de acuerdos puede requerir la unanimidad
(también de derecho o de hecho), prácticamente en desuso, ya que
conduce a la paralización del órgano por entronizar el derecho de
veto (de aquí que se utilice sobre todo en el plano internacional,
cuando algún Estado no quiere ver coartada su soberanía), la mayoría
absoluta y la simple (cualificada). Pero, como decíamos antes, no bas­
ta con conocer el porcentaje, sino sobre “qué” base ha de computarse.
Veamos un ejemplo. Colegio de 100 miembros. Se exige invaria­
blemente un quorum de la mitad más uno, es decir, que el colegio
quedará válidamente constituido con 51 miembros. Pero las mayorías
se computarán de la siguiente forma:
— Absoluta sobre asistentes: 26 miembros.
— Absoluta sobre votantes. En este caso no se computan las abs­
tenciones, aunque sí los votos en blanco. Suponiendo que hubo 30 vo­
tantes, bastarán 16 votos.
— Absoluta sobre votos válidos. En este supuesto habrá que
166



suprimir de ellos, además, los que resulten inválidos. Por ejemplo,
de los 30 votos anteriores sólo 20 eran válidos, luego bastarán once
votos.
Como vemos, cuantas más exigencias impongamos, la mayoría va
restringiéndose, pudiendo llegar a aprobar una Ley o adoptar un
acuerdo un número muy inferior a una mayoría real. La exigencia
de votos “válidamente” emitidos lo prevé la Constitución en su ar­
tículo 151 para el acceso privilegiado a la autonomía.
La L. P. A. dedica el Capítulo II del Título I a los órganos cole­
giados, si bien tiene carácter supletorio (art. l.°, 2, ídem.).
Cuestión diferente es la posición del titular del órgano respecto
de los asuntos administrativos. No basta con la capacidad, es preciso
también la objetividad de su conducta, persiguiendo el interés público
y no el personal.
a) Ante todo existen normas para la selección de los titulares y
exigencias de requisitos (tomo III).
b) Idem, sobre sanciones disciplinarias y penas (id.).
c) La voluntad debe ser libremente formada, y a tal fin, la arran­
cada con prevaricación, cohecho, violencia u otra maquinación frau­
dulenta abre la vía del recurso extraordinario de revisión en vía
administrativa (lo que demuestra que son vicios que afectan a la
voluntad y que luego trataremos).
d) Las normas dictan preceptos tendentes a mantener la neutra­
lidad del titular mediante las técnicas de la abstención o de la recu­
sación. Las causas de abstención y recusación están contenidas en
la L. P. A. y son las siguientes:
— Tener interés personal en el asunto o ser administrador de
sociedad o entidad interesada, o en otro semejante cuya resolución
pudiera influir en la de aquél o cuestión litigiosa pendiente con algún
interesado.
— Parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o de
afinidad dentro del segundo con cualquiera de los interesados, con
los administradores de entidades o sociedades interesadas y también
con los asesores, representantes legales o mandatarios que interven­
gan en el procedimiento.
167



— Amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las per­
sonas mencionadas en el apartado anterior.
— Haber tenido intervención como perito o como testigo en el
procedimiento de que se trate.
— Tener relación de servicio con persona natural o jurídica in­
teresada directamente en el asunto (art. 20).
La sanción por la intervención no es siempre la invalidez de los
actos en que hayan intervenido, sino que habrá que ponderar la im­
portancia de la misma, el momento en que se ha producido y, sobre
todo, examinar si el acto alcanzaría los mismos resultados si no
hubiera intervenido quien debió abstenerse o haber sido recusado.
Pero esto no supone que al derecho administrativo le interese sólo
el resultado objetivo, abstracción hecha de la voluntad del titular,
tesis que ya hemos criticado anteriormente, sino que el principio
general favor acti permite mantener actos en los que tales causas
hayan intervenido sin suficiente peso específico (art. 20, 3).
Un ejemplo de cuanto se dice es la llamada “prueba de resisten­
cia” en los órganos colegiados, que permite mantener la validez de
los acuerdos aun a pesar de la existencia de vicios en la voluntad
de sus componentes, siempre y cuando se hubiera alcanzado la ma­
yoría requerida sin tener en cuenta sus votos.
Las consecuencias de la intervención son distintas. El titular debe
abstenerse, pues en caso contrario se da lugar a responsabilidad,
pero, naturalmente, los órganos superiores deben controlar que la
abstención no sea un simple medio de ahorrarse trabajo.
Si no se abstienen, bien de oficio o mediante orden superior, se
puede provocar un incidente de recusación en cualquier momento de
la tramitación del procedimiento. Planteada ésta por quien resulte
interesado en el mismo, el recusado manifestará a su inmediato supe­
rior si se da o no la causa alegada; en el primer caso, el superior
acordará la sustitución, pero si la niega, deberá resolver en el plazo
de tres días, previos los informes y comprobaciones que considere
oportunos.
Contra el acto administrativo que resuelve este incidente no se
da recurso alguno, pero puede alegarse la causa de recusación al in­
terponer el correspondiente recurso administrativo o judicial contra
el acto que termina el procedimiento.
168



En este caso, si prospera la recusación, se habría cometido un
vicio de forma que obligará a rectificar lo actuado, retrotrayendo el
procedimiento al momento en que debió ser sustituido el afectado.
En la esfera local los preceptos son un tanto distintos, siendo la
L. P. A. supletoria (si bien, como veremos, la tendencia es a aplicarla
con carácter general).
También existen la abstención y la recusación regulados en el
Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen jurídico
de las Corporaciones Locales (arts. 227 y 297 a 299).
El artículo 227 se refiere a la abstención del Alcalde y Concejales
en asuntos que afecten a sus intereses directos, ya personalmente o
como encargados o apoderados, o que afecten de igual modo a sus
parientes hasta el tercer grado, inclusive. En estos casos deberá aban­
donar el Salón mientras se discuta y vote el asunto, salvo que se
trate de proposición de censura, en que podrá permanecer y defen­
derse.
El artículo 298 prevé la abstención de los funcionarios, dando
cuenta al Secretario por escrito para que resuelva la sustitución.
Hay que estimar que el Secretario, como Jefe de Personal, no
es un simple receptor de la comunicación, sino que puede y debe
investigar si se da en realidad la causa alegada.
Las causas de abstención y de recusación son las siguientes:
— Parentesco de consanguinidad o afinidad dentro del tercer
grado con alguno de los interesados o sus mandatarios o con cual­
quier persona a la que pudiera afectar la resolución. Nótese la difelución beneficie o perjudique.
— Relación de dependencia con la sociedad interesada.
— Amistad íntima con cualquiera de aquellos a quienes la reso­
lución beneficie o perjudique.
— Litigio pendiente con el funcionario de que se trate.
- - Enemistad manifiesta.
— Interés personal en el expediente o en otro que con él se
relacione.
169



Puede plantearse la abstención en cualquier momento del proce­
dimiento. Se reduce a dar cuenta al Secretario. Si es de éste, se dará
cuenta al Presidente, y si es de éste, al Gobernador civil.
Las consecuencias son similares a las previstas en la L. P. A. en
el caso de intervención de persona que debió apartarse del asunto,
es decir, no comporta necesariamente la invalidez del acto final, aun­
que la jurisprudencia española, concretamente al referirse a la esfera
local, ha seguido un criterio distinto.
La recusación, cuyas causas son las de la abstención y entrará en
juego a falta de aquélla, se plantea por quien resulte interesado (en
sentido amplio) y se resuelve por el Gobernador civil, cuando el recu­
sado sea el Alcalde; por éste, cuando sea el Secretario o cualquier
miembro de la Corporación, y por el Secretario, cuando se trate de
funcionarios o personal en general.
El procedimiento a seguir es el mismo que veíamos en el Estado:
escrito proponiendo la causa de recusación, reconocimiento o no
por el recusado de dicha causa, posibles pruebas y resolución en
plazo de quince días, sin que quepa tampoco recurso alguno con­
tra ella.
Ahora bien, ¿se aplica el artículo 21, 5, de la L. P. A., que per­
mite alegar la causa de recusación al hacer uso de la vía de recurso?
El problema es importante, porque caben dos posibilidades:
a) Entender la supletoriedad de la L. P. A. respecto del bloque
de la institución de que se trate.
b) Idem, respecto de los preceptos concretos de la misma.
La cuestión es de singular importancia. Si se adopta el primer
criterio, resultará inaplicable la L. P. A. por cuanto en la esfera local
se regula minuciosamente la institución de la recusación. Si, por el
contrario, se acepta el segundo criterio, cabrá llenar los vacíos con­
cretos.
Me inclino por esta segunda solución porque la plenitud jurídica
de las instituciones requiere que la norma supletoria rellene los
huecos dejados de regular de forma expresa por la norma suplida.
¿Qué decir de las Comunidades Autónomas? No son componen­
tes de la Administración local, como se deduce de la propia Consti­
170



tución, que dedica dos capítulos diferentes dentro del Título VIH a
la Administración local (cap. II) y a las Comunidades Autónomas (ca­
pítulo III). De aquí que sean aplicables los preceptos de la L. P. A.

IV.

VOLUNTARIEDAD

Constituye un requisito subjetivo fundamental. Hablo de “volun­
tariedad” y no de “voluntad”, porque, como sabemos, los actos ad­
ministrativos no se reducen a estas declaraciones, sino que abarcan
también las de conocimiento y de juicios. La nota común de todas
estas declaraciones es la voluntariedad. Los actos involuntarios no
entran en el concepto, aunque puedan tener alguna relevancia jurídica
a efectos de terceros. Hablo de actos y no de hechos.
Esta voluntariedad podrá ser positiva o negativa, lo que se refleja
en el contenido, es decir, acceder o rechazar lo que el administrado
solicita o reclama.
Una cuestión importante es la siguiente: la voluntad psicológica
del titular del órgano, ¿influye en el acto?
Para quienes no puede aplicarse la idea de negocio jurídico al
campo administrativo (Fortshoff entre otros), de ningún modo puede
considerarse el acto administrativo como expresión de la voluntad
psíquica del funcionario del que emana. Se colocan como objecio­
nes dos:
— La voluntad de los órganos colegiados.
— El hecho de que un acto, objetivamente justo, es válido y
correcto aunque esté realizado por un funcionario enfermo
mental.
Lo importante, se dice, es atender al sentido objetivo del obrar
administrativo.
A mi juicio, esto no es exacto en su manifestación dogmática.
Se parte aquí de una asimilación exagerada de la voluntad privada
y la orgánica. En esta última hay un doble fenómeno de imputación:
la psicológica del funcionario y la jurídica al ente del que forma parte
parte el órgano que recubre. Cierto que aquél desaparece en su ac­
tuación orgánica, y precisamente ello hace que se pueda hablar de
171



personas incapaces que sean funcionarios (recuérdese el caso del es­
clavo en derecho romano), pero lo que no puede faltar nunca es la
capacidad natural para entender.
En el caso de la colegialidad, por un fenómeno exclusivamente
jurídico, se considera formada una voluntad cuando se cumplen los
requisitos exigidos y esto no rompe en absoluto con el principio que
considera a la voluntad un elemento esencial del acto. También cada
componente del colegio soporta así dos imputaciones:' la suya propia
en cuanto persona física, y la jurídica de imputación a un órgano,
primero, y al ente del que forma parte, después.
Podría argumentarse que cabe verificar la hipótesis de un compo­
nente del colegio que ostente la representación de otros y que vote
de distinta manera por sí mismo y por los represeintados. Habría que
distinguir entre las distintas formas de representación. Si ésta se con­
fiere con un sentido determinado del voto, cabe perfectamente que,
respetándolo, se vote de una forma para los representados y de otra
por sí mismo; pero si se trata de una representación concebida en
términos amplios, no cabe separar la voluntad psicológica del repre­
sentante en dos partes: debe votar de la misma forma.
En cuanto al supuesto del funcionario loco que dicta un acto justo
y correcto, hay que destacar que la incapacidad mental es un defecto
que afecta al acto. Si después, en vía de un recurso, se mantiene el
acto, no será porque no existiera dicha incapacidad, sino por otras
razones, como, por ejemplo, la confianza de los terceros, los derechos
adquiridos, la economía procesal suponiendo que el mismo acto po­
dría ser dictado de nuevo (principio éste que ha sido admitido por los
tribunales, incluso en vía civil cuando la sentencia que se dictara se­
ría la misma que se recurre, en cuyo caso, aún reconociendo la exis­
tencia del vicio jurídico, se mantiene aquélla).
Lo que sí hay que separar es la voluntad con la intención. Esta
última es sinónimo de dirección a un fin determinado, que puede no
ser ajustado a derecho. Puede haber malicia, dolo, etc... Pero en oca­
siones el vicio del acto es independiente de esta malicia. Es posible
una desviación de poder de buena fe cuando el acto discrecional no
tiende al fin propuesto por el ordenamiento, por ejemplo, cuando rom­
pe el principio de igualdad jurídica.
Por último, hay que señalar que la tesis que se critica daría al
172



traste con la voluntad cuando se aplicase a las personas jurídicas de
derecho privado. Aquí cobra de nuevo importancia la postura que
hemos mantenido de que hay un derecho supraindividual que abarca
a todas las organizaciones, incluso privadas.
Una de las diferencias entre una rama jurídica y otra es que, en
el campo privado (por mantener la terminología clásica), solamente
interesa la voluntad externamente manifestada, pero en el derecho
administrativo importa también su proceso de formación.
En las actividades discrecionales, que son las que hay que vigilar
más atentamente, la única forma de detectar una desviación de poder
es, en la mayor parte de las ocasiones, buscar los antecedentes del
acto externo, porque es en el proceso de formación donde se esconden
los motivos reales de la actuación (en los casos, naturalmente, de
malicia).
En el tomo I hemos distinguido la diferente forma de comportarse
ante el derecho, las personas físicas que actúan sus propios intereses,
cuando actúan intereses de terceros y cuando actúan como titulares
de órganos de personas jurídicas. Habrá que recordarlo en este
momento.
La diferencia, pues, entre “formación y manifestación” de volun­
tad es fundamental. Cuando se trata de personas físicas que actúan
sus propios intereses, sólo interesa la manifestación externa, planteán­
dose entonces los problemas de las relaciones entre la voluntad inter­
na y declarada. En el derecho individual, al igual que en el internacio­
nal, prevalece la voluntad manifestada, pero en el administrativo (y
diría que en supraindividual) lo hace la voluntad realmente formada,
como afirma D’Alessio, y ello porque es la voluntad interna realmen­
te formada por los órganos competentes la que asegura y realiza la
tutela del interés público.
De aquí desciende la gran trascendencia del procedimiento, hasta
el extremo de que se ha llegado a afirmar que el derecho administra­
tivo no es más que un conjunto de procedimientos.
Puede ocurrir que se exija también una forma especial de mani­
festación. En tal caso, aunque prevalece la voluntad, la invalidez pro­
cederá por el aspecto puramente externo del incumplimiento de la
forma prescrita.
173



De la voluntad pueden surgir actos ilegales o ilícitos. Los prime­
ros, cuando se violan normas de acción (que regulan la conducta de
la Administración), y los segundos, normas de relación que ocasionan
daños a terceros. Esto último dará lugar a la teoría de la responsa­
bilidad. Digamos, simplemente, que pueden coexistir actos ilícitos o
ilegales, lo cual plantea el tema de si para accionar en cuanto al
primer aspecto es preciso previamente, o a la vez, conseguir la anula­
ción del acto. Esto solamente surge en caso de actos y no de hechos.

V.

OBJETO

Suelen identificarse objeto y contenido. La doctrina italiana es
proclive a esta identificación de tal forma que algunos autores no
mencionan el objeto y otros hablan de “objeto o contenido”. Sayagués
dice que “parte de la doctrina estudia el objeto del acto administra­
tivo como un elemento con individualidad propia, afirmando que
debe ser cierto, determinado y lícito. Sin perjuicio de compartir esa
opinión en cuanto establece tales características del objeto del acto,
parece más acertado considerar que ese elemento está comprendido
dentro del contenido”.
No comparto tal opinión porque se trata de aspectos con efectos
también diferentes. Zanobini lo considera como elemente “a se”,
acertadamente a mi juicio.
El objeto de toda relación jurídica está constituido por las cosas
y las prestaciones. “Cosa” en sentido jurídico es algo similar a “bien”
en sentido económico; el objeto en sí mismo, es neutro para el dere­
cho en el sentido de que sólo los sujetos forman la parte viva del
mismo. Las cosas y las prestaciones las moldeamos los sujetos. De
aquí que no se pueda hablar de objetos sin titulares. Hasta cuando
queremos dar virtualidad jurídica a una masa de bienes, constituimos
funciones que son los sujetos titulares de aquélla.
La prestación es la actividad del deudor. Esta separación entre
cosas y prestaciones se ve más claramente cuando se incumple una
obligación de dar en que la actividad judicial puede llegar al apremio
sobre el patrimonio del deudor, pero la prestación en sí misma que­
da intacta, es decir afecta a la cosa simplemente. Cuando, por el
contrario, se realiza además una actividad sustitutoria del juez,
174



como, por ejemplo, otorgar una escritura a la que se niega el deudor,
se actúa sobre la cosa y la prestación.
El objeto, por lo tanto, puede ser una cosa, una actividad, una
relación, un comportamiento, un hecho, una situación jurídica, un
status.
Debe tener ciertos matices; ha de ser posible, lícito y determina­
do o determinable.
Pueden ser objeto de los actos administrativos los bienes de do­
minio público, los cuales, por lo mismo, no pueden ser objeto de
contratos privados. Inclussio unius, exclussio alterius. Una concesión
demanial no es un arrendamiento, ni lo que paga el concesionario es
una renta, ni cabe, por lo tanto, aplicar las normas civiles o mer­
cantiles.
Sin embargo, la existencia de la intervención administrativa en
las relaciones privadas hace que el objeto de muchos actos adminis­
trativos sea, precisamente, el negocio o acto jurídico privado; así
sucede con el matrimonio civil. No queda muy clara la idea que Fer­
nández de Velasco tiene del objeto. Afirma que por objeto se entien­
de el “condicionamiento jurídico que se atribuye a un sujeto, o bien
el efecto jurídico del acto emitido, es decir, la declaración, el recono­
cimiento, la modificación o la extinción de una situación jurídica”.
En el fondo está también tratando del contenido.

VI.

CONTENIDO

Un artículo solamente dedica la L. P. A. a este requisito del acto:
el 10, párrafo dos, según el cual “el contenido de los actos se ajustará
a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico y será adecuado a los fines
de aquéllos”.
Este precepto enlaza el contenido con la causa, y no distingue los
distintos supuestos que pueden darse, precisamente, partiendo del
contenido. Es, pues, defectuoso por exceso y por defecto.
Como requisito es un elemento esencial, pero me atrevería a decir
que dentro de ellos es uno de los principales, porque de él arranca la
fundamental clasificación de los actos administrativos.
175



El contenido es el “qué” del acto, es su sustancia, es lo que dice,
manda, autoriza, constata, etc...
Lo define Forti como la “enunciación o complejo de enunciaciones
que constituyen la declaración: en términos concretos, la indicación
de todo aquello que el sujeto ha querido (si son negociales) o de todo
aquello que ha pretendido declarar”. Obviamente, para este autor, el
contenido se aplica a las dos clases de actos mencionados; negocia­
les y meros actos.
Para Lucifredi es la “disposición del acto que la autoridad adop­
ta”, definición que acepta de Ranelletti. Es, en definitiva, la parte
preceptiva del acto.
Fragola lo considera la “sustancia” del acto, si bien identifica
contenido y objeto como hace gran parte de la doctrina italiana. Re­
presenta, dice, “un momento psicológico del agente, es decir, de su
conciencia, de su pensamiento, en virtud de lo cual expresa una vo­
luntad, un sentimiento, un juicio o simplemente un hecho que cono­
ce”. Declaraciones de voluntad, de conocimiento, de opinión, son las
varias especies en que los actos se agotan.
Zanobini considera el contenido como “todo aquello que la auto­
ridad dispone, ordena, permite, certifica o atestigua”, que variará se­
gún la clase de acto de que se trate.
Alessi lo define como “la concreta disposición a través de la cual
se obtiene la directa e inmediata realización del interés concreto”.
Garrido Falla distingue dos acepciones en la palabra contenido:
a) La primera, lo separa de la forma y vendría a englobar lo que
se denomina en términos forenses fondo del asunto.
b) La segunda, siguiendo a Vitta, dice, sería la declaración de
conocimiento, de juicio o de voluntad en que el acto consiste.
Esta tesis es admisible, si bien también identifica contenido con
objeto y lo define como “el efecto práctico que con dicho acto se
pretende obtener: nombramiento de un funcionario, imposición de
una multa, requisa de un vehículo”.
En realidad, esta última acepción enturbia su concepto porque lo
equipara a la causa (claro que hay que tener en cuenta la formulación
176



de la causa, para este autor similar a los llamados presupuestos de
hechos para García de Enerría, posturas ambas que han sido ya estu­
diadas y criticadas porque se trata de conditio juris, sin posibilidad
de ser requisitos de los actos).
Giannini niega que el contenido sea elemento esencial.
En el contenido cabe hacer la siguiente clasificación que viene a
constatar la división tripartita del negocio jurídico llevada a cabo por
la pandectística:
a)
Necesario. Es aquella parte del acto que sirve para indivi­
dualizarlo: la tipicidad es un carácter esencial de los actos adminis­
trativos.
Esta parte se califica a veces como “contenido natural”, pero me
inclino más por el uso del vocablo necesario, y ello porque no se trata
de una “cláusula de estilo” que se sobreentienda en caso de silencio,
sino que, de no existir explícitamente dicho, el acto sería nulo de pleno
derecho (inexistente).
Por ejemplo, una concesión demanial implica un objeto (la parcela
demanial) y un contenido, consistente en la declaración expresa de que
sobre una parte determinada del dominio público se podrá llevar a
cabo un uso exclusivo. En una autorización sería la remoción de un
obstáculo para ejercer un derecho, una potestad, etc..., perfectamente
delimitados. Hemos utilizado frecuentemente las palabras “vectorialidad jurídica” para indicar que las intervenciones policiales adminis­
trativas (mediante autorizaciones) deben tener un sentido y una di­
rección determinada; pues bien, cuando ésta se infringe, se comete
un vicio del contenido necesario del acto. Por ejemplo, para explotar
una industria (no liberalizada) es preciso proveerse de varias autori­
zaciones, unas estatales y otras municipales (la licencia de apertura
de establecimiento); pues bien, cada una tiende a un “fin” determi­
nado, porque su contenido necesario así lo indica: la estatal tenderá
a verificar razones económicas generales o del sector, mientras que
las municipales tienden a comprobar cuestiones sanitarias, urbanísti­
cas, de medio ambiente, etc... Si esta última, por ejemplo, se denegase
por razones económicas, se produciría un vicio del acto por haberse
infringido el contenido esencial.
En una expropiación forzosa el contenido necesario es la priva177



ción de derechos o intereses legítimos y, en su caso, la transferencia
del bien.
b) Implícito. Es la parte que, aunque no se exprese, se sobre­
entiende incluida. Así, por ejemplo, los deberes de los autorizados,
la duración de las licencias, las cláusulas implícitas en las concesio­
nes (por ejemplo, la de sin perjuicio de tercero), las contenidas en plie­
gos generales de contratación, etc...
Esta parte no puede ser suprimida por la Administración, ni de
oficio ni a petición de parte, porque en realidad es como el contenido
necesario, pero no expreso. El acto contrario que la excluyese sería
inválido.
c) Eventual. Es la parte que puede ser introducida por la Ad­
ministración junto a las anteriores. Son muy numerosas las cláusulas
particulares que pueden ser impuestas sin rozar la legalidad.
El contenido necesario deriva de la norma, bien de forma comple­
ta y precisa o incompleta; el implícito deriva siempre de ella de for­
ma total, y el eventual lo hace de la voluntad, lo cual presupone que
exista esta voluntad, y esto sólo ocurre en los actos discrecionales, y
de aquí la conclusión: los actos enteramente vinculados no pueden
contener cláusulas eventuales. De admitirse en cambio, actos adminis­
trativos atípicos, las cláusulas de este tipo asumirían una gran im­
portancia.
Estos tres tipos de contenido deben así conectarse con la gran
división, tantas veces citada entre actos discrecionales y vinculados o
reglados, y recordando cuanto se ha dicho antes sobre los momentos
de la discrecionalidad y sobre la existencia de partes regladas y par­
tes discrecionales en la mayor parte de los actos administrativos, se
puede trazar el siguiente cuadro:
Actos de contenido vinculado. No pueden contener un conteni­
do eventual, ya que el necesario y el implícito están predeterminados
de forma precisa en la norma, agotando prácticamente la especie.
Actos de contenido discrecional. En ellos, el contenido necesario
está imprecisamente fijado en la norma, la cual utiliza conceptos in­
determinados cuya unidad de medida debe ser prefabricada por la
propia Administración a través de actos no normativos (vid. tomo 1,
páginas 407 y siguientes). El implícito o no existe, o aunque sea par­
178



cialmente vinculado, no empece a su carácter discrecional. Sin em­
bargo, no puede aceptarse la tesis de Lucifredi de que esto sólo puede
darse en los actos atípicos, porque éstos no existen.
Actos de contenido parcialmente vinculado y parcialmente dis­
crecional. Forman la parte más importante de actos en el mundo
real, bien entendido que esta parcialidad puede afectar al contenido
o a los demás elementos (el qué, el cuándo y el cómo).
Interesa centrarse en los casos de parcialidad en el mismo conte­
nido. Distingue Lucifrendi los siguientes supuestos:
— Actos de contenido necesario discrecional.
— Actos de contenido necesario vinculado, pero discrecional en
el eventual.
Puede ocurrir que el contenido implícito esté fijado a través de
normas dispositivas y, por tanto, que el eventual pueda contrariarlo,
derogarlo, modificarlo, etc... Ya hemos manifestado en otro lugar la
existencia de normas dispositivas en el derecho público (distintas,
por supuesto, de las cogentes o inderogables. Esta rama jurídica no
está formada sólo por las últimas). Puede, en cambio, el contenido
implícito ser inderogable, pero quedar todavía un margen de discrecionalidad para el eventual en relación con algún efecto adicional.
La separación que hemos trazado entre objeto y contenido no
obstaculiza el que se apliquen a éste algunas de las exigencias que
vimos. De acuerdo con el artículo 40 de la L. P. A. y con la Constitu­
ción, deberán respetarse los siguientes principios generales: igual­
dad, proporcionalidad entre fines y medios, legalidad, posibilidad, li­
citud y determinación. El aspecto que diferencia el acto negocial de
derecho público del de derecho privado es que aquél, además de te­
ner todas estas condiciones, debe ser oportuno. Este concepto escapa
de lo que es un deber jurídico estricto; su infracción, es decir, la
inoportunidad en la medida, no implica ilegalidad por no tratarse de
un vicio jurídico y normalmente escapa a un control jurisdiccional,
aunque no, por supuesto, a uno político. Ya veremos más adelante lo
que esto significa.
En el momento oportuno, al estudiar la invalidez de los actos ad­
ministrativos, se examinarán las violaciones y las consecuencias de
tales principios.
179



En este momento interesa destacar la existencia de dos clases de
contenido:
a) Positivo, es decir, cuando el acto accede a la petición formu­
lada por el administrado en cualquier forma de manifestación.
b) Negativos o denegatorios, cuando se rechaza la misma, lo
cual puede suceder mediante acto expreso y formal, por vía de silen­
cio, mediante acto tácito o implícito.

VIL CAUSA
También sobre la causa cabe hacer variadas consideraciones, por­
que o bien no se la estima como un elemento esencial del acto jurídi­
co, o bien se la identifica con el contenido, con el objeto, etc... En
resumen caben las siguientes posiciones:
a)
La causa como presupuesto de hecho o de derecho. Es la
tesis de Waline. En algunas decisiones ejecutorias (es decir, en los
actos administrativos), los arréts del Consejo de Estado, al resolver
recursos por exceso de poder, han mencionado expresamente la inexitencia de “causa” como infracción; se trata de actos en los que existe
como antecedente una determinada situación de hecho o de derecho.
De esta forma, la inexistencia de causa aparece como una variante
del error de hecho o de la falsa apreciación o cualificación de aqué­
llos. Así, una excedencia por supresión de plazas requiere la mencio­
nada supresión, no se puede declarar en excedencia voluntaria a un
funcionario si no es a su petición.
Esta tesis es también la de Garrido Falla, para quien la causa res­
ponde a la pregunta ¿por qué? De esta forma, dice, se integran una
serie de circunstancias de hecho como elementos del acto administra­
tivo a través de la causa.
No compartimos esta tesis, porque entiendo que las circunstancisa
de hecho o de derecho (que en estos casos pasarían a ser simples da­
tos fácticos) son condiciones juris que no pueden, por esta razón,
estimarse como elementos esenciales de los actos administrativos.
Cuando un acto se produce sin atender las circunstancias de he180



cho necesariamente previas, habrá una infracción indudablemente,
pero no por inexistencia de causa.
b) La causa como objeto. Ha sido también criticáda la teoría
de la causa desde otra perspectiva, y ha sido la imposibilidad de
aislarla de otros elementos, tales como el objeto.
c) El fin como sustitutivo de la causa. Parte de la doctrina no
habla de causa, sino de fin.
d) La causa como elemento no esencial del acto administrativo.
e) La causa como concepto distinto del que se utiliza en el dere­
cho privado.
Esta panorámica da pie para la reflexión. Ante todo, no se puede
olvidar que la construcción del concepto procede del derecho priva­
do, en el que se aplica a los contratos y a los actos unilaterales, luego
no es cierta la crítica de que en el derecho administrativo, por actuar
unilateralmente, no tendría encaje la teoría de la causa.
En el campo privado suele distinguirse la causa jurídica y la cau­
sa natural, la primera llamada también causa inmediata y la segunda la
causa remota o motivo. Esta distinción entre causa y motivo se ha ido
superando a través de la admisión del elemento subjetivo frente a la
visión puramente objetiva, que, por lo demás, es la que campea en el
Código Civil.
Por influjo de Josserand se fue abriendo camino la idea de que los
móviles impulsivos eran algo que había que tener en cuenta a la hora
de calificar la causa. Como ha dicho agudamente Waline, “la causa
jurídica es comparable a esos órganos del cuerpo humano que no pa­
tentizan su existencia hasta que no están enfermos o tienen un defec­
to”, y esto es realmente lo que sucede: que el problema adquiere toda
su relevancia cuando se plantea el momento de la calificación jurídica
de la misma en relación con actos determinados para contrastar su
validez.
Gracias a la admisión del aspecto subjetivo, muchos contratos
cuya causa sería, desde el punto de vista objetivo, correcta, debían
declararse nulos atendiendo al móvil práctico perseguido, por ejem­
plo, contratos sobre prostitución, drogas, etc...
181



En términos generales, la causa es el fin práctico del acto. Carnelutti ha sostenido que la causa en todos los ámbitos del derecho,
incluso penal, es el “interés” que el acto tiende a satisfacer. El ejem­
plo que cita, entre otros, es el siguiente (tomo la cita de Forti). La
compra de cosa propia es un contrato sine causa, pero no sin fin,
porque actos sin fin no existen. Concluye, en consecuencia, que la
causa no es el fin, sino el interés: la compra de cosa propia es “sin
causa, porque yo no tengo interés en comprar la cosa que ya es mía”.
La crítica a esta postura ha sido hecha desde muchos puntos de
vista, pero hay uno fundamental: el interés no puede faltar nunca,
como ya advertía Jehring, es imprescindible en cada actividad; lo
que ocurre es que hay intereses de hecho no reconocidos por el dere­
cho y por ello el interés lo que hace es identificar y puntualizar el
fin. De esta forma puede conectarse la teoría del interés porque no
desvirtúa la del fin práctico.
En el terreno de los actos jurídicos unilaterales privados, la rele­
vancia de los motivos es mayor que en los bilaterales. Considerando
como unilateral a la donación, aunque sea un contrato en el derecho
positivo (lo cual no está aceptado pacíficamente), se ve claramente
que la voluntad que da vida al negocio jurídico puede estar matizada
por motivos y con mayor intensidad aparecen éstos en el momento
de su revocación. Lo mismo puede decirse del testamento y del ne­
gocio de fundación.
Si ahora pasamos al campo administrativo y recordamos la distinta
posición que adoptan las personas frente al bloque jurídico (tomo I),
se comprenderá fácilmente que el fin, la causa y los motivos vengan
a coincidir, aunque cada uno pueda observarse desde perspectivas
diferentes.
Estos conceptos unificados en la idea de causa ¿pueden aplicarse
a todos los actos, o sólo a los negocíales que consisten en declara­
ciones de voluntad?
La doctrina está dividida al respecto. Generalmente se piensa que
sólo es aplicable la causa a los negocios jurídico-públicos. Cierto es
que los que no lo son producen efectos jurídicos, pero no puede ha­
blarse de causa; un certificado producirá sus efectos jurídicos aun­
que la autoridad que lo expida no los haya tenido en cuenta o incluso
tenga en cuenta efectos diversos (Forti, Fragola, Guicciardi). Sin em­
182



bargo, otro sector doctrinal (Zanobini, Miele) admite la posibilidad
de que la causa concurra también en los meros actos administrativos
porque son, a fin de cuentas, actos voluntarios. El autor de una decla­
ración de conocimiento también se propone un fin específico que
constituye su causa jurídica; en los informes, el fin es el iluminar a la
autoridad sobre algo que ésta deba resolver; en los certificados, el
fin es el constituir una prueba pública de un hecho, de una capaci­
dad, de una condición, etc...
En realidad, la idea de causa en este sentido adoptada, engloban­
do motivos y fin, sólo es predicable de los actos negocíales. En los
demás, la causa está preestablecida legalmente. Quizás habría que
distinguir, dentro de éstos, dos tipos bien diferenciados: los informes
y dictámenes y los demás actos. Los primeros admiten, a mi juicio,
el concepto de causa. Piénsese en los vinculantes o cuasi-vinculantes.
En el complejo causa-motivo-fin hay que matizar que ese fin
práctico, que es básico en el elemento causal, debe ir necesariamente
unido a los motivos y al fin en un doble sentido:
— Que debe perseguirse siempre el interés público, y
— Que ese interés público debe ser el específico y concreto esta­
blecido por la norma.
Una reforma orgánica, dice Forti, que tuviese como fin librarse de
un funcionario buscando ficticiamiente este fin con el pretexto de
una supresión del puesto de trabajo, sería ilegal porque viola el fin
para el cual se concede la potestad organizatoria.
Precisamente este elemento del acto lo que está proclamando es
la antijudicidad de perseguir fines inmorales, ilícitos (que lesionan a
terceros), contrarios a las normas imperativas, personales, etc...
El ordenamiento español recoge este elemento en los siguientes
preceptos:
— Artículo 103 de la Constitución, cuando establece que la Ad­
ministración sirve con objetividad los intereses generales.
— Artículo 40 de la L. P. A., al disponer que el contenido de los
actos será adecuado a los fines de éstos.
— Artículo 115 de la L. P. A. y 83 de L. J., cuando reconocen la
infracción de desviación de poder.
183



— Artículo 6 del Reglamento de Servicios de las Corporaciones
Locales, cuando prevé que el contenido de los actos de intervención
será congruente con los motivos y fines que lo justifiquen.

VIII. MOTIVACION
Generalmente suele considerarse la motivación como un elemento
formal de los actos administrativos. Esto es un error.
En la fundamental monografía de Jaccarino (1933) se afirma que
“la motivación es un elemento del acto en aquellos casos en los que,
por disposición de la Ley o por su propia naturaleza, el acto no puede
existir sin producir sus efectos sin ella; es, en cambio, un medio de
prueba de la legitimidad y oportunidad del acto cuando, no siendo
obligatoria, no se prohíbe”.
A nuestro juicio, esta afirmación es inexacta, porque tanto la mo­
tivación obligatoria como la facultativa son elementos esenciales, ya
que a través de ella se podrá detectar el interna corporis del acto.
En realidad, la motivación es la manifestación externa de la cau­
sa, motivo y fin, no en el sentido de que sea un puro elemento for­
mal, sino que revela externamente lo que el acto persigue. Esto es im­
portante a efectos de las consecuencias de su infracción.
Aquellas legislaciones en las que no existe una norma explícita
sobre la obligación de motivar, se plantea el problema de si es obli­
gatorio o no insertarla en los actos administrativos.
Se han sostenido los siguientes criterios:
— Obligación si lo impone la Ley, inoperancia de la motivación
facultativa que carecería de virtualidad jurídica a efectos impugnatorios.
— Obligación atendiendo a la naturaleza del acto, y así se
necesaria en los actos discrecionales limitadores de derechos,
consultivos, en los sancionadores, en los dictados después de
ciones contradictorias, en las órdenes, etc... En cambio, no se
necesaria en los actos preparatorios.

estima
en los
actua­
estima

— Obligación de motivar a medida que aumenta la discrecionalidad.
184



— Obligación para los actos de control que modifiquen el contro­
lado o lo revoquen, pero no para los confirmatorios de éstos.
— Obligación de motivar para los actos recurribles por exceso de
poder (en el significado específico que adoptan estas palabras en Ita­
lia como un vicio del acto y no como una vía de recurso).
La motivación puede ser obligatoria o facultativa, antecedente o
previa, simultánea o sucesiva, según que conste en el mismo actodocumento o aparte, explícita e implícita. Esta última sería la que
deduciría de la propia naturaleza del acto. A veces se considera como
tal la mera indicación del artículo de la norma.
Giannini estima necesaria la motivación en los siguientes casos:
a) Cuando el motivo es vinculado (cese de un funcionario ilegelmente nombrado).
b) Cuando hay alternatividad de motivos prefijados (sanción
disciplinaria por varios motivos alternativos).
c) En los procedimientos de segundo grado (anulación, revoca­
ción, convalidación, etc...).
d) Por principio, deben ser motivadas las deliberaciones y las
decisiones.
En los supuestos a) y b), la motivación se exige por el principio
de legalidad; en los c) y d), por el de articulación.
A mi juicio, la motivación facultativa, de existir, tiene el trascen­
dental papel de ampliar el margen de control del acto: una desvia­
ción de la motivación lo transformaría en ilegal por la razón de que
la Administración habría fabricado su propio modelo de actuación y
lo había infringido. Si, por ejemplo, se reparte una cantidad de dine­
ro entre los funcionarios de una oficina “en razón a haber llegado
puntualmente a ella”, otro funcionario en idénticas condiciones, y que
no hubiera recibido una cantidad similar, podría invocar la ilegalidad
del acto porque la motivación había autovinculado a la Administra­
ción a respetar el principio de igualdad.
La motivación puede ser también amplia o sucinta, pero en cual­
quier caso ha de ser suficiente para que se puedan conocer los mo­
tivos.
185



El ordenamiento jurídico español contiene un precepto concreto
de la L. P. A. (el art. 43) dedicado a la motivación.
La jurisprudencia la considera como elemento de forma y su in­
fracción se regula por lo dispuesto en el artículo 48.2, que limita la
anulabilidad a los casos en que el acto carezca de los requisitos for­
males indispensables para alcanzar su fin o cuando dé lugar a indefen­
sión de los interesados.
Como dijimos, es ésta una concepción muy pobre de la motiva­
ción y hay que reconducirla a la sustancia, con la importante conse­
cuencia de que no se incluiría en el párrafo 2), sino en el 1), del ar­
tículo 48 de la L. P. A.
¿Cuál es la función de la motivación? Es esencial. Su mención
permite desenmascarar un posible vicio de desviación de poder y,
además, sirve a la propia Administración, ya que facilita a los órga­
nos subalternos la aplicación correcta de la norma en casos similares.
Por ello, se ha afirmado (Stassinopoulos) que la motivación debe
imponerse en virtud del principio de legalidad. Para este autor deben
motivarse los siguientes actos:
a) Los que suprimen una situación ya creada, como revocacio­
nes y anulaciones.
b) Actos que impliquen un cambio de la práctica usualmente
seguida por la Administración.
c) Los contrarios a las pruebas documentadas en el “dossier”.
d) Cuando la Ley determina de forma limitativa las razones por
las cuales la emisión de un acto es autorizado, debe motivarse el acto
que se dicte.
e) La obligación de motivar no se sobreentiende con la utiliza­
ción del argumento “a contrario” ; así, cuando la Ley establece que
la denegación de un permiso para instalar una fábrica debe ser mo­
tivada, el acto otorgando el permiso no queda exento de la obligación
de motivar.
f) Cuando se crean situaciones desfavorables para los adminis­
trados o excepcionales (retroactividad de un acto administrativo).
Junto a los principios invocados sobre la funcionalidad de la mo­
tivación no puede olvidarse un aspecto importante: sirve para la
186



interpretación de la norma aplicada, para la constatación de los he­
chos y para su calificación jurídica. Su infracción conduce a la ilegali­
dad por violación en la interpretación, por error en la constatación
de los hechos y por error de derecho.
El artículo 43 de la L. P. A. dice que serán motivados “con su­
cinta referencia de hechos y fundamentos de derecho” :
a) Los actos que limiten derechos subjetivos.
La palabra derecho hay que tomarla en sentido amplio, incluyendo
también los intereses legítimos o derechos debilitados. Toda limita­
ción directa o indirecta en la esfera jurídica del administrado debe
ser motivada. Así, por ejemplo, la jurisprudencia la exige para la
inclusión de una finca en el Registro Municipal de Solares, y en
general, en todos aquellos casos en que se restrinja la esfera de ac­
ción de un administrado. El artículo 179 de la Ley del Suelo la exige
en la denegación de licencias.
b) Los actos que resuelven recursos.
Es lógico que así sea. Se podría invocar aquí el principio general
contenido en los artículos 371 y 372 de la L. E. C. respecto de las
Sentencias y Autos judiciales, no porque identifiquemos al acto ad­
ministrativo con tales resoluciones, sino porque se está ejercitando
una efectiva función judicial a través de órganos administrativos.
Esto es así incluso si el acto recurrido no estaba sujeto a la obliga­
ción de motivar.
c) Los que se separen del criterio seguido en actuaciones prece­
dentes o del dictamen de órganos consultivos.
También es lógico este apartado. Si la consulta trata de iluminar
la decisión posterior es razonable que si ésta se aparta del dictamen
emitido deba, a su vez, motivar el porqué. No se olvide que los actos
consultivos son, por naturaleza, motivados. La modificación del pre­
cedente implica rupturas para el futuro del principio de igualdad.
d) Aquellos que deban serlo en virtud de disposiciones legales.
Las palabras “disposiciones legales” deben tomarse en el sentido
de ley material, es decir, innovadora, aunque formalmente sean re­
187



glamentos. No hace falta invocar aquí la motivación exigida para los
dictámenes del Consejo de Estado o para los informes de las Aboga­
cías del Estado, porque, como hemos dicho, es la naturaleza de la
función y no la Ley la que la impone.
e)
Los acuerdos de suspensión de actos que hayan sido objeto
de recursos.
Siendo el principio general el de la ejecutoriedad de los actos
aunque se recurran (art. 116 de la L. P. A.), la motivación viene im­
puesta porque actúa a modo de dispensa que es preciso razonar. El
artículo 34 de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del
Estado dice expresamente que tales actos de suspensión “serán mo­
tivados”.
La motivación tiene un límite: los actos políticos. Se ha dicho
respecto de ellos que la naturaleza del acto “impide” la motivación
(Rivalta). Se aduce como argumento que la motivación en estos casos,
sobre no aportar ninguna utilidad para el administrado, podría pro­
ducir grave daño a la Administración.
No me parece exacta esta postura. Normalmente no existe prohi­
bición de motivar, sino posibilidad de no hacerlo; pero si a pesar
de ello se motiva, no puede considerarse defectuoso el acto que se
dicta. El problema carece en realidad de interés, por cuanto se re­
fiere al acto político en sí mismo, pero puede tenerlo por lo que se
refiere a la responsabilidad derivada de aquél.
El artículo 43 de la L. P. A., en su párrafo 2, excluye de la moti­
vación, pero no la prohíbe (“se exceptúan de lo dispuesto en el pá­
rrafo anterior”), los actos enunciados en el artículo 40, tí), de la L. J.,
que se refiere a los actos de policía sobre prensa, radio, cinematogra­
fía y teatro, exclusiones que carecen prácticamente de interés, por
cuando la Ley de Prensa de 18 de marzo de 1966 y la de 22 de julio
de 1967 lo habían modificado por lo que se refiere a prensa, cinema­
tografía y teatro, y la Constitución, en su artículo 24, 1, abre el cauce
judicial sin que pueda producirse indefensión.
La Jurisprudencia considera la motivación como algo ligado a la
forma y su infracción se coloca en el párrafo 2 del artículo 48 de la
L. P. A. Pero dejando aparte esta colocación, a mi juicio inexacta,
tiene establecido una doctrina de la que destacan los siguientes prin­
cipios :
188



a) Admisión de la motivación in aliunde mediante la ficción de
considerar que forman parte del acto administrativo las propuestas
o informes que lo preceden (Ss. 7 de abril de 1956, 7 de junio de 1960,
9 de enero de 1974, 26 de diciembre de 1979). De aquí se desprende
que si bien es admisible la motivación previa, no lo sería la posterior.
Además, para que surta efectos la antecedente ha de hacer referencia
a ella el acto en cuestión.
b) No necesidad de que la motivación contenga los “fundamen­
tos de derecho”, aunque así se exige en el artículo 43, y ello por la
razón de que el principio iura novit curia tiene plena aplicación (S. de
14 de noviembre de 1978). En realidad, no es convincente este argu­
mento, porque también rige el principio en el proceso civil y, sin
embargo, se exige que las demandas contengan fundamentos de
derecho.
c) La suficiencia de la motivación es exigióle con carácter gene­
ral; lo que sucede es que no existen parámetros, módulos o puntos
de referencia para poder medir dicha suficiencia. La simple refe­
rencia a un artículo cuando contiene varios contenidos no es sufi­
ciente (S. de 5 de marzo de 1979).
En nuestro derecho la obligación de motivar es ya antigua. La
L. P. A. no ha hecho más que seguir la tradición, especificando los
supuestos en que es obligatoria.
La R. O. de 10 de junio de 1913 prohibía el uso de la fórmula
“Visto” dentro del procedimiento gubernativo, ordenando que los
acuerdos administrativos debían ser fundados. El Reglamento de 9 de
julio de 1917, artículo 227, prohibía usar dicho término en los pro­
veídos administrativos de la Subsecretaría de Gracia y Justicia. La
Jurisprudencia de comienzos de siglo consideraba ilegal el uso de
esta fórmula por infringir la Ley de Procedimiento Administrativo de
19 de octubre de 1889, si bien cabía aceptarla en las peticiones de
favor.
El artículo 331 del Estatuto Municipal disponía que los acuerdos
municipales sobre establecimiento de arbitrios con fines no fiscales
debían ser motivados expresando el fin o fines perseguidos, pudiendo
ser impugnados por no ser los fines perseguidos de la competencia
municipal, por incongruencia manifiesta entre los fines propuestos y
el arbitrio mismo y por lesionar injustamente interés económico le­
gítimo.
189



Este precepto acierta plenamente en la idea de lo que debe ser
la motivación: poner de manifiesto el motivo, la causa y el fin per­
seguido (conceptos que, como sabemos, van inseparablemente unidos).
Toda intervención administrativa tiene su horizonte y a él hemos
de acudir para examinar la validez o no del acto de intervención,
por ejemplo, la expropiación. Obsérvese que el artículo 9.° de la Ley
de 16 de diciembre de 1954 se refiere a la utilidad pública o interés
social del “fin” a que haya de afectarse el objeto expropiado. No se
habla de causa ni de motivo, precisamente porque no hace falta, ya
que aquella palabra es lo suficientemente expresiva de su sentido y
alcance. Cuando decimos que la causa expropiandi falta o desaparece,
queremos decir que el fin ha desaparecido o no existe.
Digamos, en conclusión, que la “motivación es el instrumento o
vehículo que expresa la causa, motivo y fin del acto”.
Por ello, no es posible separar causa y motivo, como ha hecho
parte de la doctrina y hace la Sentencia de 6 de febrero de 1979,
utilizando la vieja fórmula de que la causa es la causa próxima, y el
motivo, la causa remota.
El elemento causal adoptado en este sentido tiene dos partes bien
diferenciadas:
— La puramente íntima y psicológica, casi colocada en el sub­
consciente.
— La objetiva.
La primera es incontrolable por medios jurídicos, escapa a toda
idea de fiscalización ad extra, pero la segunda es objetivable.
Dentro de este aspecto objetivable aún hay que distinguir dos
momentos:
— El que puede controlarse por medios jurídicos y que da lugar
a la desviación de poder.
— El que sólo se refiere a la oportunidad y conveniencia admi­
nistrativa, es decir, al deber de buena administración, cuyo control
es mucho más limitado.

190



IX.

FORMA

El estudio de este requisito del acto administrativo exige distin­
guir dos ideas de inmediato:
a) La forma externa de la declaración.
b) El iter que ha conducido a su emanación.
En este momento trataremos tan sólo de la primera, remitiendo
al examen del procedimiento administrativo el segundo.
Se ha hablado así de formas internas y externas.
La forma de los actos jurídicos y el formalismo en general fue
predicable de las sociedades primitivas y poco avanzadas. En el anti­
güe derecho romano las manifestaciones formales ocupan un lugar
preponderante, es la etapa de las formas simbólicas, que va cediendo
paulatinamente a medida que el derecho se va haciendo más popular.
Las antiguas formas sagradas, guardadas celosamente, se superan con
la publicación de las fórmulas. En realidad, las formas simbólicas se
remontan a la época en que el derecho se confunde con la fantasía;
por ello, a medida que la reflexión extiende su imperio —dice Savigny—, estas formas pierden gran parte de su interés, llegando a su
total abandono.
Surgen entonces, como superación del extremo formalismo, la re­
dacción escrita de los actos y, principalmente, la comparecencia de
las partes ante un tribunal, notarios o empleados encargados de llevar
el registro de los mismos. Entre los romanos la más importante fue
la insinuación judicial. Consistía en que las partes comparecían ante
la curia de una ciudad o ante la cancillería (officium) del jefe de una
provincia y, copiadas textualmente las convenciones y registradas (ac­
ta, gesta), se entregaban después copias certificadas tantas veces cuan­
tas fuera necesario.
Distingue Savigny varias clases de manifestaciones de la voluntad
al margen de dicho formalismo:
a) Expresa. Puede ser oral, escrita o por gestos.
b) Tácita. Resulta de ciertos actos que, teniendo un fin particu­
lar, sirven, sin embargo, como medio para reconocer la voluntad con
certeza completa. Estos actos, modernamente, se llaman facía con191



cludentia y a ellos me referí cuando traté de la delimitación entre ac­
tos y hechos materiales.
Frecuentemente el acto no basta por sí sólo para establecer la
manifestación de voluntad, siendo necesario el concurso de otras
circunstancias. La declaración tácita es una presunción de la existen­
cia de la voluntad que puede destruirse por prueba en contrario.
Ejemplo: acreedor que entrega a su deudor el título de la deuda,
que, según las circunstancias, podrá estimarse como condonación de
la deuda, o bien como una presunción de pago o, en fin, como entrega
para que el deudor saque una copia.
c) Silencio. El principio no puede ser considerado como asenti­
miento o confesión; sin embargo, existen excepciones, dice Savigny,
debidas, bien a las relaciones de familia que comportan un especial
respeto para ciertas personas, bien a la relación entre el silencio y
los actos precedentes. Normalmente en tales casos se estima que el
silencio es positivo.
Así, por ejemplo, cuando un padre celebraba esponsales por su
hija, el silencio de ésta equivalía a su consentimiento y recípricamente. Un hijo sometido al poder paterno no puede contraer matri­
monio sin el consentimiento paterno, pero si el padre tiene conoci­
miento del matrimonio, su silencio equivale a consentimiento. Cuando
una mujer casada que no vive con su marido anuncia a éste que está
embarazada, el silencio de éste equivale a confesión de paternidad.
El propietario que después de expirar el arrendamiento deja al locata­
rio usar de la cosa arrendada consiente por esto mismo en una pro­
longación del contrato. El juicio de un árbitro no obliga a las partes
sino por su consentimiento, pero si dejan pasar diez días sin recla­
mar, su silencio se interpreta como aquiescencia.
Tanto en las declaraciones tácitas como en el silencio cabe hacer
en contra protestas o reservas para enervar sus consecuencias jurí­
dicas.
d) Ficticia. Así como las manifestaciones anteriores tienen una
nota en común: la voluntad es un hecho real y cierto, en los casos
de manifestaciones ficticias no puede sostenerse que aquélla exista.
Por ejemplo, si se trata de seguir un proceso contra una persona
ausente, sus hijos, ascendientes, cuñados y sus manumitidos obran
192



en calidad de procuradores ficticios, del mismo modo que el marido
respecto de su mujer.
Los vicios de la voluntad no tienen la misma importancia en este
tipo de manifestaciones que en las demás.
Esta visión, que puede aplicarse a toda la pandectística, pone su
acento en el dogma de la voluntad, principio que sustentó toda su
construcción jurídica. Sin embargo, si trasladamos dicho acento al
resultado de las actuaciones humanas, muchas de estas clasificacio­
nes podrían unirse. La prescripción, por ejemplo, ya sea extintiva o
adquisitiva, puede enlazarse con una voluntad tácita de abandono
o con las simples consecuencias que el Ordenamiento jurídico da al
transcurso del tiempo, abstracción hecha de dicha voluntad.
En el derecho administrativo las cosas no suceden de igual modo.
Lo primero que habría que preguntarse es qué principio predo­
mina en este campo, el formalista o el antiformalista.
Kormann sostenía que en el derecho público la forma juega mayor
papel que en el privado. En éste hay zonas donde la forma se exige
con mayor rigor que en otras; por ejemplo, en el derecho de familia
debido al carácter social, en el derecho hereditario, pero tiene menor
trascendencia en el derecho de obligaciones. A pesar de ello, enuncia
el principio general de la innecesidad de forma en el acto adminis­
trativo.
Sin embargo, identifica silencio administrativo y actos tácitos,
como se deduce de la afirmación de que el silencio es una declara­
ción de voluntad que no se manifiesta de forma expresa, sino a tra­
vés de actos concluyentes (schlüssige Handlungeri).
Esta postura se ha recogido por la doctrina posterior, y así Fortshoff, Peters, Wolff llegan a la misma conclusión.
Ante todo, hemos de separar la forma del acto autónomo, que es
la que estamos tratando ahora, de la que adoptan los actos depen­
dientes, como las notificaciones, publicaciones, etc...
En Italia se sostiene que los provvedimenti (actos que, como sabe­
mos, son discrecionales y afectan al binomio autoridad-libertad) de­
ben como principio utilizar la forma escrita. Igualmente, la doctrina
francesa estima que incluso en caso de silencio de la Ley se impone
la forma escrita.
193



En España, el artículo 41.1 de la L. P. A. dispone que “los actos
administrativos se producirán o consignarán por escrito cuando su
naturaleza o circunstancias no exijan o permitan otra forma más ade­
cuada de expresión y constancia”.
Se desprenden de aquí dos conclusiones:
a) Que los actos administrativos, todos sin excepción, están so­
metidos al principio formal.
b) Que la forma usual es la escritura.
El artículo citado utiliza conceptos indeterminados: naturaleza o
circunstancias no exijan o permitan...
Cabría entonces preguntarse: ¿la forma escrita es el genus y las
otras formas la especie?, ¿aquélla es la regla y éstas la excepción?
La duda surge porque se habla de “exigir o permitir”, y podría darse
el caso de que esta amplia autorización fuera en detrimento de la
forma escrita, máxime con la utilización cada día con mayor inten­
sidad de las formas mecánicas.
Vamos pues a determinar el alcance de este precepto:
1. Actos escritos. Es la regla general. La razón de la escritura
está en un hecho poco observado por la mayor parte de la doctrina:
la gestión de los negocios públicos se lleva a cabo por generaciones
que se van sustituyendo por ley de vida, pero la Administración per­
manece. Hace falta, pues, que existan antecedentes, caminos seguidos,
surcos trazados, etc..., que permitan observar y conocer cómo han
ido evolucionando dichos asuntos. Para esto, fundamentalmente, se
exige el “expediente”.
El ropaje exterior de los actos administrativos es el mismo que el
de las normas. La Administración tiene la misma forma externa de
pronunciarse, es decir, de hablar. Habrá que acudir al contenido para
determinar si se trata de norma o de acto.
Estas formas ya las conocemos (tomo I). Según el órgano (dentro
del Estado) y el ente público, los nombres acuñados serán distintos:
— Real Decreto, deliberado en Consejo de Ministros, con la fir­
ma del Rey y del ministro competente o Presidente del Gobierno
(artículos 62 y 64 de la Constitución).
194



— Reales Ordenes, emanadas unilateralmente por el ministro so­
bre asuntos de su Departamento, con su sola firma.
— Resoluciones de los órganos ministeriales, Subsecretarías, Di­
recciones Generales, etc..., en materias de su competencia propia.
— Real Decreto con firma del Rey y refrendo del Ministro de
Justicia para los acuerdos del Consejo General del Poder Judicial
sobre nombramiento de presidentes y magistrados, y
— Real Orden sin tales requisitos para el de jueces.
A partir de aquí, los nombres varían: ordenanzas de los gober­
nadores, acuerdos municipales o provinciales, decretos de alcaldes
y presidente de la Diputación, etc...
Esta forma es importante, porque debe respetar el rango jerár­
quico (dentro de cada ente, se entiende) y, a su vez, los actos de en­
tes inferiores deben respetar los del Estados siempre que éste actúe
dentro de sus atribuciones (por ejemplo, reglamentos generales para
todo el territorio nacional al que han de supeditarse los Municipios).
La redacción de los actos mencionados es, normalmente, la si­
guiente: encabezamiento, preámbulo o exposición de motivos (moti­
vación), parte dispositiva consistente en el pronunciamiento concre­
to (jubilación, sanción, etc...), firma. Por supuesto que no todos los
actos incluyen todas estas partes, porque dependerá de su impor­
tancia.
En los Departamentos, la redacción de las órdenes está indicando
que el ministro despacha con un órgano inferior y a él, o a varios, se
dirige. Es ésta una reminiscencia formal de la época en que verdade­
ramente se despachaba de viva voz con los inferiores.
Con carácter exclusivo se reserva la forma escrita para dos tipos
de actos:
a) Los que exigen motivación.
b) Los sancionadores.
En realidad no hacía falta esta doble mención: todo acto sancionador restringe y limita derechos; es así que los actos de esta natu­
raleza deben motivarse, luego los actos sancionadores como necesa­
riamente motivados deben constar por escrito.
La Ley habla también de “expresión o constancia”, lo que evi­
dencia que la forma escrita tiene un doble significado que da lugar a
195



supuestos distintos (García de Enterría). Los órganos colegiados, por
ejemplo, necesitan^ el levantamiento de un acta para constancia de
los acuerdos adoptados verbalmente, requisito de validez como sabe­
mos (sobre el momento y forma, tomo II).
2. Actos verbales. Son admisibles a condición de que haya
constancia y pueda demostrarse que existen. Ya hicimos referencia a
este problema e indicábamos la necesidad de documentación, aun­
que no sea más que para poder justificar su existencia a efectos de
recurso.
Pero ¿qué actos admiten la forma verbal? Para Fernández de
Velasco era admisible esta forma cuando la Ley lo autorizaba, citan­
do las reclamaciones verbales que los emigrantes podían hacer y que
la Inspección formulaba por escrito, ejemplo poco afortunado, ya que
dichas reclamaciones, aunque pertenecientes al derecho público, no
son actos administrativos. Sí que es, en cambio, un acto administra­
tivo verbal la advertencia de ilegalidad que los secretarios de las
Corporaciones locales pueden y deben formular antes de la toma de
acuerdos ilegales.
Suelen citarse como ejemplos de actos verbales las órdenes e
instrucciones de servicios (internos), actos de la función de policía
de seguridad en que no es posible la escritura, como la intimidación
para disolver una manifestación. A veces la forma verbal es la única
prescrita, como, por ejemplo, la manifestación del juez en la celebra­
ción del matrimonio civil.
Al igual que sucede en el proceso civil, como dijimos, lo que no
está escrito debe documentarse para tener constancia (ésta es la fun­
ción de las llamadas “diligencias” que autoriza el secretario para re­
flejar, por ejemplo, alguna comparencia personal).
La L. J. reconoce el acto verbal al hablar de los actos “no mani­
festados por escrito”, eximiéndoles del preceptivo recurso de reposi­
ción. Este artículo incluye tanto a los que se han documentado por
escrito a posteriori como a los que se dictan “De orden de...”. No nos
parece acertada la opinión expuesta por García de Enterría de que
no se refiere a estos supuestos, por las siguientes razones:
— Porque todo acto verbal debe ser documentado, como deci­
mos, a fin de que haya constancia, entre otras cosas para facilitar el
posible recurso.
196



— Porque esta documentación es imprescindible para determinar
desde qué momento empezarán a contarse los plazos de recurso.
El artículo 41.2 de la L. P. A. distingue dos supuestos diferentes:
— Cuando se trate de actos verbales sin carácter de resolución,
la constancia escrita se efectuará y firmará por el órgano inferior
que lo reciba oralmente, expresando en la comunicación del mismo la
autoridad de que procede mediante la fórmula “De orden de...”.
— Cuando se trate de resoluciones, el titular de la competencia
deberá autorizar con su firma una relación de las que haya dictado
en forma verbal, con expresión de su contenido.
La práctica demuestra que una gran cantidad de actos administra­
tivos, resolutorios o no, se despachan diariamente entre el titular de
la competencia y los órganos inferiores; este precepto trata de agili­
zar la actuación administrativa, respetando, no obstante, el principio
fundamental de la constancia del acto.
El artículo citado, al tratar de la constancia de los actos verbales,
dice que “cuando sea necesaria” ; ¿es que hay casos en que no lo es?
A mi juicio, el acto no escrito debe documentarse, aunque sólo sea a
efectos probatorios.
3.
Actos manifestados por otros medios expresos. Cada día son
más numerosos los actos realizados por medios mecánicos (señales
de tráfico), gestos (las señales del policía de circulación) y, en general,
no manifestados ni por escrito ni verbalmente.
La L .)., en su artículo 53.d, habla de “actos no manifestados por
escrito”, englobando tanto a los verbales como a este otro grupo.
También aquí es preciso la constancia, aunque el artículo 41.2 de
la L. P. A. sólo se refiere a los verbales.
En todos estos casos de actos no escritos hay que distinguir cla­
ramente lo que es el acto en sí mismo y su posterior comunicación.
Tan sólo estoy tratando de los primeros, pues los demás (áctos de­
pendientes) serán objeto de estudio más adelante y son normalmente
escritos. Puede darse el caso de un acto no manifestado por escrito,
pero cuya comunicación se haga de esta forma. Ya planteaba aguda­
mente la cuestión Kormann al decir que había que distinguir entre la
oralidad como forma del acto mismo y la oralidad como simple no­
tificación.
197



4.
Acto tácito. Es corriente la identificación entre silencio y
acto tácito; otras veces se diferencian diciendo que el silencio actúa
con actos y el acto tácito con comportamientos.
El acto tácito es el que se produce por facía concludentia que in­
diquen de forma unívoca que existe.
Sin embargo, la doctrina no es unánime ni con su existencia ni
con su extensión. Gordillo estima que el acto tácito sólo puede surgir
de un acto expreso que necesariamente lo involucre; en su ausencia,
no cabe hablar de ellos. Generalmente, dice, sólo puede surgir de ac­
tos escritos, y desde luego debe emanar de la misma autoridad que
puede dictar el acto expreso. Pone el siguiente ejemplo: un acto que
designa a una persona para un cargo del cual anteriormente se le había
dejado cesante, importa tácita revocación del acto de cesantía. Tam­
bién el siguiente: el pago de los haberes no percibidos durante una
suspensión o licencia dispuesta sin goce de haberes, implica tácita
modificación de la índole de la suspensión o la licencia.
En realidad, esta postura estaba adoptada por parte de la doctrina
italiana (De Valles), que afirmaba que la exigencia de la escritura im­
pide las declaraciones tácitas, que sólo pueden admitirse cuando un
acto expreso o un hecho hacen posible deducir la declaración tácita,
por ejemplo, la desafectación tácita de un bien demanial como con­
secuencia de su destino a otro fin.
Cassagne sigue esta postura y estima que sólo cabe hablar de ac­
tos tácitos como consecuencia de actos expresos, y que no suponen
la existencia de otro acto. Ejemplo, si luego de acudir al procedimien­
to de la licitación pública la Administración mediante decisión legal­
mente fundada dispone la contratación directa, habría que conside­
rar que la decisión de contratar en otra forma lleva “implícita” (dice)
la de dejar sin efecto el llamamiento a licitación.
Fernández de Velasco distingue tres situaciones distintas: la
abstención, que es el abandono espontáneo y consciente del ejercicio
de una facultad concreta. Normalmente está prohibida y daría lugar
a responsabilidad; el silencio, que el Estatuto Municipal incorporó a
la técnica-jurídica y es una presunción jurídica; el acto tácito, cuan­
do la declaración viene sustituida de hecho por una ejecución que
expresa aquiescencia o repulsa. Se trata de un acto a través del cual
se induce la voluntad.
198



Alessi es quizás el autor que con más exactitud ha intuido el pro­
blema al distinguir actos tácitos derivados de los facía concludentia,
y los actos implícitos, que consisten en que siempre hay una forma
externa de la determinación volitiva, pero que tiende a .expresar un
contenido diverso, del cual se deduce implícitamente la existencia de
una voluntad dirigida a dicho contenido.
En el mismo sentido se pronuncia Sayagués, para el cual no exis­
ten actos tácitos, sino implícitos. Los primeros no son más que situa­
ciones de hecho que podrán surtir ciertas consecuencias jurídicas,
pero no ^permiten inferir la existencia de actos administrativos táci­
tos; así, por ejemplo, la circunstancia de que una persona durante
varios años esté ocupando sin permiso un bien de uso público, no
permite considerar que exista un acto tácito de concesión de uso; lo
que habrá es una ocupación irregular que surtirá determinados efec­
tos jurídicos. En cambio, el acto implícito se infiere de otros expre­
sos; así, si la autoridad competente decidiera vender un bien de
dominio público ya desafectado en los hechos, sin previa declaración
de desafectación, la decisión de venta implica necesariamente esta úl­
tima (cuando se cumplan los requisitos de forma y competencia).
Giannini estima que no cabe el acto tácito respecto de los provvedimenti y cuando la autoridad actúa como si existieran (cumple actos
ejecutivos), no se está en presencia de actos de esta naturaleza, sino
de actos defectuosos.
Hay que diferenciar varios supuestos:
— Inactividad de la Administración, formal o material, distinción
ésta importante a efectos de pronunciamiento judicial.
— Incumplimiento de deberes constitucionales o legales, lo que
puede comportar la responsabilidad incluso política.
— Acto tácito.
— Acto implícito.
El acto tácito es el que deriva de “comportamientos” positivos o
negativos de la Administración. Ha de tratarse de hechos concluyentes que patenticen de forma unívoca una declaración.
La desafectación tácita en la esfera local (en la estatal ya vimos
los problemas que suscita en el capítulo I), la actitud tolerante de un
199



Municipio que ve construir sin licencia un edificio, construcción que
se amolda a las ordenanzas (patentiza tácitamente el otorgamiento
de una licencia), a ligual que sucede en el derecho civil con la rotura
del testamento ológrafo por el testador, etc...
Las situaciones jurídicas alcanzadas mediante actos de esta natu­
raleza quedan limitadas a los perfiles señalados por las normas.
La Administración puede obligarse tácitamente, como sancionó
una sentencia de 11 de julio de 1911.
5.
Acto implícito. Así como el caso anterior se basaba en com­
portamientos de la Administración, en éste ha de tratarse de actos
jurídicos expresos que permitan deducir implícitamente la existencia
de una voluntad acorde con su contenido.
Se asciende a un funcionario, luego existía un acto de nombra­
miento implícito; se autoriza a un establecimiento público para acep­
tar un legado, luego existe el acto implícito que le reconoce la perso­
nalidad ; el funcionario procedente de supernumerario, excedente for­
zoso o suspenso que haya cesado, deberá solicitar su admisión y par­
ticipar en cuantos concursos puedan anunciarse para la provisión de
puestos de trabajo reservados a su Cuerpo y, caso de no hacerlo, “se
les declara en situación de excedencia voluntaria” (a la que sólo se
puede llegar a petición de parte, luego la voluntad del funcionario
está implícita en su inercia, art. 51 de la Ley de Funcionarios); lo
mismo sucede con el excedente especial que no reingrese en los treinta
días después del cese (art. 43.3, ídem); la utilidad pública se entiende
implícita en relación con inmuebles en todos los planes de obras y
servicios del Estado, Provincia y Municipio (art. 10 de le Ley); la autoliquidación sustituye implícitamente a la liquidación provisional;
un funcionario de empleo que sea ascendido, madure trienios, obten­
ga excedencia voluntaria, etc..., se presume implícitamente que ha ob­
tenido la profesionalidad.
Se ha debatido el problema de si cabe considerar como actos ad­
ministrativos implícitos de anulación o revocación, los que resultan
incompatibles con los anteriores. Sobre este tema elaboró un estudio
Tedeschi, examinando sobre todo el problema de la incompatibilidad
entre actos anteriores y sucesivos. La incompatibilidad entre actos
administrativos puede ser sucesiva o simultánea. La primera se rige
por el principio de que el acto posterior prevalece sobre el anterior,
200



frente al principio general de los contratos en el derecho civil de que
el acto prioritario prevalece. En los actos unilaterales privados, el
principio de la prioridad no se aplica con el mismo significado en to­
dos los casos; así, por ejemplo, el testamento posterior revoca al
anterior.
Se sostiene, en consecuencia, que el acto posterior incompatible
con otro anterior encierra una revocación implícita.
En el caso de incompatibilidad simultánea habrá que acudir a
otros criterios como la competencia, la jerarquía, etc..., y en el caso
de que no se pueda llegar a determinar cuál es la voluntad preferente,
ambos actos se destruirían, pero no por revocación, sino por nulidad
ab initio (Resta). Estima Alessi que no basta el hecho de la emana­
ción de un acto para que pueda inferirse implícitamente la existencia
de una voluntad de revocación o anulación de actos incompatibles,
sino que debe ser un acto expreso que no difiera sustancialmente de
la declaración implícita. Así, por ejemplo, sucede en el caso de refor­
ma de actos antecedentes, en que puede verse una declaración expre­
sa, pero implícita, de revocar o anular del acto reformado.
6.
Acto presunto. Despejadas las situaciones anteriores, queda
claro lo que son tales actos. Son los producidos a consecuencia del
silencio administrativo. Esta técnica no es más que una ficción legal
que asume la categoría jurídica de presunción, en virtud de la cual
los administrados pueden considerar sus peticiones desestimadas o
estimadas cuando concurran ciertos requisitos.
Sin perjuicio de estudiar más adelante esta cuestión, diferencie­
mos dos clases de silencio en relación con el procedimiento:
a) En vía de petición o de instancia.
b) En vía de recurso.
Digamos también que para que se dé la técnica del silencio en
vía de instancia es preciso que se instaure el procedimiento a petición
de parte.
Estos actos están reconocidos en el artículo 94 de la L. P. A. (de­
negaciones presuntas) y en el 53.c de la L. J. (actos presuntos en vir­
tud del silencio administrativo).
Todos los actos examinados anteriormente no manifestados expre201



sámente están, obviamente, sujetos a revisión en sus variadas for­
mas. Un acto presunto producido por el silencio positivo es un verda­
dero acto, para cuya anulación o revocación habrá que seguir el
procedimiento legalmente establecido. Por otra parte, en todos ellos,
las facultades adquiridas por los administrados tienen como límites
las disposiciones legales o reglamentarias, y así, por ejemplo, una li­
cencia de construcción adquirida de dicha forma debe quedar sujeta
a las ordenanzas y planes y no al proyecto que eventualmente hubiera
presentado el interesado.

BIBLIOGRAFIA
S anti R omano : C o r s o d i d i r i tt o a m m in i s t r a t i v o , 1937.
F ragola : G li a t t i a m m in i s t r a t i v o , 1952.— G li a t ti a m m in i s t r a t i v o n o n n e g o z ia li, 1942.
F orsthoff : T r a ta d o d e d e r e c h o a d m i n i s t r a t iv o . 1958.
D’A l e s s io : D i r i t to a m m in i s t r a t i v o (II), 1943.
Z anosini : C o rs o d i d i r i tt o a m m in i s t r a t i v o t i) , 1950.
F ernández de V ela sco : E l a c to a d m i n i s t r a t iv o , 1929.
Lucifredi : L ’a t to a m m in i s t r a t i v o n e i s u o i e le m e n ti a c c id e n ta li, 1963.
F orti : L e z i o n i d i d i r i tt o a m m in i s t r a t i v o (II), 1950.
A l e s s i : S i s t e m a is t it u z i o n a l e d e l d i r i t t o a m m in i s t r a t i v o ita lia n o , 1953.
G arrido F a lla : T r a ta d o d e d e r e c h o a d m i n i s t r a t iv o (I), 1966.
G iaNn in i : L e z i o n i d i d i r i tt o a m m in i s t r a t i v o , 1950.
W aline : T r a ité e le m e n ta ir e d e d r o i t a d m i n i s t r a t if , 1952.
Stassinopoulos : T r a ité d e s a c te s a d m i n i s t r a t if s , 1954.
Savigny : S i s t e m a d e l d e r e c h o r o m a n o a c tu a l, prólogo de D uran v Bas (II).
K ormann : S y s t e m d e r r e c h ts g e s c h á ftlic h e n S t a a ts a k te , 1962.
W olff : V e r w a ltu n g s r e c h t (1), 1959.
P eters : L e h r b u c h d e r V e r w a ltu n g , 1949.
G arcía de E nterría : C u r s o d e d e r e c h o a d m i n i s t r a t iv o (I), 1980.
G o r d illo : T r a ta d o d e d e r e c h o a d m i n i s t r a t iv o (I I I ) .— E l a c to a d m i n i s t r a t iv o ,
1979.
C assagne : E l a c to a d m in i s t r a t iv o , 1978.
D e V a l l e s : E le m e n ti d i d i r i t t o a m m in i s t r a t i v o , 1951.
S ayagués : T r a ta d o d e d e r e c h o a d m i n i s t r a t iv o , 1953

202

