RECEPCIONES ACADEMICAS

Excmo. Sr. D. Ramón Salas Larrazábal.

Discurso de ingreso: «Seguridad y Paz».
Contestación del Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes.

31 de mayo de 1988.

El nuevo académico, después de agradecer a los miembros de la corpora
ción el honor que le habían dispensado, destacó la personalidad y obra de su
predecesor el Excmo. Sr. D. Manuel Diez Alegría e inició su disertación expo
niendo el profundo anhelo de seguridad y paz que angustia al hombre de hoy
amenazado por riesgos que, aunque poco probables, resultan aterradores.
Pese a que desde instancias religiosas, éticas, morales, humanitarias y jurí
dicas se haya condenado solemnemente a la guerra, ésta subsiste. Por ello, na
die niega a los gobiernos el derecho de usar la fuerza en legítima defensa fren
te a una injusta agresión, una vez haber agotado infructuosamente todos los
recursos pacíficos de la diplomacia.
A pesar de ello son cada vez más los que creen que para resolver conflictos
surgidos entre naciones bastaría con eliminar al Estado o, al menos, a sus
Fuerzas Armadas. Argumentando sobre los posibles abusos en su empleo re
chazan toda la violencia institucional, que no legitiman en ningún caso, y

abogan, por resistir a la agresión y al mal de forma pacífica y no violenta.
En esto coinciden con los eventuales agresores que tratarán de convencer a
los grupos sociales que piensan subyugar de que les asiste la razón y de que
no deben oponerse a sus designios. Como dijo Clausewitz; «El conquistador
desea siempre la paz; preferiría entrar tranquilamente y sin oposición en nues
tros estados». Y efectivamente así es, aunque ningún conquistador se detuvo si,
contra su deseo, encontró resistencia a sus planes que, por supuesto, no puso
en práctica hasta que creyó que la ocasión le era propicia y ésta sería óptima
si la población del país que pensara invadir cedía en su voluntad de resistencia.
Esta eventualidad es la que impone a los gobernantes el deber de mantener
la moral colectiva, el espíritu de defensa y la eficacia de sus instituciones cas
trenses. A poner en práctica una "estrategia de paz, dirigida a coordinar y orde
nar todas las potencialidades materiales y morales de la nación al logro pacífi
co de sus objetivos políticos. En ella el uso de la fuerza queda reducido a su
exhibición, unida a la firme voluntad de emplearla en caso de necesidad.
En esta dialéctica el presunto adversario utilizará los mismos recursos y el
301



sistema propio sólo funcionará si resulta convincente. Son las Fuerzas Arma
das las que deben obtener y mantener esa credibilidad.

Las alternativas que ofrecen los movimientos pacifistas no son en absoluto
despreciables pero no pasan de constituir medios coadyuvantes cuya eficacia
sólo será apreciable en combinación con el aparato disuasorio.
En el caso concreto de España, parte mayoritaria de una península que, se
gún Kindelán, es «un campo atrincherado con una línea de fuertes: las plazas
marítimas y fronterizas, y tres obras destacadas: Baleares, Canarias y el norte
de Africa», los puntos focales de nuestro interés estratégico se encuentran casi
íntegramente dentro del área de responsabilidad de la OTAN, cuya organiza
ción militar los protege suficientemente y por ello la política que mejor contri
buye a nuestra seguridad es la de favorecer su fortalecimiento y el que se den
pasos decisivos hacia la creación de un espacio común euroafricano, en el que
incluso nuestros intereses particulares quedarían salvaguardados y que llegaría
a ser una pieza esencial en un sistema mundial más racional que el actual, ba
sado en el «equilibrio de terror».

Aunque afortunadamente las amenazas que se ciernen sobre España son
remotas, como no todas ellas quedan neutralizadas por la OTAN, debemos
mantener nuestro propio aparato de protección junto al sistema europeo de se
guridad colectiva. Ambos hechos condicionan la elección del instrumento mi

litar apropiado a nuestras necesidades que debe ser predominantemente aero
naval, como aeronaval es el espacio en el que se materializan todas las posi
bles amenazas a nuestra seguridad.
La estructura actual de nuestros ejércitos es inapropiada y arcaica por lo
que resulta urgente acomodarla a la nufeva situación. Los ejércitos de masas y
las guerras totales son cosas del pasado y todo parece indicar que el futuro
pertenece a organismos armados altamente cualificados y profundamente pro
fesionalizados.
En nuestro caso sería conveniente contar con una fuerza de intervención

inmediata que constituiría el verdadero ejército permanente y que tendría su
punto de aplicación preferente en el eje estratégico Baleares-Estrecho-Canarias.
Bajo un mando único y contando como elemento esencial con una fuerza aé
rea de combate poderosa, dispondría, además, de una agrupación aeronaval y
una gran unidad terrestre. Con capacidad para dar respuesta contundente a
cualquier agresión constituiría la auténtica fuerza disuasoria de la nación.
~ Independientemente de esta organización y en previsión de una sumamen

te improbable invasión extranjera, el país tendría prevista su defensa que se
basaría en un ejército de instrucción que, en ese caso, se transformaría en el
auténtico ejército nacional.
Ambas organizaciones constituirían unas valiosas Fuerzas Armadas total
mente integradas. Al frente de cada una de sus fracciones estaría un teniente
general qu5 dejaría de pertenecer a su ejército de procedencia. Para que este
instrumento tuviera libertad de movimientos habría que aligerar la administra
ción militar reduciendo los gastos generales de la organización castrense que
resultan una carga sofocante para las unidades.
302



Pero sobre todo eso, lo auténticamente esencial es salvaguardar el alma de
la defensa, el instinto vital de nuestra nación pues, como dice Beaufre, la his
toria sólo condena a los pueblos que renuncian a defenderse.

El Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes, en su contestación, después de re

saltar la personalidad militar e intelectual del nuevo académico y sus vincula
ciones con la Universidad y apoyándose en las tres acepciones que para Ben
jamín Constant tiene la defensa: respuesta a los extraños; protección del orden
constitucional y defensa de la legalidad, reflexionó acerca de esta última po
niendo de manifiesto, la estrecha relación que existe entre las doctrinas de se
guridad y las económicas. La extensión de la delincuencia entre nosotros ha
sido causa de que entre los servicios más expansivos se encuentren los de se
guridad y protección, que cada día absorben mayores recursos.
También mereció su atención de economista el acuciante problema que

plantea el formidable dispendio a que da lugar cualquier conflicto bélico o su
preparación y el empuje que podría darse á una economía desde el gasto de
defensa, tesis que pudo llevar en un momento a creer en la utilidad de las gue
rras. Planteado desde el punto de vista económico el interrogante, ¿alguna vez
la paz puede llegar a ser indeseable?, su respuesta fue negativa.
Por último afrontó el problema de la guerra en sí misma y después de ana-:
lizar las ideas de Román Perpiñá en relación con las expuestas por Mackinder, Mahan, Kjellen y Haushofer, llegó a la conclusión de que el despliegue de
la OTAN y la OCDE y sus aliados constituye algo así como la réplica de lo
comercial y liberal de lo tiránico y autárquico.
Para terminar se refirió al problema siempre palpitante de Gibraltar cuyo
estatuto político, dijo, no podrá establecerse sin tener en cuenta los intrincados
elementos históricos, económicos, humanos, estratégicos y defensivos implica
dos en él, algo que también sucede con Ceuta, Melilla, y el resto de las depen
dencias españolas en el norte de Africa.

303



