R E G E N E R A C IO N 1 S M O E S P A Ñ O L
Y R E F O R M IS M O A R G E N T IN O : 1 8 9 7 - 1 9 3 0
Por el A cadém ico C orrespondiente
Excm o. Sr. D. Natalio R. Botana*

Agradezco con viejo afecto personal e intelectual las palabras de mi
colega Don Miguel Herrero de Miñón que me acercan a nuestros lejanos días de
la década del sesenta en la Universidad de Lovaina. Dicho este brevísimo pre­
ámbulo, que no deseo se entienda como un circunstancial tributo a la nostalgia,
entro en materia.
Según Javier Tusell, el -descubrimiento de la realidad del caciquis­
mo y su condenación moral se produjo en España en la última década del si­
glo xix. Todo el reinado de Alfonso XIII puede ser calificado de regeneracionista, en cuanto uno de los temas conductores de la política del momento consiste
en la denuncia del caciquismo y en los intentos (más o menos sinceros) de su­
perarlo. Da la sensación de que la sociedad española haya alcanzado la suficiente
madurez como para descubrir que el sistema de vida política caciquil es imper­
fecto, pero, al mismo tiempo, de que esta madurez no ha sido suficiente como
para llegar a sustituirlo»1.
Procuraré mostrar en esta Comunicación qué conexiones significati­
vas pueden establecerse entre los aspectos políticos del regeneracionismo espa­
ñol y las reformas electorales que tuvieron lugar en la Argentina a principios de

* Sesión del día 28 de enero de 1997
1 Javier Tusell Gómez, -La descomposición del sistema caciquil español-,
O ccidente, N.° 127, octubre 1973, p. 77.

Revista d e

225



este siglo. Para ello he seleccionado tres vías de acceso: l.°) la visión de los re­
formadores liberales y conservadores, 2.°) la percepción ética de la política que
proponía el radicalismo yrigoyenista; 3.°) la impugnación de esta reforma políti­
ca, una vez puesta en marcha, por un autoritarismo que también incorpora ideas
y estilos regeneracionistas.
Las reformas electorales de 1902 y 1912 tuvieron de mentores parla­
mentarios a Joaquín V. González y a Indalecio Gómez. Más allá de las divergen­
cias religiosas e ideológicas que podían distanciarlos (el primero un liberal abier­
to al horizonte social demócrata, el segundo un católico que exploraba la
democracia política), ambos reformadores estaban unidos por la convicción de
reconciliar las practicas políticas con el contenido ético de las instituciones.
-Hemos llegado a convencernos igualmente — dijo Joaquín V. Gon­
zález en 1902 que existe una profunda antinomia, una profunda contradicción de
que hablaba un filósofo político, entre la constitución social y la constitución po­
lítica. Las fuerzas sociales que dan existencia real a nuestra cultura presente, no
tienen una representación formal en la ley, en cuya virtud deben hacerse prácti­
ca, o deben traducirse en forma práctica por medio del mandato del legislador»2.
Joaquín V. González describía en este discurso parlamentario con
mesura sociológica la experiencia de la inmigración en la Argentina. En rigor, el
viejo país de raíz rural crujía bajo el peso de una mutación demográfica. Entre
1868 y 1874, durante la presidencia de Domingo Faustino Sarmiento, llegaron al
Río de la Plata 280.000 inmigrantes, en 1887, en un solo año, desembarcaron
155.632 y en 1912 fueron más de 300.000. En 1887, uno de cada dos habitantes
de la ciudad de Buenos Aires era extranjero y en 1895 la proporción de inmi­
grantes extranjeros en relación con la población nativa del país entero era la más
alta del mundo. La antinomia entre política y sociedad alcanzaba pues ribetes dra­
máticos. Literalmente la élite tradicional se percibía a sí misma sitiada por la nue­
va sociedad.
A esta percepción de un contorno amenazante se sumaba, por cier­
to, la estructura entonces vigente de un régimen político que, para asegurar su
funcionamiento efectivo, se apoyaba en cuatro pilares: los gobiernos electores
que producían su propia sucesión, el fraude y la venalidad electorales, la políti­

2 Joaquín V. González, «Discurso en la Cámara de Diputados, sesión del 22 de octu­
bre de 1902-, en Joaquín V. González. La reform a electo ra l argen tin a, Buenos Aires,
imprenta Didot, 1902, p. 21.

226



ca del acuerdo llegado el caso entre facciones opuestas y, por fin, la escasa par­
ticipación electoral que apenas rozaba el 3 % de la población. Era pues evidente
el contraste entre una pequeña república restrictiva, no competitiva, y una so­
ciedad de inmigrantes en explosivo crecimiento. Por eso estaba a la orden del día
aquel lenguaje que evocaba antinomias y contradicciones.
El caso de Indalecio Gómez es en este sentido representativo, por­
que en lugar de entender estas antinomias según el análisis sociológico, las pre­
senta envueltas en un juicio saturado de reprobación moral: «Hay tres grandes
males en el país desde el punto de vista electoral: — aducía en 1911— la absten­
ción de los ciudadanos, la maniobra fraudulenta del comicio, la venalidad que
hace perder la conciencia de ciudadano al elector. Y una cuarta dolencia consti­
tucional, que es fuente, origen de todas las otras: que el pueblo no elige; quien
elige es ese estado de cosas, ese mecanismo, esa máquina de que ya se ha
hablado»3.
Sin desconocer la influencia del pensamiento liberal progresista de
origen británico y francés en Joaquín V. González, parece oportuno destacar el
papel que representaron las leyes electorales que Antonio Maura hizo votar en
España en 1907 en el proyecto reformista impulsado por Indalecio Gómez. Estos
dos reformadores, de prosapia conservadora y católica, partían de un supuesto
que subrayaba el papel dominante de la esfera política como factor de estorbo o
de progreso social. Removiendo, gracias a la voluntad del legislador, el caudi­
llismo electoral (o red caciquil en España) que se interponía entre el Estado y el
ciudadano, se regeneraría el tejido de las prácticas políticas y con ello el valor
ético de las instituciones, antes oculto por la abstención ciudadana y el fraude y
la venalidad electorales.
El siguiente texto de Adolfo Posada, cuyo prestigio intelectual en Es­
paña muy pronto fue compartido en la Argentina, resume con justeza el signifi­
cado que se atribuía a las leyes de reforma electoral en uno y otro lado del Atlán­
tico. «La ley parece estimar — escribió Posada hacia 1910 en una fecha
concomitante con su visita a la Argentina— que hay en nuestro pueblo, en la ba­
se, una naturaleza buena, un conjunto de energías dormidas, más bien oprimidas
y ahogadas por la acción férrea de una estructura sobrepuesta a modo de red que
impide todo movimiento: la red caciquil; parece estimar que, rota esa red, des­

3 Indalecio Gómez, «Discurso en la Cámara de Diputados, sesión del 8 de noviembre
de 1911», en Los d iscu rso s d e In d a lecio Gómez, estadista, diplom ático, p a rla m en ­
tario, Buenos Aires, Guillermo Kraft, 1953, vol. II, p. 340.

227



baratado el aparato de la oligarquía inmoral de caciques de todos los colores,
aquellas energías resurgirán potentes, manifestándose lozanas y cambiando de
un modo radical la orientación de la vida»4.
El plan estratégico de este reformismo de cuño conservador en la Ar­
gentina del Centenario no llegó hasta el punto de imaginar, cuando se puso en
marcha, una hipotética derrota en manos de los partidos que se situaban fuera de
los límites de lo que muchos críticos llamaban oligarquía gobernante. No obs­
tante aquellas predicciones, fundadas sin duda en cálculos razonables y en una
experiencia exitosa, el dirigente que había levantado en 1897 la bandera de la
abstención revolucionaria llegó a la presidencia en 19165. Me refiero a Hipólito
Yrigoyen. Entre 1897 y 1912, la estrategia regeneracionista de Yrigoyen se basó
en la intransigencia, en la revolución armada y en la abstención electoral.
Yrigoyen pretendió organizar «partidos orgánicos con creencias fun­
damentales y propósitos definidos», pero los fines últimos de estas agrupaciones
no estaban en absoluto explicitados. Mientras, por ejemplo, el Partido Socialista
proponía una plataforma minuciosa y detallada y se inclinaba, no sin juicios crí­
ticos, ante la legalidad vigente, la Unión Cívica Radical yrigoyenista dejaba de la­
do la enunciación concreta de proyectos acerca de la sociedad deseable, salvo
los referentes a la reparación ética de la política, y recurría resueltamente al ins­
trumento revolucionario en el terreno de los medios. El regeneracionismo yrigo­
yenista proponía de este modo la acción compartida del partido y de las fuerzas
armadas para remediar un estado de cosas corrupto e insostenible: «...y es en nom­
bre de estos anhelos institucionales — decían ellos en 1898— que en una buena
hora suprema nuestro Ejército y nuestra Armada, solidarizados en la causa y con
el sentimiento nacional, acudieron a una de las protestas más gloriosas que re­
gistra la historia cívica de nuestra Patria».
Este temperamento volvió a repetirse en 1905. En ese año el radica­
lismo yrigoyenista volvió a recorrer el camino revolucionario alentando un fra­
casado golpe cívico-militar. En el manifiesto dado a conocer el 4 de febrero, la
U.C.R. proclamó el «supremo recurso de la protesta armada» para desmontar los
obstáculos que amenazaban «retardar indefinidamente el restablecimiento de la
vida nacional» Una nación sofocada por un régimen político malsano que todo

4 Adolfo Posada, E volución legisla tiva d el régim en lo ca l en España, 1812-1909, Ma­
drid, 1910, p. XIV.
5 Véase en general Natalio R. Botana, El o rd en con serva d or. La p o lítica a rgen tin a e n ­
tre 1880y 1916, Buenos Aires, Sudamericana, 1994, 3.1 parte.

228



había conculcado «desde sus cimientos hasta su más alta garantía», debía recupe­
rar sus fueros representativos. Para ello, el partido hacía gala de su condición in­
transigente, impermeable a los acuerdos con esas viejas agrupaciones cuyo «an­
helo común es la posesión de los puestos públicos.»
El nuevo partido, organizado desde 1897 en todo el país, se presen­
taba de este modo, no tanto como vehículo de un sector particular de la opinión
pública, sino como intérprete de la nación entera. El choque entre este concep­
to de oposición y la realidad del régimen político en funcionamiento elevaba el
nivel de la confrontación hasta extremos de violencia, pero, paradójicamente e
igual que en el caso de los reformadores gubernamentales, el conflicto quedaba
delimitado por un campo estrictamente político. También para la U.C.R., una so­
ciedad mucho más virtuosa estaba corroída por una «política egoísta y utilitaria
[que] ha esterilizado las mejores fuerzas del carácter y de la inteligencia argentinas»
De este diagnóstico debía surgir una cura regeneracionista promo­
vida desde abajo por un liderazgo opositor. La batalla ideológica entre la refor­
ma gubernamental y la oposición de la U.C.R. fue pues un combate para apro­
piarse del sentido del regeneracionismo. El gobierno pretendía regenerarse por
dentro y regenerar a la sociedad desde arriba en cercano parentesco con los dic­
tados de Joaquín Costa de 1903-6 Los radicales, por su parte, no podían «esperar
la regeneración del país de los mismos que lo han corrompido»
El manifiesto revolucionario de 1905 fue firmado por Hipólito Yrigoyen y Pedro C. Molina. Cuatro años más tarde, un intercambio de correspon­
dencia entre los dos dirigentes permitió perfilar mejor el fondo organicista que
nutría la moral regeneracionista de su principal inspirador, Hipólito Yrigoyen.
Molina presentó su renuncia al comité central de la U.C.R. en 1909 y cuestionó la
indeterminación que aquejaba al partido en materia económica, pues coexistían
en sus filas librecambistas y proteccionistas, y la falta de un programa específico
para los diferentes ramos de la actividad gubernamental. Yrigoyen respondió con
una primera y extensa reflexión en la cual le recordó que al blasfemar contra la
U.C.R. estaba maldiciendo «a la Patria misma»
En el entronque entre nación y partido descansaba pues una nueva
idea de representación política que si bien valoraba el encuadre jurídico de la

6 Véase Joaquín Costa, -En busca de hombres*, discurso pronunciado en Madrid el
12 de abril de 1903, en Joaquín Costa, La revolu ción d e sd e e l p o d er. Crisis p o lítica
d e España. Los siete criterios d e go b iern o . P olítica q u irú rgica, Madrid, s/f.

229



constitución vigente, hacía hincapié en el carácter monista de la voluntad nacio­
nal y rechazaba (o aceptaba con resignación) una pluralidad de fuerzas sociales
y políticas cada vez más diferenciada. «Precisamente — escribía Yrigoyen— uno
de los inmensos bienes que ha hecho [la U.C.R.], y que bastaría para su eterna
culminación, es haber consolidado la unión nacional y su identificación orgáni­
ca de tal modo que ya nadie podrá explotar la criminal perfidia que tanta sangre
argentina ha hecho verter»7.
Esta identificación de la política con un movimiento nacional encar­
nado en un partido y un hombre, concebía al sufragio universal como el único
medio legítimo para revelar esa orgánica manifestación patriótica. El sufragio uni­
versal era así el instrumento que daría a luz al verdadero regeneracionismo
argentino.
Si ubicamos aquellos gestos y palabras en un contexto más amplio,
podrá advertirse cómo esas ideas de reparación ética, tantas veces repetidas con
énfasis por el líder radical, abrevaban en la tradición krausista española sin cuya
difusión parece difícil entender cabalmente el regeneracionismo argentino de fin
de siglo8. Las obras de Sanz del Río, Francisco Giner y Gumersindo de Azcárate
— sobre todo el Id ea l d e la h u m a n id a d p a r a la vida de Sanz del Río— eran co­
nocidas en ambas márgenes del río de la Plata, en Buenos Aires y en Montevi­
deo, inspirando en los protagonistas de una renovación democrática en ciernes,
como escribió Posada en España en crisis, una actitud mental y ética, «expresión
práctica de un ideal.»9 Claro está que estos ideales se expresaban en tensa rela­
ción con los medios seleccionados para entrar de lleno en la acción política. No
en vano un publicista conservador, Octavio R. Amadeo, bautizó al radicalismo co­
mo la fracción española de la política argentina.
Desde luego, como recién hemos visto, la reparación de una políti­
ca maltrecha por tantos años de práctica corrupta no podía realizarse sino me­
diante el ejercicio activo del sufragio universal. En la óptica regeneracionista, igual

7 Estos documentos pueden consultarse en Natalio R. Botana y Ezequiel Gallo, De la
rep ú b lica p o sib le a la rep ú b lica verd a d era : 1880-1910, Buenos Aires, Planeta (Bi­
blioteca del Pensamiento Argentino), 1997.
8 Véase en general sobre el krausismo Elias Diaz, Lafilo so fía so cia l d el krausism o es­
p a ñ ol, Madrid, Cuadernos para el diálogo, 1973. Para la Argentina Arturo Andrés
Roig, Los krausistas argen tin os, Puebla, J.M. Cajica, 1969 y Hugo Biagini, comp.,
O rígenes d e la d em o cra cia a rgen tin a El tra sfon d o krausista, Buenos Aires, Legasa,
1989.
9 Adolfo Posada,

230

España en crisis 7M adrid 1923, pp. 173 s.



que en España, el voto ciudadano cambiaba de significado: más que un derecho
subjetivo susceptible de ser libremente ejercido, el sufragio se convertía en un
deber moral cuya obligatoriedad estaba garantizada por el Estado. No debe ex­
trañar, por consiguiente, que esta interpretación del régimen democrático haya
contribuido a consolidar la centralización del Estado, afianzando tendencias que,
por lo menos, arrancaban desde 1880.
Cuando Ortega visitó la Argentina por segunda vez, en 1928, quedó
francamente impresionado por este fenómeno. «Yo presumía hallar — escribió en
El h om bre a la defensiva— un Estado aún blando, vago, de aristas poco acusadas
y apenas diferenciado del gran protoplasma social. Encontrar un Estado rígido,
ceñudo, con grave empaque, separado por completo de la espontaneidad social,
vuelto frente a ella, con rebosante autoridad sobre individuos y grupos particu­
lares. A veces en Buenos Aires me acordaba de Berlín, porque veía por donde­
quiera asomar el perfil jurídico y de gendarme de las instituciones públicas»10.
Armado de sus atributos clásicos con respecto al monopolio de la vio­
lencia legítima y a la administración de justicia, el Estado argentino parecía invo­
car una ambición mayor, pues una política aparentemente discontinua entre con­
servadores y radicales imponía a esa estructura el deber de educar al ciudadano en
instituciones públicas de enseñanza y de obligarlo a servir a la defensa nacional
mediante el servicio militar. El sufragio obligatorio coronaba esta escala de man­
datos gracias a la cual, se alegaba, llegaría a fusionarse en una común empresa éti­
ca aquella escisión entre el Estado y la sociedad en la Argentina del siglo pasado.
Hay tres fechas emblemáticas que jalonan este proceso: 1884, en que
se dicta la ley de educación elemental, laica, gratuita y obligatoria, cuyo resulta­
do fue que la Argentina, en 1914, habiendo duplicado su población en veinte
años, tuviese una tasa de alfabetización del 70 %; 1901, en que el Congreso aprue­
ba por estrecho margen la ley de servicio militar obligatorio, abonando una co­
rriente de ideas tributaria del pensamiento estratégico prusiano; y 1912 en que se
sanciona la ley de sufragio universal masculino, secreto y obligatorio. Estas leyes
fueron concebidas como instrumentos fundacionales del Estado y sujetas — se
entiende — a la legitimidad republicana de una constitución liberal abierta al ho­
rizonte democrático. Muy pronto, este repertorio de valores cambiaría de signo.

10 José Ortega y Gasset, -Intimidades», ensayos publicados en el tomo VII de El Es­
p ecta d or, 1929, reproducidos en José Ortega y Gasset, M editación d e l p u eb lo jo v e n
y otros en sa y o s so b re A mérica, Madrid, Revista de Occidente en Alianza Editorial,
1981, p. 117.

231



El testimonio de Ortega que citamos más arriba se dio a conocer en
1929, un año después de que Yrigoyen fuera reelecto presidente. Poco tiempo
antes, a principios de 1927, había llegado a Buenos Aires Ramiro de Maeztu que
había aceptado de manos de Primo de Rivera la embajada de España en la Ar­
gentina. Dado sus antecedentes más recientes, Maeztu no fue bien recibido por
la prensa liberal, al tiempo que era cordialmente acogido por la prensa naciona­
lista. Maeztu mantuvo sin embargo excelentes relaciones con Yrigoyen, en quien
admiraba la defensa de las tradiciones hispánicas que se había materializado cuan­
do éste estableció el 12 de octubre como «Día de la Raza»11.
Pero si aquellas expresiones eran compartidas con deferente simpa­
tía por Maeztu y el presidente de la República, los sucesivos despachos del em­
bajador español al Ministerio de Asuntos Exteriores trasuntan una opinión dife­
rente. En alguna medida, la experiencia argentina acerca de los males que acarreaba
la democracia liberal habría de servir de telón de fondo para los artículos luego
reunidos en el libro D efensa d e la h isp an id ad que Maeztu publicó en 1934.
Como ha dicho Genoveva García Queipo de Llano, el «sistema polí­
tico argentino aparecía descrito en sus despachos como paradigma de ‘demago­
gia carísima’» cuyo resultado era una fórmula caciquil semejante a la de España
en tiempos de la monarquía constitucional de la Restauración: «Ya no se gobier­
na, pues ni el presidente ni los ministros actuales creen en la efectividad de nin­
guna de sus decisiones ya que la política sui gen eris del señor Irigoyen se basa
en la concesión de empleos a sus innumerables protegidos para lo cual tiene que
relevar al personal administrativo de la nación que no tenga carácter exclusiva­
mente técnico, que es una ínfima minoría.» Refiriéndose a una provincia argenti­
na, el paralelismo con el caso español era todavía más preciso: en ella «ejercen
dos familias su cacicato como se solía hacer en España antes del 13 de setiembre
de 1923, el vecindario está ganado tanto por los favores individuales como por
el temor de indisponerse con las autoridades.» Para colmo estas situaciones, pla­
gadas de corruptelas, se combinaban, según la óptica de Maeztu, con una políti­
ca liberal y permisiva que abría cauce a «la propaganda subversiva»12.

11 Véase Beatriz J. Figallo, «Ramiro de Maeztu y la Argentina», Res Gesta, Instituto de His­
toria, Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires, N°
24, julio-diciembre 1988, pp. 80 y ss., y Enrique Zuleta Álvarez, «Maeztu en Buenos
Aires», F undación. P olítica y letras, afto IV, N.2 9, diciembre 1996, pp. 134-140.
12 Genoveva García Queipo de Llano, Los in telectu a les y la d icta d u ra d eP rim o d e Ri­
vera, Madrid, Alianza Editorial, 1988, p. 458. La correspondencia que cita la auto­
ra procede del legajo 1358 del Ministerio de Asuntos Exteriores.

232



La crítica de Maeztu a la política argentina coincidía en un punto con
las impugnaciones que soportó el régimen español antes del gobierno de Primo
de Rivera. Los dos sistemas, republicano y monárquico, adolecían de una falla
que las reformas electorales de principios de siglo no habían logrado subsanar.
El caciquismo, en efecto, se reproducía como una costra maligna, alentado por
el desarrollo de la democracia de partidos.
En la atmósfera de ideas regeneracionistas, esta manera de ver las
cosas cerraba con el signo de la fuerza una parábola que había despuntado anos
atrás. El reformismo finisecular de conservadores y liberales había propuesto re­
generar a la política por medio de una reforma electoral capaz de convertir al ha­
bitante pasivo en ciudadano responsable. El radicalismo argentino, por su parte,
de la mano de un liderazgo plebiscitario, pretendió dar un salto hacia adelante
con su proyecto organicista de transformación ética. El nacionalismo autoritario
se arrojó a una aventura más audaz: utilizó los mismos argumentos de que se ha­
bía valido el reformismo para cuestionar el régimen caciquil y los colocó como
soporte de otra fórmula redentora. Desde entonces, el instrumento que reempla­
zó al sufragio universal para regenerar una política corrupta fue, lisa y llanamente,
la dictadura. Y esto, naturalmente, no sólo obedecía a la presencia de Maeztu en
Buenos Aires, cuyos despachos diplomáticos, por otra parte, la opinión pública
argentina desconocía, sino a las voces que seguían el rumbo abierto, entre otros,
por Leopoldo Lugones en 1924, cuando desde el campo de batalla de Ayacucho
proclamó que había llegado «la hora de la espada» en tierra americana.
Tras estas trayectorias sin duda complejas es posible discernir en el regeneracionismo un típico ejemplo de lo que Max Weber llamó la paradoja de las
consecuencias. Este tributo epistemológico a la tradición teórica que se venía for­
jando desde el siglo xvm, a remolque de los hallazgos de la Ilustración escocesa, re­
viste, en el caso que nos ocupa, un significado especial: ¿quién hubiese imaginado
en la Argentina que el temperamento democrático y constructivo de principios de
siglo (en el sentido de fabricar una ciudadanía mediante deberes imperativos) de­
sembocaría, siguiendo la huella de un mismo estilo, en las soluciones autoritarias
propuestas en los años veinte y plasmadas a comienzos de los años treinta?
Algún aspecto de este juego de intenciones y de consecuencias no
queridas se reflejó en estas peripecias, lo cual nos permite subrayar la riqueza
contenida en una historia intelectual capaz de desplegar un tríptico donde con­
vive el análisis respectivo de las creencias, de las ideas y de los estilos.
Concluyo, pues, destacando esos rasgos propios de aquel período
histórico a caballo entre dos siglos. Son rasgos, perfiles del comportamiento pú­

233



blico en la Argentina vinculados con la España de la Restauración, que invitan a
perfeccionar el método comparado entre dos unidades de análisis — las culturas
políticas española y argentina— cuya proximidad es más sugestiva que la lejanía
decretada entonces por quienes juzgaban intrascendente en Argentina el influjo
de aquella España sacudida por los episodios del 98.
Domingo Faustino Sarmiento había escrito en 1847 que las ideas eran
viajeras semejantes a esas familias del diecinueve que, con su alforja de inmigrantes
a cuestas, cruzaban el Atlántico para emprender la aventura del ascenso social. He
querido, señores académicos, echar alguna luz sobre ese viaje jamás interrumpi­
do entre España y Argentina. Les renuevo mi afecto y amistad intelectual.

234

