TRIBUNAJOVEN
DISCURSO DE INAUGURACIÓN DEL EXCMO. SR. PRESIDENTE D. ENRIQUE FUENTES
QUINTANA, DE LA TRIBUNA JOVEN, BAJO LA PRESIDENCIA DE SU ALTEZA REAL EL
PRÍNCIPE DE ASTURIAS

Alteza, Señores Académicos, Señoras y Señores:
Inaugura hoy la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas la que hemos
denominado Tribuna Joven, que, conjuntamente con las ya celebradas en este Curso
— Tribuna de las Autonomías y Tribuna Iberoamericana— tratan de ampliar nuestras
actividades para el mejor cumplimiento de los fines de la Corporación, definidos en
sus primeros Estatutos de 1859: «Cultivar las Ciencias Morales y Políticas, ilustrando
las cuestiones de mayor importancia, trascendencia y aplicación según los tiempos y
circunstancias».
Las actividades de esas tres Tribunas Académicas no hubieran resultado posibles
sin contar con el apoyo de tres Fundaciones privadas cuyos equipos directivos
entendieron y apreciaron ese propósito de la Real Academia y que contribuyeron,
generosamente, a realizarlo. La Fundación Ramón Areces, la Fundación Banco Bilbao-Vizcaya, la Fundación Caja Madrid, han probado con hechos que el espíritu
fundacional constituye una realidad en nuestro país para contribuir al desempeño de
actividades de interés general sin espíritu de lucro. Una colaboración que extiende y
posibilita la oferta de bienes y servicios públicos más allá de los fondos disponibles
— y siempre limitados— que ofrecen los presupuestos de las Administraciones Públi­
cas. Posibilidad que debería merecer mayor estímulo y reconocimiento en nuestras
normas fiscales (tal y como lo han ganado en otros países) para favorecer las
actividades culturales, científicas y de investigación, creando ese tejido de colabora­
ción social que no monopolice la producción de bienes públicos a la sola iniciativa
del Estado y de las Administraciones Públicas, sino que la multiplique y extienda a
toda la sociedad por obra de las Fundaciones e instituciones sin fines de lucro, un
sector con papel e importancia crecientes en todas las democracias desarrolladas de
nuestro tiempo.
La Tribuna Joven que hoy inaugura la Real Academia de Ciencias Morales y
565



Políticas, bajo la estimulante presidencia de S.A.R. el Príncipe de Asturias, trata de
beneficiar un activo fundamental de la sociedad española al servicio de ese propósi­
to de ilustrar las cuestiones de mayor importancia y actualidad a que nos obligan
nuestros Estatutos fundacionales. Este activo poderoso y rentable, en términos de
ideas e iniciativas, está constituido por las jóvenes generaciones de españoles, que
cuentan con una formación sólida que avalan sus prestigiosos títulos académicos, el
testimonio de sus valiosos trabajos de investigación y el ejemplar ejercicio profesio­
nal de sus actividades. Entre las novedades más importantes y satisfactorias de la
España actual se encuentran, sin duda, las numerosas contribuciones realizadas por
los jóvenes cultivadores de nuestras ciencias sociales para el mejor planteamiento,
interpretación y solución de los viejos y permanentes problemas españoles. Es la
presencia social de ese activo de nuestra juventud él que no podía ignorar la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Es al servicio del mejor conocimiento público de esos investigadores y profesio­
nales jóvenes y a la difusión, en nuestra sociedad, de sus ideas y aportaciones a
través de la Real Academia, a la que se dirige la Tribuna Joven, que tratamos de
configurar con carácter permanente como parte de nuestras actividades. Una Tribu­
na Joven a la que serán invitados cuantos profesionales, respaldados por una obra
bien hecha (realizada en esa tercera década creadora en la vida de todo investigador
en ciencias sociales a la que se refería el gran científico social Schumpeter) puedan
exponer sus preocupaciones y su particular percepción e interpretación de los
problemas políticos, sociales y económicos de nuestro país. Creemos que esa exposi­
ción por las nuevas generaciones de las cuestiones de mayor importancia y aplica­
ción en las Ciencias Morales y Políticas y el diálogo con la opinión madura de los
Académicos, pueden constituir una oportunidad singular para ampliar las activida­
des de la Academia y que éstas fructifiquen al servicio de España.
Como antes he afirmado, la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, al
hacer de esta Tribuna Joven parte permanente de sus actividades, se propone
extender esa invitación a los distintos cultivadores de las Ciencias Morales y Políticas
en el campo que acotan sus competencias. El carácter interdisciplinario de nuestra
Real Academia obliga a invitar a los jóvenes que han orientado su formación y sus
investigaciones hacia cada una de las disciplinas actuales que han partido del tronco
viejo y común de las Ciencias Morales y Políticas. Por ese motivo, desfilarán por esta
Tribuna las jóvenes generaciones de filósofos, sociólogos, cultivadores de la Ciencia
Política y economistas, que serán invitados contando con el aval de sus méritos
académicos fundados y de la calidad de sus trabajos de investigación.
La Tribuna Joven se inicia en este Curso académico con la invitación a seis
destacados economistas, elegidos contando con el aval de sus -curricula» que expon­
drán aquellos problemas o aspectos de la economía española, libremente elegidos
por ellos, para traer a nuestra consideración los aspectos estimados como más
relevantes y significativos en el tiempo que nos ha tocado vivir.
566



La nómina de quienes integrarán la relación de los economistas invitados a la
Tribuna Joven en este curso académico, sus titulaciones y los temas que desarrolla­
rán en sus intervenciones serán los siguientes:
— JOSÉ VIÑALS
Titulado del Servicio de Estudios del Banco de España. Asesor Económico del
Comité de Gobernadores de Bancos centrales de la CE. Director de M on eda y
C rédito.
T em a d e la d iserta ció n : «El reto europeo. Riesgos y oportunidades para la
economía española».
— FRANCISCO COMÍN COMÍN
Catedrático de Historia Económica de la Universidad de Alcalá de Henares.
Premio Nacional de Historia 1990. Subdirector del Programa de Historia de la
Fundación Empresa Pública.
T em a d e la d isertación : «Estudio y crecimiento económico en España .Lecciones
de la Historia».
— RAFAEL REPULLO
Titulado del Servicio de Estudios del Banco de España. Jefe de Estudios del
Centro de Estudios Monetarios y Financieros del Banco de España (CEMFI).
T em a d e la d iserta ció n : «Sobre la independencia de los bancos centrales».
— XAVIER VTVES TORRENTS
Profesor de Investigación y Director del Instituto de Análisis Económico (IAE) del
Consejo Superior de Investigaciones Científicas (campus Universidad Autónoma
de Barcelona). Premio Nacional «Rey Don Juan Carlos I» para Investigadores
Jóvenes en Ciencias Sociales, 1989- Fellow de la Econometric Society, 1992.
T em a d e la d iserta ció n : «La competencia en la perspectiva europea».
— VICENTE SALAS FUMAS
Catedrático de Organización de Empresas de la Universidad Autónoma de
Barcelona. Premio Jaim e I de Economía 1992.
T em a d e la d iserta ció n : «La empresa y el análisis económico».
— JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ-PÁRAMO
Catedrático de Hacienda Pública de la Universidad Complutense. Director del
Centro de Estudios del Sector Público de la Fundación Banco Bilbao-Vizcaya.
T em a d e la d iserta ció n : «Política pública y convergencia: la modernización del
sector público».
La Real Academia se propone editar el conjunto de estas intervenciones en la
Tribuna Joven, acompañadas del comentario de un Académico de la Corporación
567



que inicie ese diálogo fructífero entre las valoraciones de los jóvenes economistas y
la opinión e interpretación de sus aportaciones por las generaciones académicas.
Es con ese espíritu de renovar y extender las actividades de la Real Academia
como se inicia la Tribuna Joven. Constituye para todos nosotros, académicos y
jóvenes cultivadores de las ciencias sociales, una satisfacción, un serio compromiso y
un signo de buen augurio de las tareas de la Tribuna Joven poder contar en su
iniciación con la presencia de Vuestra Alteza para escuchar las ideas propuestas de
las jóvenes generaciones que constituyen, por su valía y dedicación probadas, un
aval solvente para ganar un futuro mejor para España.

568

