LAUREANO

LOPEZ

RODO

LEYES ORGANICAS DE TRANSFERENCIA
Y DELEGACION

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 61, 1984





eyes Orgánicas de Transferencia y Delegación
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó (*)

El párrafo segundo del artículo 150 de la Constitución declara que: "El Es
tado podrá transferir o delegar en las Comunidades Autónomas, mediante ley
orgánica, facultades correspondientes a materias de titularidad estatal que por
su propia naturaleza sean susceptibles de transferencia o delegación. La ley pre
verá en cada caso la correspondiente transferencia de medios financieros, así
como las formas de control que se reserve el Estado".

GENESIS

DEL PRECEPTO

CONSTITUCIONAL

Conviene recordar que este texto quedó así redactado en virtud de una en
mienda "in voce" formulada en la sesión del Pleno del Congreso del 20 de
julio de 1978 por el Grupo Parlamentario Nacionalista Vasco, que posterior
mente fue suscrita también por el Grupo Parlamentario de la Minoría Catalana
y el Grupo Parlamentario Socialistas de Cataluña (1). Este texto vino a susti(*)

Disertación en Junta del martes, 7 de febrero de 1984.

(1) La enmienda del Partido Nacionalista Vasco fue presentada por Arzalluz, quien
recalcó que dicha enmienda "fue parte de una negociación laboriosa y larga y obtuvo
el consenso de bastantes Grupos Parlamentarios" (Diario de Sesiones del Congreso de los
Diputados, 1978, número 115, pág. 4514).
Inicialmente no fue admitida a trámite por la Mesa del Congreso, lo que dio lugar
a muchos cabildeos hasta el punto de que en aquella sesión se "aparcó" el debate del

Título VIII y se pasó a discutir el Título IX, tras haberse aplazado más de dos horas el
inicio de la sesión de la tarde, lo que el Presidente del Congreso, Alvarez Miranda, jus131



tuir el aprobado por la Comisión Constitucional que sólo permitía delegar (y no
transferir) la ejecución de funciones de titularidad estatal.
Licinio de la Fuente consumió un turno en contra de la enmienda vasca po

niendo de relieve que agravaba sustancialmente los términos de este apartado 2
del artículo 150 porque la enmienda no sólo añade la palabra "transferir" a la

palabra "delegar"—y una transferencia es mucho más que una delegación—,
sino que, además, ha suprimido otra palabra y donde antes se decía que se
puede delegar la "ejecución" de las funciones, ahora se habla de delegar o
transferir las "facultades" correspondientes a materias de titularidad estatal
y no su mera ejecución (2).
Pérez-Llorca intervino en defensa de la enmienda "para dejar claro que se

trata de una mera técnica de descentralización administrativa...". «La introduc

ción de la palabra "transferir", con todas estas cautelas, es evidente que no
supone una agravación del precepto sino que permite la utilización de técnicas
descentralizadoras yuxtapuestas, puesto que, en cualquier caso, se trata de un
acto de soberanía del Estado revocable mediante Ley Orgánica» (3).

Puesta a votación la enmienda vasca, fue aprobada por 271 votos a favor,
19 en contra, dos abstenciones y un voto nulo.
tificó diciendo: "Son Vds. todos conscientes de la posibilidad de que esta Constitución
sea realmente una Constitución de consenso" {Idem, pág. 4515).

Al día siguiente, el Presidente del Congreso anunció que "la Mesa ha reconsiderado
'su actitud y entiende consecuentemente que puede tramitarse la enmienda in voce formu
lada por el Grupo Parlamentario Partido Nacionalista Vasco" {Idem, pág. 4550).
Arzalluz, al defender la enmienda dijo: "Y, desde esta tribuna, doy también las más
fervientes gracias a tantos como nos han ayudado estos días al Grupo Parlamentario
Catalán, al Partido Socialista, al Partido Comunista— porque su apoyo y su aliento han
sido enormemente fortalecedores para nosotros" (Idem, pág. 4551).

(2) Licinio de la Fuente dijo: "Yo querría llamar, sobre todo y en primer término,
la atención de los señores Diputados acerca de la absoluta contradicción que, incluso en
el orden de la técnica jurídica, supone este texto constitucional. Para lo cual bastará
con leer el artículo 144 (actualmente 148), que dice: "Las Comunidades Autónomas po
drán asumir competencias en las siguientes materias", y las relaciona. En el artículo 143
(actualmente 149) se dice: "El Estado tiene competencia exclusiva sobre las siguientes
materias", y las relaciona. Después, dentro de este mismo artículo, hay un párrafo que
dice: "Las materias no reservadas expresamente al Estado por esta Constitución podrán
corresponder a las Comunidades Autónomas en virtud de sus respectivos Estatutos". Y
ahora, además, queremos que se diga, en el artículo 144 (actualmente 150) que las
materias que se ha reservado el Estado como de su competencia exclusiva pueden ser

delegadas y transferidas a las propias Comunidades Autónomas. Yo pediría, si se puede
hacer, un análisis riguroso y serio acerca de la congruencia de estos tres artículos... . En
síntesis, Licinio de la Fuente expresó su opinión diciendo que "Las funciones que se ha
bían reservado con carácter exclusivo al Estado no son delegables sin un desarme que

supondría, de hecho, una desvertebración del Estado mismo" (Diario de Sesiones del Con
greso, 1978, núm. 115, pág. 4554).
(3)
132

Idem, pág. 4557.



En definitiva, de acuerdo con la redacción final del artículo 150.2 de la

Constitución, mediante Leyes Orgánicas de transferencia o delegación, pese a
tratarse de materias de titularidad estatal, las facultades del Estado pueden ser
transferidas o delegadas a las Comunidades Autónomas. Los anteproyectos de
dichas Leyes Orgánicas han de ser dictaminados por la Comisión Permanente
del Consejo de Estado (4).

DIFERENCIA ENTRE TRANSFERIR Y DELEGAR

Debemos preguntarnos ante todo qué diferencia hay entre los términos trans
ferir y delegar empleados en el artículo 150.2 de la Constitución. González Na
varro vacila entre interpretar ambos términos como sinónimos o bien entender

que "mientras en caso de delegación el Estado se desprende sólo del ejercicio,
no de la titularidad, en caso de transferencia se atribuye a la Comunidad Autó
noma la titularidad".

"Debe advertirse que la distinción apuntada entre transferencia de la titula

ridad ("transferencia") y transferencia del ejercicio ("delegación") no responde
a un mero entretenimiento dialéctico, sino que conlleva importantes conse
cuencias prácticas. Por ejemplo, si el Estado retiene la titularidad,, transfiriendo

únicamente el ejercicio, las concesiones de servicio público habría de hacerlas
el Estado, no la Comunidad Autónoma (artículos 197 y 198, RCE)" (5).

ASUNCION ESTATUTARIA DE COMPETENCIAS Y TRANSFERENCIA
DE COMPETENCIAS

Como advierte González Navarro (6), "conviene tener muy clara la diferen
cia que existe entre: a) asumir competencias a través de Estatutos, los cuales,
como es sabido, han de aprobarse por Ley Orgánica, y b) transferir o delegar,

mediante Ley Orgánica, competencias de titularidad estatal... Es evidente que
si se permitiera asumir por vía estatutaria las competencias atribuidas al Estado
con carácter exclusivo en el artículo 149, se harían irrecuperables de hecho, el
Estado perdería disponibilidad sobre las mismas, puesto que necesitaría el con
sentimiento previo de la respectiva Comunidad. En cambio,- si la transferencia
(4) Art. 22.4 de la Ley Orgánica del Consejo de Estado.
(5) "Potestad legislativa del Estado y potestad reglamentaria autónoma de las nacio

nalidades y regiones", en La Constitución Española y las fuentes del Derecho. Madrid,
1979, págs. 1110-111.

(6)

Op. cit., pág. 1112.
133



de la competencia de titularidad estatal se hace en una Ley Orgánica que no
sea la aprobatoria del Estatuto, el Estado conserva la posibilidad de revocarla
simplemente mediante otra Ley Orgánica de sentido inverso".
Como se ve, tanto González Navarro como Pérez-Llorca sólo contemplan

la posibilidad de revocar una transferencia efectuada por Ley Orgánica me
diante otra ley del mismo carácter. Más adelante veremos que la revocación
puede hacerse también por simple acuerdo de las Cortes Generales.

¿PUEDEN TRANSFERIRSE POTESTADES LEGISLATIVAS?
Estas Leyes Orgánicas plantean una serie de problemas. ¿De qué facultades
se trata? ¿Pueden delegarse o transferirse facultades legislativas o sólo de eje
cución? Mendoza Oliván (7) entiende que sólo pueden delegarse o transferirse
facultades de ejecución, nunca de legislación. También Guaita (8) estima que en
este caso "no se transfiere potestad legislativa sino facultades políticas, admi
nistrativas o ejecutivas". En el mismo sentido se expresa Entrena Cuesta (9).
Según Mendizábal (10), el párrafo segundo del artículo 150 "ha de referirse a
la transferencia o delegación de cualesquiera funciones o facultades estatales,
con exclusión de las legislativas o judiciales".

En apoyo de este criterio restrictivo podrían aducirse las palabras pronun
ciadas por Peces Barba en el debate ante el Pleno del Congreso el 20 de julio
de 1978, cuando dijo: "En todo caso, la ejecución de funciones de titularidad
estatal (y es muy importante que quede constancia de ello en el Diario de Se
siones) la entendemos como facultades reglamentarias" {II); y también la afir
mación antes citada de Pérez-Llorca de tratarse de una mera técnica de des
centralización administrativa.

Es preciso reconocer que se trata de un precepto de dudosa interpretación.
Existen argumentos en favor y en contra de la posibilidad constitucional de
transferir o delegar mediante Ley Orgánica, facultades legislativas en materias
de competencia estatal a las Comunidades Autónomas. En contra de esta posi
bilidad cabe alegar que para atribuir facultades legislativas a las Comunidades
(7) "Tipología de ias Leyes en la Constitución", en La Constitución Española y las
fuentes del Derecho, Madrid, 1979, pág. 107.

(8) "Dualidad de Estatutos autonómicos en la Constitución Española", en La Cons
titución Española y las fuentes del Derecho, Madrid, 1979, pág. 1208.

(9) Garrido Falla y otros: Comentarios a la Constitución, Madrid, 1980, pág. 1635.
(10) "El control de las disposiciones normativas de las Comunidades Autónomas",
en La Constitución Española y las fuentes del Derecho, Madrid, 1979, pág. 1452.

(11) Diario de Sesiones del Congreso núm. 115, de 20 de julio de 1979, pág. 4514.
134



Autónomas en materias de competencia estatal, ya están las leyes-marco (ar
tículo 150.1). Si también las Leyes Orgánicas de transferencia o delegación
(artículo 150.2) pudieran atribuir facultades legislativas a las Comunidades Au
tónomas, nos encontraríamos con una duplicación de instrumentos legales arbi
trados por dos párrafos de un mismo artículo de la Constitución para llegar a
un mismo resultado, lo cual no parece lógico.

Pero puede argumentarse de adverso que las facultades legislativas atribuibles en uno y otro caso son de distinta amplitud, ya que al amparo de una
ley-marco las Comunidades Autónomas sólo puéden dictar normas legislativas
"en el marco de los principios, bases y directrices fijados por una Ley estatal";
en cambio, al amparo de la Ley Orgánica de transferencia, podrían dictar nor
mas legislativas sin estar encorsetadas dentro de un "marco".

Elizalde (12) entiende que las Leyes Orgánicas de transferencia pueden abar
car incluso facultades legislativas.

La cuestión se ha planteado también en el plano del Derecho positivo, toda
vez que las Leyes Orgánicas números 11 y 12/1982, de 10 de agosto, transfieren
a las Comunidades Autónomas de Canarias y Valencia, respectivamente, la po
testad legislativa sobre materias de titularidad estatal (artículo l.b). Queda claro,
por consiguiente, que no se trata de una mera descentralización administrativa,

toda vez que la potestad legislativa también es objeto de transferencia (13).
(12)

"Prelación de normas civiles en el sistema de fuentes de las Comunidades Autó

nomas", en La Constitución Española y las fuentes del Derecho, Madrid, 1979, pág, 74.
(13) Tanto la Ley Orgánica relativa a Canarias como la de Valencia, disponen que "la
potestad legislativa sobre tales materias, en cuanto no se encuentre reservada al Estado
por la Constitución, podrá ser ejercida por la Comunidad con toda la amplitud prevista
en el articulo i50 de aquélla".

Este precepto resulta bastante confuso, pues, de una parte, no es fácil determinar

qué ha de entenderse por "toda la amplitud prevista en el artículo 150", ya que este ar
tículo tiene carácter dispositivo y deja al arbitrio de las Cortes Generales la concreción
de las facultades que se transfieran por virtud de cada Ley Orgánica.
La expresión "materias de titularidad estatal que por su naturaleza sean susceptibles

de transferencia o delegación" encierra un concepto indeterminado que carece de límites
precisos.

De otra parte, ¿en qué sentido ha de interpretarse el inciso "en cuanto no se encuen
tre reservada" (la potestad legislativa) al Estado por la Constitución? A mi juicio se re
fiere, ante todo, a las materias reservadas a las Leyes Orgánicas por el artículo 81 de la
Constitución, pues sólo las Cortes Generales pueden aprobar Leyes con carácter de Orgá

nicas, ya que éstas exigen mayoría absoluta del Congreso y en modo alguno pueden apro
barlas las Asambleas legislativas de las Comunidades Autónomas.
En cuanto a otras leyes previstas a lo largo del articulado de la Constitución, entiendo
que tampoco pueden dictarlas las Comunidades por constituir una reserva legal en favor

del Estado (por ejemplo, las Leyes a que se refieren los artículos 53.3, 76.2, 98.1 y 4,
103.3, 105, etc.).
135



Pienso que hubiera sido mejor utilizar el cauce de la ley-marco —artícu
lo 150.1—para atribuir tal potestad legislativa a esas Comunidades Autónomas,
pero el hecho es que el cauce utilizado ha sido el del artículo 150.2 y no se
ha formulado ningún recurso de inconstitucionalidad contra dichas dos Leyes
Orgánicas de Transferencia (14), aunque probablemente son, de hecho, incons
titucionales.

CONTROL DE LAS FACULTADES TRANSFERIDAS O DELEGADAS

Según el artículo 153, b), el control át\ "ejercicio de funciones delegadas a
que se refiere el apartado 2 del artículo 150", se ejercerá "por el Gobierno,
previo dictamen del Consejo de Estado" (15).

Lo primero que salta a la vista es la falta de correspondencia entre este apar

tado b) del artículo 153 y el apartado 2 del artículo 150 toda vez que mientras
éste habla de "transferir o delegar facultades correspondientes a materias de
titularidad estatal", el artículo 153 habla sólo de "ejercicio de funciones delega
das", omitiendo toda mención a ía transferencia. La explicación es bien sencilla:
el artículo 153 conservó la terminología de la redacción del artículo 150.2 ante
rior a la enmienda in voce del Grupo Parlamentario del Partido Nacionalista

Vasco. De modo que se modificó, como antes vimos, el artículo 150.2 sustitu
yendo las palabras "delegar la ejecución de funciones" por estas otras: "trans
ferir o delegar facultades", y no se hizo la correlativa modificación en el artícu
lo 153, b), que sigue hablando de "ejercicio de funciones delegadas".
Esta falta de armonía entre el artículo 150.2 y el 153, b), plantea el proble

ma de saber si el control por el Gobierno, previo dictamen del Consejo de
Estado, sólo puede realizarse en el caso de delegación (como se desprende de
(14) La Ley Orgánica número 11/82, referente a Canarias, ofrece la particularidad de
transferir facultades sobre "materias de titularidad estatal contenidas en los artículos de

su Estatuto de Autonomía que por su naturaleza y por imperativo constitucional así lo

exijan". Esta fórmula contrasta con la empleada en el artículo 150.2 de la Constitución,

que habla de "materias de titularidad estatal que por su propia naturaleza sean suscep
tibles de transferencia o delegación". De modo que según la Ley Orgánica 11/82, la trans
ferencia ha de venir exigida "por imperativo constitucional".

La Ley Orgánica número 12/82, rektiva a Valencia, emplea una fórmula distinta de
la anterior, ya que transfiere "todas aquellas competencias correspondientes a materias
de titularidad estatal comprendidas en el Estatuto de la Comunidad Valenciana, que exce
dan de las configuradas en el articulo 148 de la Constitución".

(15) Vid. también art. 22.5 de la Ley Orgánica del Consejo de Estado: "La Comi
sión Permanente del Consejo de Estado deberá ser consultada en los siguientes asuntos :

... 5. Control del ejercicio de funciones delegadas por el Estado a las Comunidades Autó
nomas".

136



su tenor literal) o también en el de transferencia pese a que no es lo mismo
transferir que delegar, según se precisó anteriormente.

Me inclino a creer que el control gubernativo sólo podrá ejercerse en el

caso de delegación, toda vez que todo control implica una limitación que ha
de interpretarse restrictivamente.

Otra cuestión a considerar es la anomalía que representaría la posibilidad
de que el Gobierno, previo dictamen del Consejo de Estado, fiscalizara el ejer
cicio de funciones legislativas. Ya hemos visto más arriba que, mediante LeyOrgánica, el Estado puede transferir o delegar en las Comunidades Autónomas

funciones legislativas y, de hecho, las dos únicas Leyes Orgánicas de Transfe
rencia y Delegación dictadas hasta el presente, atribuyen a Canarias y a Valencia
la potestad legislativa sobre las materias que se transfieren. Siendo esto así, las
normas legislativas que dichas Comunidades Autónomas dicten en virtud de

tales Leyes Orgánicas, deberían ser fiscalizables por el Gobierno, lo cual no

deja de ser insólito y rompe, además, el paralelismo con las normas legislativas
que los Parlamentos autónomos dicten en virtud de una ley-marco a que hace
referencia el apajtado 1 del propio artículo 150, que sólo son fiscalizables por
el Tribunal Constitucional (Cfr., además, el artículo 153, a).
Sin embargo, las Leyes Orgánicas números 11 y 12/82 de Transferencia a
Canarias y a Valencia de competencias en materias de titularidad estatal, no
hablan del control "por el Gobierno, previo dictamen del Consejo de Estado"

(artículo 153, b) de la Constitución Española), sino que establecen la siguiente
forma de control: "En caso de incumplimiento de los requisitos anteriores (fa
cilitar información a la Administración del Estado y mantener el nivel de efi
cacia de los servicios transferidos), el Estado advertirá formalmente de ello a la

Comunidad y, si ésta mantiene su actitud, el Gobierno podrá suspender a partir
de los tres meses las facultades y servicios dando cuenta a las Cortes Generales,
quienes resolverán sobre la procedencia de la decisión del Gobierno, levantando

la suspensión o acordando la revocación del ejercicio de la facultad transferida".
De modo que, según ambas Leyes Orgánicas, son las Cortes Generales las

llamadas a realizar en ultima instancia el control del ejercicio por las Comu
nidades Autónomas citadas de las facultades y servicios que se les ha transfe
rido, en contraste con lo dispuesto en el artículo 153 de la Constitución. La re

vocación de las facultades transferidas a Canarias y Valencia puede hacerse por
simple acuerdo de las Cortes, sin necesidad de nueva Ley Orgánica, contraria
mente a la opinión antes citada de Pérez-Llorca y de González Navarro.

137



LIMITES DE LA TRANSFERENCIA

Otra cuestión que se plantea es si, en virtud de estas Leyes Orgánicas, el
ámbito de la competencia de las Comunidades Autónomas se puede extender
indefinidamente sin más límites que el muy ambiguo de que no se trate de
materias que "por su propia naturaleza" no sean "susceptibles de transferencia
o delegación". Estamos en presencia de un concepto indeterminado.
¿Cuáles son estas materias? ¿Quién habrá de decidir, en caso de conflicto,
las materias que sean y las que no sean susceptibles de transferencia o delega
ción? Sin duda será ésta una tarea que añadir a las muchas que incumben al
Tribunal Constitucional en orden a clarificar los preceptos del Título VIII de
la Constitución.

En el informe de la Comisión de Expertos sobre Autonomías se trató de
obviar las dificultades que presenta el artículo 150.2 a base de recomendar su
no utilización, en los siguientes términos: "Quiere la Comisión llamar con ello
la atención sobre la necesidad de aplicar la Constitución en sus estrictos térmi
nos y postular la no utilización con carácter general de las previsiones constitu
cionales (en concreto, artículo 150.2) que permiten transferir a las Comunidades
Autónomas competencias de titularidad estatal. Y ello porque el sentido insti
tucional de dichas previsiones no es el de operar transferencias generales sino
sectoriales o acotadas por materias. También porque la apertura incondicionada
de las operaciones de trasvase de poderes del Estado a las Comunidades Autó
nomas, fuera del marco estatutario, impide un asentamiento definitivo del sis
tema y remite a un futuro incierto el cierre del período constituyente" (16).

Pero es preciso reconocer que, como afirma Mendizábal (17), al comentar
el artículo 150.2, "la Constitución no cierra, en principio, el paso a transferencia
o delegación alguna".

Nos encontramos, pues, ante unas competencias de las Comunidades Autó
nomas prácticamente ilimitadas que la presión política de los partidos naciona
listas se encargará de ampliar al máximo.

Como dijo Licinio de la Fuente ante el Pleno del Consejo, "esta redacción
(artículo 150.2) supone mantener vivo un permanente estado de reivindicación
cuyas manifestaciones pueden ocasionar gravísimos problemas a la Nación y a
las propias Comunidades autonómicas. No satisfacer estas reivindicaciones des(16) Informe de la Comisión de Expertos sobre Autonomías. Centro de Estudios
Constitucionales, mayo 1981, pág. 21.

(17) "El control de las disposiciones-normativas de las Comunidades Autónomas", en
La Constitución Española y las fuentes del Derecho, Madrid, 1979, pág. 1451.
138



pués de haberlas alentado y acogido, conducirá a un estado de frustración.
Satisfacerlas para todas las Comunidades, conduciría a un desarme, a una
desvertebración del Estado nacional que comprometería la subsistencia de las
propias autonomías, que no podrán sostenerse sino apoyadas en un Estado
fuerte" (18).

El tema de las Leyes Orgánicas de Transferencia y Delegación enlaza con el
de los "derechos históricos de los territorios forales". La conexión entre uno

y otro tema aparece claro en los debates parlamentarios (19).

LOS DERECHOS HISTORICOS DE LOS TERRITORIOS FORALES

Los "derechos históricos de los territorios forales", que la Constitución "am
para y respeta" (Disposición adicional primera) entrañan una potencial perfo
ración del techo autonómico. Por de pronto, esa Disposición adicional ha dado
lugar a que en el Estatuto vasco se consigne que "La aceptación del régimen de
autonomía que se establece en el presente Estatuto no implica renuncia del
Pueblo Vasco a los derechos que como tal le hubieran correspondido en virtud
de su historia, que podrán ser actualizados de acuerdo con lo que establezca el
ordenamiento jurídico" (Disposición adicional del Estatuto vasco).

Asimismo, la Ley Orgánica de Reintegración y Amejoramiento del Régimen
Foral de Navarra declara en su disposición adicional primera que "La acepta
ción del régimen establecido en la presente Ley Orgánica no implica renuncia
a cualesquiera otros derechos originarios e históricos, que pudieran correspon
der a Navarra, cuya incorporación al ordenamiento jurídico se llevará a cabo,
en su caso, conforme a lo establecido en el artículo 71" (20). Y en su artículo 2.°
(18) Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, número 116, Sesión del 21
de julio de 1978, págs. 4555-4556.

(19)

Arzalluz afirmó ante el Pleno del Congreso: "Nosotros entendemos este artícu

lo 144.1 (actualmente 150.2) indisolublemente unido a la enmienda a la Disposición adi
cional" (relativa a los derechos históricos) {Diario de Sesiones del Congreso de los Diputa
dos, número 115, Sesión del 20 de julio de 1978, pág. 4551).
(20)

Artículo 71;

"1. Dada la naturaleza jurídijia del régimen foral, el Amejoramiento al que se refiere
la presente Ley Orgánica es inmodificable unilateralmente.
2. La reforma del mismo se ajustará, en todo caso, al siguiente procedimiento:
a) La iniciativa corresponderá a la Diputación Foral o al Gobierno de la Nación.

b) Tras las correspondientes negociaciones, la Diputación Foral y el Gobierno formu
larán, de común acuerdo, la propuesta de reforma, que será sometida a la aprobación del
Parlamento Foral y de las Cortes Generales, por el mismo procedimiento seguido para la
aprobación de la presente Ley Orgánica."

El procedimiento seguido consistió en celebrar negociaciones entre una representación
139



se establece: "1. Los derechos originarios e históricos de la Comunidad Foral
de Navarra serán respetados y amparados por los poderes públicos con arreglo
a la Ley de 25 de octubre de 1839, a la Ley Paccionada de 16 de agosto de 1841
y disposiciones complementarias, a la presente Ley Orgánica y a la Constitu
ción, de conformidad con lo previsto en el párrafo primero de su Disposición
adicional primera. 2. Lo dispuesto en el apartado anterior no afectará a las Ins
tituciones, facultades y competencias del Estado inherentes a la unidad consti
tucional".

Es la primera vez que una Constitución española "ampara y respeta los de
rechos históricos de los territorios forales". Como dice Entrena Cuesta, "la

presente disposición adicional constituye un precepto absolutamente insólito
en la historia constitucional española y en el Derecho comparado" (21).

Legaz Lacambra comenta: "La Disposición adicional primera abre la posi
bilidad a una forma de Ley, que sería la Ley paccionada, a la que la Constitución
no hace referencia expresa porque deja imprecisa la forma en la que se actuali
zarán "en el marco de la Constitución y de los Estatutos de Autonomía", los
derechos históricos de los territorios forales. Esto implica una idea de "fede

ración" del Estado que es lo que realmente subyace en el Capítulo III del Títu
lo VIII sobre la organización territorial" (22).
Estas alusiones a los "derechos históricos" resultan imprecisas, puesto que

no se indica qué período histórico ha de tomarse como punto de referencia. Son
muchas y muy variadas las vicisitudes que han experimentado los pueblos de
España: dominación romana, Monarquía visigótica, invasión musulmana, Rei
nos cristianos, etc. ¿Por qué elegir una época determinada y no otra anterior
o posterior? ¿De qué momento arrancan y cuándo se consolidan o perfeccionan
esos "derechos históricos"?

Fraga Iribarne, en el debate sobre la disposición adicional primera, en la
Comisión de Asuntos Constitucionales del Congreso, declaró a este propósito:

"Las palabras derechos históricos varias veces usadas, a lo largo de un siglo,
nosotros las hemos querido respaldar, pero no para que sirvan para que cada
uno escoja los hechos históricos que le convenga, o la fecha que considere
del Gobierno, nombrada por el Consejo de Ministros el 12 de diciembre de 1980, y una
representación de la Diputación Foral designada por acuerdo de 16 de diciembre del
mismo año. Las negociaciones concluyeron el 8 de marzo de 1982 y dieron como resul
tado el Texto de la Reintegración y Amejoramiento del Fuero, que fue aprobado por las
Cortes Generales como Ley Orgánica y sancionado por el Rey el 10 de agosto de 1982.
(21)

Garrido Falla y otros: "Comentarios...", pág. 1752.

(22) Prólogo a la obra de Christian Starck, El concepto de Ley en la Constitución
alemana, Madrid, 1978, pág. 28.

140



más apropiada a sus puntos de vista ... la Historia es.toda ella válida; la que
nos gusta y la que no nos gusta, y nadie puede decir que la Historia empieza

""en los Decretos de Nueva Planta o en las guerras carlistas... porque si no puede
que revivamos el Fuero de León, el de Cuenca o el de tantas otras institu
ciones".

Fraga insistió también en que el reconocimiento de los derechos históricos

ha de hacerse "en el marco de la Constitución y no fuera de ella" (23).
Y en el mismo sentido se expresó Cisneros Laborda ante el Pleno del
Congreso cuando dijo; "En todo caso, la habilitación de tales derechos histó

ricos habrá de producirse en el marco constitucional porque no en vano esta
Constitución es expresión de la voluntad soberana de esta Cámara y no puede
sentirse vinculada por manifestaciones de soberanía exteriores a ella". Y más

adelante añadía: "A lo que no estamos dispuestos es a equivocarnos a la hora
de hacer una Constitución para España albergando en ella conceptos que, de
una u otra manera, pudieran difuminar el principio de la unidad radical de la
soberanía" (24).

Como es sabido, el Grupo Parlamentario del Partido Nacionalista Vasco votó

en contra de la disposición adicional primera por entender que con ella no se
puede llegar a una "foralidad plena".

Este concepto de "foralidad plena" lo expuso Arzalluz en el debate que
tuvo lugar en la Comisión de Asuntos Constitucionales cuando dijo: "Todos los

foralistas ... parten siempre de una afirmación fundaniental, que es la libertad,
la independencia originaria de los territorios foráles. La segunda idea fundamen
tal es la integración en aquel momento en la Corona de Castilla, mediante pacto
condicionado, es decir, mediante pacto con la Corona y reserva de fueros" (25).
Para comprender el alcance que según el Partido Nacionalista Vasco ha de
tener la "restauración foral", conviene recordar las palabras de Arzalluz en ese
mismo debate cuando a lo largo de un recorrido histórico trae a colación el
mensaje de las Diputaciones de Guipúzcoa, Vizcaya y Alava en tiempos de
Romanones, afirmando que estas Diputaciones "entienden esa autonomía, sin
llegar a la restauración foral, cediendo al Estado, por el bien común, cinco fa
cultades: Asuntos Exteriores, Defensa y Marina, Aduanas, Hacienda y Deuda
(23) Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, número 93, Sesión del 20
de junio de 1978, pág. 3501.

(24) Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, número 116, Sesión del 21
de julio de 1978, pág. 4575.

(25) Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, número 93, Sesión del 20
de junio de 1978, pág. 3492.
141



del Estado y Pesas y Medidas. Entienden que aun sin esas facultades consiguen
una amylia autonomía, pero todavía no la restauración foral" (26).

El mismo Diputado nacionalista vasco, en la sesión plenaria del Congreso
de 21 de julio de 1978, afirmó: "Nosotros no hubiéramos dudado en meter con
letras de oro en esta enmienda el marco constitucional, si, efectivamente, ese

marco constitucional, por una vía clara y concreta como la señalada por nos
otros, hubiera quedado con la apertura inequívoca y suficiente para interpretar
cuáles son exactamente esos derechos históricos que hoy deben ser vigentes
dentro de una determinada concepción del Estado, y dentro de una concepción
de esos mismos derechos".

"Es evidente, y todos los admitíamos; y no hay más que ver la enumeración
de aquellos derechos históricos, practicados todavía en 1841, de milicias propias,
no sometidas a otras autoridades militares centrales; de aduanas propias, o de
libertad de comercio sin aduanas e incluso esas relaciones históricas internacio

nales que ha habido y que no es el caso de referir, que no son hoy, diríamos,
practicables por los territorios autónomos. El problema era determinar hasta
dónde, legítimamente, llega hoy ese derecho de los territorios forales, o del
ámbito vasco, de poner en vigor nuevamente y vivir su propia autonomía en
toda la plenitud posible, siempre que no choque con aquellas facultades sobe
ranas del Estado, que son absolutamente indispensables para regir esa colecti
vidad de pueblos en solidaridad, que forma el Estado y que forma España (27).
Como se ve, los derechos históricos de los territorios forales constituyen una

nebulosa cuyo alcance es difícil precisar. Al declarar la Constitución que am

para y respeta esos derechos históricos, sin que se sepa a ciencia cierta cuáles
son, abre la puerta a toda suerte de reivindicaciones que ejercerán constante
presión para perforar el techo autonómico del artículo 149, mediante las Leyes
Orgánicas de Transferencia y Delegación del artículo 150.2.

Según manifestó Marcos Vizcaya, gracias al artículo 150.2, que consagra la
existencia de las Leyes Orgánicas de Transferencia y Delegación, el Partido Na
cionalista Vasco no votó en contra de la Constitución, sino que se abstuvo.
Arzalluz, al explicar el voto global de la Constitución, después de lamentar que

no hubiera prosperado la enmienda del P. N. V. a la Disposición adicional, de
claró: "Esta Constitución abre posibilidades de desarrollo autonómico, aunque
la ambigüedad de muchas de sus formulaciones nos hace oscilar entre nuestro
innato optimismo y el pesimismo que podría surgir de la experiencia histórica.
(26) Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, número 93, Sesión del 20
de junio de 1978, pág. 3494.

(27) Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, número 116, pág. 4550.
142



Hemos preconizado y preconizamos la abstención porque no queremos adoptar
una actitud que fuera o pudiera parecer agresiva ante esta Constitución, ni negar

las posibilidades que encierra, ni lo delicado del momento. Trabajaremos, pues
—y éste es el sentido de nuestra abstención— para que la dinámica política, que
muchas veces corre por encima y por debajo de los textos jurídicos, haga reali
dad los contenidos de nuestro planteamiento doctrinal" (28).

Ante esta amenaza velada de saltar por encima de la Constitución, está por
ver hasta dónde nos llevará la "dinámica política", existiendo, como existe, el

portillo abierto por las Leyes Orgánicas de Transferencia y Delegación.

(28) Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, número 130, Sesión del Pleno
de 31 de octubre de 1978, pág. 5187.
143



