GONZALO FERNANDEZ DE LA MORA

CAMBIO POLITICO E IDEOLOGIA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n.° 52, 1975





Cambio político e ideología (1)
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. G onzalo F ernández

de la

M ora y M on ( * )

1) E l cam bio cósmico. El Universo es cambiante. Varían las
posiciones relativas de los cuerpos celestes. Unos nacen y otros
se extinguen. Los hay en ebullición, y los aparentem ente m uertos
evolucionan lentamente o están a la expectativa de un accidente
sideral. Y, a m edida que se reduce el cam po de observación, se
ratifica la evidencia del cambio. También a escala continental,
local, individual, m olecular y atóm ica, la realidad es dinám ica y
fluida. Los seres vivos son singularm ente activos, fugaces y efí­
meros. Se mantienen episódicam ente algunas estru c tu ra s; pero
los elem entos se renuevan. La tesis clásica de la contingencia
como propiedad del ente finito es el reconocimiento del hecho
ubicuo del cambio. L a inm utabilidad absoluta no es experimentable; es una construcción especulativa que no cabe en los reper­
torios em píricos como los de la sociología positiva.
El gran problem a que plantea el movilismo universal es el
de si tiene un sentido m ás o menos unívoco. A nivel cósm ico se
han form ulado teorías de evolución lineal y otras cíclicas. ¿M archa
hacia un punto o eterno retorno? E stas son las dos posibilidades
extrem as. Y ¿cuál es la dinám ica del devenir? ¿Providencialism o,
evolucionismo, dialéctica, azar? A estas suprem as incógnitas toda­
vía indescifradas apodícticam ente, se endereza la cosmología.
2) E l cam bio histórico se inserta en el cam biante contexto
cósmico. En nuestro planeta, un día relativamente próximo, apa­
(*) Disertación en Junta del 21 de enero de 1975.
—

8

101

—



rece el hombre, qüe es el máximo prom otor del cam bio intramundano. En la H istoria se registra este proceso, cada día m ás
veloz, refinado y com plejo. Y entonces, reaparece la cuestión
cosm ológica, espacio-temporalmente recortada, pero hondamente
patética: ¿tiene sentido la H istoria? Y, en caso afirm ativo, ¿es
un camino de perfección? El egotism o humano se inclina hacia
las interpretaciones progresistas: aunque hay retrocesos locales,
la tendencia m acrohistórica es hacia lo m ejor. El análisis de los
datos disponibles, m ás exiguos cuanto m ás se retrocede en el
tiempo, confirm a la ley del progreso. Y aunque nada garantice
que la tendencia vaya a proseguir eviternamente, parece claro
que no se llegará al límite en un futuro próximo. Dentro del m ar­
co mediato, las ciencias del hom bre pueden apoyarse en la ley
del progreso. E ste es el sentido del cam bio histórico.
El progreso no es un proceso cualquiera; es ascendente. Ello
exige la fijación de unas coordenadas donde situarlo. Para definir
el ascenso hacia lo m ejor se suele apelar a los valores: lo bueno,
lo bello, etc. De este modo, la Filosofía de la H istoria conecta con
la Etica. E s una rem isión y una interferencia; es, adem ás, una
m aniobra metodológicamente peligrosa, porque supone un salto
de lo que es a lo que debe ser. En tal operación el riesgo de
caer en lo prejudicial, arbitrario y afectivo es casi inevitable.
Así es cómo las ideologías se infiltran en la teoría del cam bio
histórico. E s una debilidad intelectual que, con harta frecuencia,
se repite en sociología.
Hay que apoyarse en una noción objetiva de progreso. Su su je­
to es el hombre, cuyo instrum ento esencial es la razón. Su grado
de ejercicio es el que en todas las latitudes de nuestro planeta
ha ido dando, a través de los siglos, la m edida del progreso. Pro­
greso es sinónimo de racionalización. L a razón perm ite conocer
la estructura de la naturaleza y, consecuentemente, controlarla y
ponerla al servicio de los fines del individuo y de la especie. La
razón, m ás que concebir y fijar los objetivos, esclarece las rela­
ciones entre el fin y los m edios, y los arbitra para potenciar las
posibilidades de realización humana. El progreso, que es am plia­
ción de conocimientos y de m edios, es una noción genuinamente
antropológica, porque es siem pre obra del hombre y p ara él. No
por eso es menos objetiva. R esulta im pensable el progreso en un
astro inhabitado o para seres no inteligentes. En tales supuestos,

—

102 —



el concepto paralelo sería el de evolución. L a racionalización es,
en sum a, el indicador del progreso histórico de la humanidad.
3) E l cam bio social, que es un aspecto del cam bio histórico,
se diferencia de éste en que el sujeto no es el individuo, sino el
grupo. El cam bio social es una transform ación de la estructura
de una colectividad; y para que tenga interés sociológico ha de
ser experim entable y relativamente duradero. En los últim os de­
cenios, la teoría del cam bio social o sociología dinám ica ha cobra­
do extraordinario relieve. Pero no estam os ante un concepto ex­
clusivam ente sociológico, sino ante la aplicación a la sociedad de
una propiedad de todo ente físico. E ra necesaria esta clarifica­
ción principial no sólo por su s posibilidades esclarecedoras con­
cretas, sino para encardinar las ciencias sociales dentro del saber
en general, y para vincular lo social al conjunto de lo real. No
cabe creer que el cam bio sea un monopolio sociológico. Todo
cam bia, y las sociedades no son excepción. E sta es la ju sta y
humilde perspectiva del tema.
En las sociedades cambian los in dividuos; pero lo im portante
es que, incluso entre los grupos m ás estáticos, cam bian las es­
tructuras. Hay una dinám ica de la estratificación social, de las
relaciones de poder y de las form as de vida. Se m odifican la
función de la m ujer, de la familia, de las minorías, de las clases,
de los núcleos de población y, paralelam ente, las relaciones de
producción, de consumo, de dominación y de ocio. Se alteran las
creencias, las ideologías, el código de valores y la concepción del
mundo. Y la aceleración del cam bio es una característica funda­
mental de la sociedades m odernas. De ahí que, para ellas, una
doctrina del cam bio sea singularm ente indispensable. Cabe una
teoría general del cambio social; pero la hay también particular
de dim ensiones sociales tan capitales como la cultural, la econó­
m ica y la política.4
4) E l cam bio cultural es una modificación parcial o total de
la cosm ovisión o «W eltanschaung» de un grupo. E stas trans­
form aciones son especialm ente operativas cuando afectan a los
saberes prácticos, como la tecnología y la moral, aunque es evi­
dente que la raíz de tales m utaciones se encuentra en los avances
de las ciencias y en la alteración de las creencias, es decir, en
las instancias m ás puram ente teóricas.
Como la sociedad es un sistem a integrado y muy complejo,
—

103 —



resulta difícil atribuir una prioridad absoluta a una dimensión
del cambio social; pero, en general, las transform aciones cultu­
rales son las desencadenantes. Un cam bio político suele ser el
resultado de una nueva idea de la estructura o de la función
del Estado. Un cam bio económico suele ser el efecto de una
técnica inédita o de una nueva m entalidad. Tanto en la dimen­
sión política como en la económica se m anifiesta una causalidad
cultural, es decir, un protagonism o del intelecto. No es una in­
terpretación idealista de la H istoria, sino el reconocimiento de
la prem inencia de la razón en el conjunto de factores que con­
dicionan el cambio. Pero sí es una rectificación del monism o m a­
terialista atribuido, no sin fundam entos textuales, a Carlos Marx.
5)
E l cambio económico es la transform ación de las estruc­
turas de producción, financiación, distribución y consumo. Consi­
derado desde su resultado, que es el producto social bruto, puede
ser positivo, negativo o relativam ente estacionario. E s decir,
puede efectuarse con tres signos: el de crecimiento o desarrollo,
el de la m erm a o disminución y el del estancam iento. E l hom­
bre de nuestro tiempo considera los dos últimos procesos como
vitandos, por lo que el desarrollo se ha convertido en el tema
dominante de la economía política actual. Pero, a pesar de la
copiosísim a bibliografía que ha suscitado, la noción m ism a de
desarrollo es am bigua. En un sentido muy lato, hay quienes iden­
tifican el desarrollo con la humanización, es decir, con el per­
feccionamiento total del individuo y de la especie; en un sentido
estricto, es sinónimo de crecimiento sostenido de la renta nacio­
nal y de la renta por habitante, con el consiguiente aumento de
la capacidad adquisitiva de bienes y servicios. E sta postrera
acepción tiene dos ventajas principales: es de una precisión men­
surable y, adem ás, perm ite analizar separadam ente otras dimen­
siones del cambio social como la cultural y la política. Cuando
se integra en el desarrollo la ideal consecución de todos los valo­
res, acaso se sim plifique la retórica de m asas, pero se avanza
poco en el análisis.
El desarrollo estrictam ente económico es un cambio social
decisivo, porque, en parte, es el resultado de otros cam bios tan
radicales como el educativo y el tecnológico, y porque es una
condición principalísim a de la real ju sticia distributiva, del bien­
estar, del ocio y de los procesos superiores de m asiva humani­
zación. El verdadero desarrollo económico no es una expansión
104 —



episódica, sino un proceso sostenido, acumulativo e instituciona­
lizado. E s sobrem anera dudoso que este proceso de crecimiento
pueda ser exponencial e ilimitado, toda vez que tiene lugar en
un mundo finito. Pero las predicciones apocalípticas de los neonaturistas adolecen de tem eridad en las extrapolaciones o de
reaccionarism o sistem ático. E stán en el prim er caso quienes no
consideran suficientemente la eventualidad de nuevas fuentes de
energía, de nuevos m ateriales y de m ejores técnicas de calidad,
reutilización, descontam inación y equilibrio dem ográfico. Se en­
cuentran instalados en el reaccionarism o quienes, a veces, so pre­
texto de espiritualidad, resucitan con fórm ulas renovadas la tesis
rom ántica del buen salvaje. Todos los adversarios del desarrollo
económico como tal se sitúan frontalm ente contra el progreso y,
por ello, contra la racionalización, que es la m eta de la H istoria.
Aunque el desarrollo económico tenga fronteras, es evidente
que, a nivel planetario, estam os lejos de haber alcanzado ese des­
arrollo medio, deseable y posible, que consiste en satisfacer las
necesidades m ateriales básicas de todos los hombres. Por eso el
desarrollo económico es hoy un objetivo capital de la especie;
es el cam bio social m ás apetecido. Que dentro de este proceso
deban tom arse m edidas negativas, como las dem ográficas, o haya
sectores privilegiados que estén m ás cerca de una m eta tem­
poral, son hechos que no m odifican sustancialm ente la tendencia
desarrollista de nuestra época.
6)
E l cambio político se produce en las sociedades modernas
cuando se m odifica sensiblemente la estructura del E stado o el
program a de gobierno. En am bos casos, pero sobre todo en el
prim ero, las alteraciones suelen tener un reflejo en el ordena­
miento jurídico mediante la prom ulgación de norm as. Los cam ­
bios políticos estructurales pueden definirse en razón del fondo
o tipo de Constitución: monarquización, democratización, oligarquización, etc.... También procede hacerlo por su funcionalidad
genérica: disolución, consolidación, especificación, tecnificación,
etcétera... Los cam bios políticos simplemente program áticos sue­
len calificarse por su vinculación a ideologías o partidos: sociali­
zación, liberalización, sinistrism o, centrismo, etc. La envergadura
de los cam bios depende del nivel, de la extensión, del ritmo y
del im pacto sobre el conjunto institucional. En principio, una
modificación del sistem a de designación del Jefe del E stado es
m ás relevante que la creación de un nuevo departam ento minis­
105

—



terial. Y precisam ente porque los cam bios políticos pueden efec­
tuarse en muy variadas instancias y en m últiples direcciones,
resulta de una suprem a am bigüedad declararse puro partidario
del cam bio; es necesario precisar el lugar y el rumbo.
Los cam bios políticos ¿son azarosos y arbitrarios, o son su s­
ceptibles de inserción en unas coordenadas cartesian as? A pesar
de las dificultades, a veces invencibles, que su objeto le plantea,
la sociología asp ira a elaborar m odelos direccionales, porque sólo
así podrá efectuar predicciones y adquirir el rango de saber
rigurosam ente científico. L a pretensión racionalizadora es tanto
m ás viable cuanto m ás observable, autónomo y delim itado es
el cam po operatorio.
La especie de cam bio político susceptible de un análisis m ás
desideologizado y riguroso es el estructural y form al, o sea, el
que se refiere a la m ayor o menor capacidad del E stado para
funcionar como instrum ento de la sociedad, independientemente
del program a que se le asigne. Se trata de considerar el E stado
como artefacto técnico, no sólo por razones de asepsia m etodo­
lógica, sino porque, reducido a puro medio, resultará m enos di­
fícil establecer relaciones de causalidad. Toda una escuela de
sociólogos ha dem ostrado que la tecnología es uno de los facto­
res determ inantes del cam bio social. Por las m ism as razones, las
m utaciones técnicas del E stado tenderán a definir el cam bio po­
lítico. E ste es el tema: del m ism o modo que cabe ordenar las
m áquinas por su s grados de eficiencia, así las com putadoras,
¿existe una estratificación jerarquizada de los tipos de E stad o ?
Son num erosos los intentos de sistem atizar las form as políti­
cas históricas: la «polis», el feudo, el Im perio, el E stado m oder­
no... Sea cual fuere el inventario, es esta últim a la que im porta
ahora, porque todavía es la contemporánea. E l llam ado E stado
moderno nace en E spañ a en la transición del siglo XV al X V I; es
la obra de Fernando el Católico, creador de la unidad nacional
y héroe predilecto de Maquiavelo. Luego, este modo de ordenar
la convivencia se extiende a Francia y, sucesivamente, a todo el
Occidente. Hoy es una fórm ula política de vigencia planetaria.
El E stado moderno es soberano, unitario, nacional, de estructu­
ras adm inistrativas perm anentes, y con una vinculación directa
de todos los ciudadanos y órganos al poder central. E ste modelo
es de una eficacia superior a los anteriores, y por eso hem os de
considerarlo m ás perfecto. Pero, a su vez, él m ism o se ha visto
—

106 —



som etido a una dinámica. ¿Cuál es el sentido del cam bio del E s­
tado m oderno? He aquí, a escala todavía reducida, la gran cues­
tión que hoy plantea toda teoría del cam bio político.
Con estancam ientos y aun retrocesos, el E stado moderno re­
gistra una evolución resultante que se suele denominar «desarro­
llo político» o «m odernización». Ambas expresiones son muy dis­
cutibles, especialm ente la prim era, por la equivocidad que in­
troduce en el término «desarrollo», generalmente vinculado al
cam bio económico. La fórm ula «modernización» tiene también
inconvenientes, porque evoca la E dad Moderna, período historiográfico que se da por concluido en 1789. En un sentido m ás
am plio significa ponerse a la altura del tiempo; pero parece que
hay E stado s m odernos que no lo están, es decir, que no se han
modernizado suficientemente, lo que nos lleva a confusiones y
aun a contradicción. Además, determ inar lo que sea precisam ente
la altura del tiempo se presta a infiltraciones ideológicas, es decir,
a connotaciones que no son ni rigurosas, ni objetivas, ni apodícticas. Para algunos, por ejem plo, la altura del tiempo sería el
movimiento «hippy», para otros el m aoísm o, etc. Por eso entien­
do que lo m ás riguroso y aséptico, y lo que se articula m ejor
con la teoría general, es aplicar al E stado moderno el término
genérico de cam bio político.
Lo sociológicam ente decisivo en la teoría del cam bio político
no es localizarlo y describirlo, tareas específicas del Derecho
constitucional y de la historia de las ideologías, sino determ inar
su dinám ica form al y sus correlaciones con otros aspectos del cam ­
bio social. E s obvio que los E stado s modernos existentes no son
idénticos a los originarios. Han evolucionado como m eras estruc­
turas políticas y también como realizadores de valores concre­
tos. Pero esta últim a vertiente queda al margen de nuestro análi­
sis porque, aunque muy significativa, es m ás ética que socioló­
gica. La evolución form al del E stado moderno ¿es un proceso
susceptible de generalización por encima de los accidentes episó­
dicos y de las variantes nacionales? Y, en caso afirm ativo, ¿tiene
un sentido relativam ente unívoco? E sta doble interrogante debe
ser respondida positivam ente. E l E stado moderno es un compli­
cado artefacto instrum ental que el hombre ha ido racionalizando
desde el siglo XV I a un ritmo acelerado. E ste proceso se ha m a­
nifestado en varias dimensiones: diferenciación de lo político,
especialización de funciones, ampliación de jurisdicción, objeti­
—

107



vación de la norm atividad, institucionalización de los órganos,
desideologización y pragm atización de la legitimidad.
a)
Diferenciación de lo político. En las sociedades prim itivas
hay una fusión entre lo sagrado y lo profano, lo verdadero y lo
útil, lo mágico y lo empírico, lo bello y lo práctico, lo verbal y
lo real. En las sociedades desarrolladas los niveles se van sepa­
rando y especificando, porque el dinam ism o social es constituti­
vamente diversificador. De la confusión a la diferenciación; este
es el sentido del proceso. En tres niveles se ha m anifestado, muy
singularmente, el despegue e individualización de lo político: en
el lógico, en el estético y, sobre todo, en el religioso. El Estado
m oderno no ha cesado de renunciar a parcelas de la función
definidora de la verdad, aunque sin d ejar de promover, cada vez
m ás activamente, su búsqueda por los hom bres de ciencia. Aná­
logo ha sido el movimiento en la esfera artística: aunque el E s­
tado la fomente con variable intensidad, va paulatinam ente re­
nunciando a canonizar el buen estilo. Y la antigua integración
de la sacralidad con la soberanía fue sucesivam ente reem plazada
por la concordancia, luego por la parcial independencia, y final­
mente por la separación, sin perjuicio de que el E stado respete
genéricamente los m odos individuales de religarse a lo absoluto.
E ste proceso depurador de lo político no ha impedido la cons­
tante ampliación de las funciones públicas, porque una cosa es
la reglamentación de la alteridad, y otra el respeto a la in tim idad;
una cosa la socialización de ciertas actividades, y otra la politi­
zación de los valores. No es lo m ism o controlar la producción
de energía eléctrica que form ular una ley física. Por eso la ex­
tensión de las jurisdicciones públicas ha sido com patible con la
inhibición del E stado en otras esferas, como la religiosa. E sta
distinción explica que m ientras lo político deviene m ás volumi­
noso, haya algunas cosas que son cada vez menos políticas.
b)
Especiálización de funciones. El poder soberano, que ini­
cialm ente acum ula las funciones ejecutiva, legislativa y judicial,
se va desposeyendo, prim ero, de la judicial, que es la m ás técnica
y m inuciosa, y, después, de la legislativa. E ste desgaj amiento se
produce, unas veces, por im perativos adm inistrativos y, en oca­
siones, por la presión social. Pero el resultado final es que, al
nivel supremo, unos órganos se especializan en gobernar, otros
en legislar y otros en juzgar. En el estrato inferior se cumple tam ­
bién la operación diferenciadora. Dentro de la función ejecutiva,
—

108 —



el M inistro universal, Canciller o Secretario de Estado, se va
desdoblando. El prim er departam ento que se crea suele ser el
m ás técnico, el de H acienda; luego los restantes, hasta llegar a
una cifra m edia actual en torno a las dos decenas. Los m iniste­
rios m enos especializados por razón de la m ateria son los que,
en sucesivas particiones, se van dividiendo. En E spañ a es arquetípico el caso del M inisterio de Fomento, que da lugar a los de
Obras Públicas, Agricultura, Industria y Comercio. Y el proceso
continúa aunque, a veces, para facilitar las reuniones del Gobier­
no, haya m inistros de gabinete y otros que, con diversos títulos,
no lo son. En los escalones inferiores la diferenciación funcional
del ejecutivo prosigue. Se desdoblan las subsecretarías, com isa­
rías, institutos, delegaciones, direcciones generales, facultades etc.
La carioquinesis se extiende hasta los niveles m ás b ajos. Ello
exige la creación de nuevos cuerpos técnicos de funcionarios, con
conocimientos cada vez menos extensos y m ás profundos: eco­
nom istas, ingenieros, sociólogos, ecólogos, etc. A pesar del espí­
ritu m onopolista de los cuerpos m ás antiguos, esta diferencia­
ción prosigue implacablemente. Un ejem plo diáfano es el de la
fundación de nuevas cátedras cada vez m ás m onográficas, a pesar
de la clásica pretensión enciclopedista del intelectual. Y para las
decisiones puram ente adm inistrativas en los órganos de asesoramiento, como los Consejos de Estado, se produce también la
especialización progresiva de las secciones y aun de los letrados.
Análoga es la evolución en la función judicial. Se van creando
jurisdicciones: civil, penal, adm inistrativa, m ilitar, laboral, etc.
Y dentro de cada una de ellas se reparten las com petencias entre
las diferentes instancias. Incluso en el seno de un tribunal hay
m agistrados que, de hecho, se concentran sobre ciertas m aterias,
y suelen ser designados para actuar de ponentes en ellas. En los
órganos com plejos, también los escalones subalternos, como las
secretarías, se diversifican. Y los letrados privados, decisivos co­
laboradores de la Ju sticia, se especializan tam bién por razón
del asunto.
En el sector legislativo, las Cám aras no sólo se dividen en co­
m isiones especializadas, sino que éstas se fragm entan en sub­
com isiones y aun en ponencias, las cuales se rodean de expertos
y asesores. Y ello después de que los proyectos de ley han sido
redactados por los Departam entos competentes con la colabora­

109 —



ción de los institutos m ás especializados y de los m ejores
técnicos.
Las consecuencias generales de este proceso diferenciador son
que el poder crece en form a arborescente, lo cual requiere un
robustecim iento constante del tronco o suprem a m agistratura
para asegurar la integración y para contrarrestar la desaceleración
y rigidez del com plejo aparato burocrático. Los Tribunales Su ­
prem os se enfrentan, entre otros, con el problem a de mantener
la homogeneidad jurisprudencial am enazada por la m ultitud de
los especialistas. Y la tecnificación creciente del Derecho exige
una diferenciación paralela de los legisladores, con lo que las
Cám aras van perdiendo, de hecho, la paternidad real de las leyes,
para convertirse en adoptantes y, sobre todo, en responsables de
la coherencia del ordenamiento jurídico. E sto s hechos acaban
transform ando el esquem a constitucional y haciendo sucesiva­
mente inviables las antiguas ideologías políticas concebidas desde
condiciones periclitadas o en trance de superación. E l MonarcaJuez, el M inistro universal o el parlam entarism o son ejem plos
notorios.
c)
Ampliación de jurisdicciones. E l Estado moderno abarca
m ás y llega m ás lejos cada día. Comenzó responsabilizándose de
la política exterior, del orden público y del Derecho. Pronto asu ­
me las responsabilidades locales hasta el escalón municipal y,
luego, su intervencionismo prosigue sin tregua. El paso decisivo
fue el control de la actividad económica, prim ero regulándola,
luego controlándola, después prom oviéndola subsidiariam ente y,
finalmente, asum iendo el protagonism o. A partir de este momento
no se adivinan las fronteras de la acción pública. Un reflejo de
este gigantism o es el volumen que alcanzan las com pilaciones de
legislación adm inistrativa. Constantemente, el ciudadano asiste a
la reglamentación de sectores que antes se encontraban liberali­
zados. Pronto, apenas habrá ám bito en que el E stado no haya
predeterm inado los com portam ientos individuales, y dictado las
disposiciones penales correspondientes. El número de prohibicio­
nes y de im perativos se multiplica. Tan pronto como la técnica
crea un nuevo supuesto de ¡hecho —la energía atóm ica o los fár­
m acos anticonceptivos— el E stado se apresu ra a com parecer con
m edidas reglam entarias.
Para atender a responsabilidades en perm anente incremento,
el E stado ha de crear nuevos organism os. Y a no se trata de des­
—

110

—



doblar los antiguos por la vía de la especialización, sino de crear
instrum entos para nuevas zonas de actividad: em presas públicas,
institutos técnicos, m ás servicios. La m áquina del Estado se diver­
sifica y, adem ás, crece.
E ste proceso de am plificación de funciones tiene serias con­
secuencias políticas. No sólo se impone la especialización buro­
crática, sino la tecnificación, por razón de las com plejas m aterias
que el E stado incorpora a su competencia. Amplios sectores de
la burocracia, a causa de la refinada expertización, adquieren
facultades altam ente calificadas e incluso prácticam ente inape­
lables, lo que am enaza de vaciamiento al puro poder político. En
estas circunstancias, los gobiernos se ven obligados a hacer acto
de presencia program ando la vida nacional. Los planes de des­
arrollo, con sus directivas generales, unas indicativas y otras
vinculantes, y su s previsiones son, m ás que el m arco equilibrado
de la futura acción colectiva, el gran instrum ento de que dispone
un gobierno para conocer y controlar el aparato adm inistrativo
y el social. L as decisiones gubernativas han de ser cada vez m ás
m acroeconóm icas, m acr o ju rídicas y m acrosociales. Un m inistro
rodeado de expedientes minúsculos sería una aberración en un
E stado moderno. Ha de renunciar a todo eso, que era, por cierto,
la vieja política, la del nombre propio. E l gobernante de nuestro
tiempo no puede ser ni un im provisador intuitivo, ni un minu­
cioso buceador de legajos; ha de ser capaz de elaborar la síntesis
y los esquem as a partir de los expertos, y de estim ular y fisca­
lizar la acción del ejército adm inistrativo. El gobernante ya no es
el habilidoso cacique, ha de ser una conjunción de gran em pre­
sario y jefe de estado mayor.
Otra consecuencia general del acrecentamiento de competen­
cias es el fin del «laissez faire». E l Estado ya d eja hacer al ciu­
dadano en muy pocos ám bitos. El círculo individual de autode­
terminación y de intim idad se reduce, aunque, al propio tiempo,
se absolutice y depure. Los postulados de la ideología demoliberal se convierten en fácticam ente inviables. Ello exige el rea­
ju ste del sistem a constitucional: el principio volitivo ha de ceder
al racional. Ni el individuo puede ejercer libremente su voluntad,
ni la decisión estatal puede ser la sim ple sum a de las volunta­
des m ayoritarias: am bas han de enderezarse al bien común real.
d)
Objetivación de las normas. Originariamente, la actividad
del E stado moderno estaba mínimamente reglada. Sólo el poder
—

111 —



judicial actuaba predom inantem ente en función de norm as posi­
tivas, aunque con m árgenes exegéticos. El com portam iento de la
Administración solía ser discrecional. Hoy la situación se ha in­
vertido. Una galaxia de norm as de todos los rangos predeterm ina
y condiciona la actividad del Estado. Incluso para las actuacio­
nes m ás estrictam ente coyunturales, la Administración se dicta
program as. E ste proceso se ha puesto en m archa por diferentes
m otivos, todos ellos racionalizadores. La normativación de la
actividad pública perm ite que el ciudadano sepa a qué atenerse,
y le libera de so rp re sas; es la llam ada seguridad jurídica. En fun­
ción del Derecho escrito caben los recursos contencioso-administrativos, y las sucesivas apelaciones. La existencia de m andatos
legales reduce la arbitrariedad burocrática. E s el E stad o de De­
recho. Finalmente, la objetivación de las norm as posibilita la pre­
visión y planificación sistem ática de vastos sectores del com por­
tam iento estatal que así adquieren un m ayor grado de racionali­
zación. La positivación jurídica contrarresta parcialm ente el
peligro de hipertrofia de poder de los expertos, y el de anárquica
heterogeneidad en una Administración ricam ente fragm entada.
Una vez m ás, las voluntades personales ceden el paso a la razón
supraindividual, objetivada en preceptos escritos. Otro hecho que
incide contundentemente sobre el esquem a constitucional.
e)
Institucionalización. Los órganos del E stad o se desperso­
nalizan en el doble sentido de que se colectivizan, y de que estas
colectividades renuevan constantem ente su s m iem bros. El poder
pasa a las instituciones, las cuales sobreviven a sus componentes,
y cobran inercia propia m ás allá de quienes las integran. De este
modo el E stado garantiza la continuidad por encima de los efí­
m eros destinos personales.
Una importante consecuencia política de la institucionalización
es que, salvo en m agistraturas muy excepcionales, el «quién» pier­
de relevancia. Ya casi nadie es imprescindible. En los orígenes
del E stado moderno uno de los problem as capitales era la deter­
minación de la persona concreta que iba a desem peñar el cargo
público, incluso el m ás m odesto. Todavía en el siglo X V I los
m onarcas descendían hasta nom brar los puestos m ás subalter­
nos. ¿Herencia, designación, elección? La cuestión ha ido perdien­
do significación social, porque las instituciones difuminan los
personalism os, y porque los hechos y las funciones imponen la
efectiva selección por capacidades. Hoy hay E stado s en los que
—

112 —



hasta las prefecturas provinciales están encom endadas a cuerpos
técnicos y, en gran medida, institucionalizadas. El problem a de
las personas se desplaza hacia los saberes. Son las ideas erróneas
de los m anuales, de los reglam entos, de los program as y de la
prensa, las que amenazan el destino común, m ás que las flaque­
zas de los individuos. Otro paso hacia la racionalización del
Estado.
f) Desideologización. Una ideología es una filosofía política
popularizada, sim plificada, generalizada, dram atizada, sacralizada
y desrealizada. E s, como la «doxa» parm enídea, un subproducto
mental. En el siglo X IX , el Estado moderno se ideologiza fuer­
temente, es decir, tiende a configurarse en virtud de alguno de
los esquem as elementales que esgrim en las m inorías y obtienen
la adhesión de las m asas. Cada ideología, la socialista, la fascista,
la liberal, etc., invoca una utopía. Aunque la etapa haya sido
luego superada, la ideologización es un momento en el proceso
racionalizador del Estado. A falta de una idea rigurosa, una opi­
nión o una creencia es algo mucho m ás lógico que un instinto.
Pero uno de los fenómenos característicos de la segunda m itad
del siglo X X es la decadencia de las ideologías en las sociedades
m ás avanzadas. De ella son síntom as la apatía ciudadana, la
convergencia de los program as de partido, la tecnocratización
adm inistrativa, la hegemonía de las tecnoestructuras, la interio­
rización de las creencias y la prim acía de los objetivos económi­
cos. A este tem a he dedicado mi libro E l crepúsculo de las ideo­
logías. Como consecuencia de la desideologización, los cam bios
del E stado moderno se orientan cada vez m ás hacia la capaci­
tación funcional con vistas a una eficacia objetiva, y se alejan
de la polém ica zona ideológica en que, frecuentemente, los cam ­
bios eran o sólo personales, o sólo retóricos, e incluso llegaban
a efectuarse en tem poral detrimento de la capacidad operativa
del propio Estado. La instauración de la II República en España
es un caso típico de esto último. De ordinario, los cam bios de
inspiración puram ente ideológica eran m ás una «crisis» que un
«progreso» del instrum ento estatal. La desideologización es hoy
una de las líneas en que se produce la evolución del E stad o mo­
derno, hasta el punto de que puede considerarse como una de
las m edidas de su grado de modernización.
g) Pragm atización de la legitimidad. En los comienzos del
E stado moderno el máximo reto político era el de legitim ar el
—

113



origen del poder. ¿Por qué es éste y no aquel m onarca, gober­
nador, m ariscal, rector, consejero o alcalde? Se apelaba al dere­
cho divino de los reyes, y a la participación de las dem ás auto­
ridades en dicho carism a por delegación. E n un segundo momento
de racionalización se instauró la legitimación electiva o demo­
crática: debe m andar el que disponga de la mayoría, al menos
de la relativa. Se comienza por el sufragio censitario y se term ina
por el universal. Pero en nuestro siglo la cuestión ha empezado
a perder im portancia. Más que la legitim idad de origen interesa
la de ejercicio. El «cómo se ha llegado a la autoridad» va siendo
desplazado por el «cóm o se cumple la función». E s un avance en
la racionalización de la legitim idad, en la justificación del poder
por las obras, no por la gracia. E l m ás convincente título de legi­
tim idad actual es un buen balance.
La incidencia de este cam bio sobre los m ecanism os constitu­
cionales es muy considerable. Ya sólo en los niveles superiores
del poder, y quizá pronto sólo en el nivel soberano, pervivirá el
problem a de la legitim idad de origen. Ello obliga a revisar el
esquem a de la participación colectiva en la gobernación.
h)
La hipótesis de la democratización. Desde el siglo X V III
el E stado moderno ha ido transfiriendo las fuentes del poder,
al menos aparentemente, a grupos cada vez m ás dilatados. Los
Consejos, y luego las Cám aras, fueron posesionándose de las fa­
cultades reales. A su vez, los Parlam entos inician un camino de
popularización en perjuicio de los otros estam entos. En un mo­
mento ulterior, las Cám aras Altas y los propios reyes van per­
diendo poderes hasta convertirse en m eros sím bolos o desapare­
cer. Finalmente, los elegidos por el pueblo reivindican la totalidad
de la soberanía. A nivel local se repite la operación difusora. La
creación del Ju rad o extiende el proceso a la función judicial.
E sta tendencia colectivizadora culm ina en Occidente en el período
de entreguerras. E sto s hechos innegables han llevado a muchos
sociólogos a considerar que una de las líneas de realización del
cam bio en el E stado moderno es la democratización, hasta el
punto de que hay quienes afirm an que el dem ocratism o es uno
de los indicadores fundam entales de la modernización política.
Ocurre, sin em bargo, que precisam ente en el momento de m a­
yor apogeo de las Constituciones dem oliberales, se producen las
prim eras grandes interrupciones: la revolución soviética de 1918,
la fascista de 1922, la salazarista de 1928, la nacionalsocialista
—

114 —



alem ana de 1933, la nacionalsindicalista española de 1936 y, des­
pués de la guerra, las dictaduras com unistas en toda la Europa
del Este. En Iberoam érica la crisis de la dem ocracia es casi total,
y los países descolonizados a quienes se impone el modelo demoliberal no lo asimilan. Una gran parte del llam ado Tercer Mundo
opta por regímenes «sui generis» de signo autoritario. La pre­
sunta tendencia dem ocratizadora del E stado moderno empieza
a ser anulada por los hechos. Pero un fenómeno m ás sutil y re­
velador acom paña a estos mentis espectaculares: es la lenta
evolución de las dem ocracias m ás consolidadas hacia el bipartidism o, en detrim ento de la representación de las m inorías, v
hacia el presidencialism o en detrimento de la soberanía parla­
m entaria. E sta tendencia se pone de m anifiesto en el parangón
porm enorizado de la dem ocracia plena de los años 20 y de la que
apunta en nuestros días.
La hipótesis de la democratización no la confirm a la expe­
riencia constitucional. Hay quienes piensan que estam os viviendo
un retroceso episódico, o form as de modernización patológicas.
Algo hay, sin em bargo, muy profundo, que en modo alguno con­
firm a la obstinada postura de los defensores de la hipótesis demo­
crática, y es que tal supuesto no encaja sistem áticam ente con las
dem ás líneas en que se produce el cam bio político del Estado
m oderno y que, por lo irrefragables, hay que adm itir. L a especialización de funciones no parece com patible con la difusión in­
discrim inada e inorgánica del poder. Tampoco la tecnificación de
las leyes se com padece con la extracción popular de los Parla­
mentos. Tam poco la institucionalización progresiva de las instan­
cias decisorias. Todo parece converger, m ás que a la difusión, a
la concentración del poder soberano. Otra cosa son la creciente
fiscalización pública, la necesidad del consenso y las garantías
ju ríd icas individuales. L a hipótesis de la dem ocratización no es
em pírica y m ás bien parece responder a una presión ideológica
sobre la sociología anglosajona actual.
i)
La hipótesis de la socialización. Según esta interpretación,
parcialm ente antípoda de la anterior, el E stado moderno tiende
a convertirse en el titular efectivo del patrim onio nacional, con lo
que todos los ciudadanos devienen, teóricamente, copropietarios
igualitarios y, de hecho, asalariados según su s capacidades. E sta
hipótesis tiene la ventaja de que se articula m ejor con las dem ás
líneas evolutivas del E stad o moderno, y con las del cam bio eco­
—

115 —



nómico. Tiene también otra ventaja, y es que la socialización res­
ponde a un criterio de racionalización de la economía y de la con­
vivencia, m ientras que la dem ocratización es m ás bien una opción
de procedimiento.
Pero la experiencia no confirm a esta hipótesis. En los comien­
zos del E stado moderno, incluso allí donde la tradición feudal es
precaria, la propiedad se concentra en la Corona, que es la en­
carnación de la soberanía, en los grandes señores, que son cosoberanos, en la Iglesia, que es paraestatal, y en los m iniestados muni­
cipales. Se arranca, pues, de una situación de relativa identifica­
ción entre el poder político y la propiedad, o sea, de una cierta
estatificación patrim onial. Y la posterior evolución se dirige hacia
una creciente fragm entación y popularización de la propiedad,
hasta el punto de que, a principios del siglo X X , se reducen al
mínimo los bienes de titularidad pública en las naciones m ás
avanzadas. La desam ortización del capital eclesiástico y comunal
es un momento de este proceso. No hay estatización creciente,
sino privatización.
Cosa distinta y m arginal a nuestro problem a es la concentra­
ción capitalista; pero tam poco los datos la corroboran. L as suce­
sivas reform as agrarias no cesan de reducir el latifundism o y de
estim ular la explotaciones fam iliares. En la agricultura no hay,
por tanto, un proceso de acumulación, sino m ás bien de atom i­
zación, hasta el punto de que, en m uchas zonas, se imponen los
planes de concentración parcelaria para atenuar el minifundio.
En la industria, sobre todo en la pesada, la tecnología ha estim u­
lado la formación de m acroem p resas; pero esta tendencia se ha
visto políticamente com pensada por la aparición de las tecnoestructuras y por la m asificación del accionariado.
Los hechos no permiten, pues, afirm ar que una de las líneas
evolutivas del Estado moderno haya sido la socialización de la
propiedad. Cabe preguntarse qué acontecerá en el futuro. Por
extrapolación de los datos disponibles no se puede hacer una pre­
dicción favorable a la hipótesis. La postura contraria, la bien co­
nocida de Marx, carece de fundam ento em pírico; es ideológica.
Bien entendido que este enunciado fáctico no im plica juicio al­
guno de valor sobre la bondad de la propugnada estatificación
de los medios de producción.
7. Cambio político y cambio económico. ¿Cuáles son las rela­
ciones entre el cam bio político y el económico? ¿Son interdepen­
—

116 —



dientes? ¿Cuál es el factor condicionante? E stos son algunos de
los problem as m ás debatidos de la sociología del cambio, porque
son los m ás som etidos a la tensión ideológica. Se com prende que
los activistas puros y los revolucionarios de todos los signos aspi­
ren a ver confirm ada la hipótesis de que, efectuado el rápido
cam bio político, se producirá m ecánicamente el económico, y la
de que sin un cam bio político en la dirección que ellos preconizan,
se im posibilita el ulterior cam bio económico. Los aferrados a una
ideología, pero en actitud expectante, se inclinan p o r el parale­
lismo, y afirm an que una vez efectuado el desarrollo económico,
es inevitable el cam bio político en la línea que ellos preconizan.
En la práctica, de estas tesis se deducen conclusiones contradic­
torias. Unos dicen que el desarrollo lo produce la dem ocracia, y
otros que el socialism o. Unos dicen que cuando se ha logrado
el desarrollo, el país ya está m aduro para la dem ocracia, y otros
que lo está para la dictadura del proletariado.
E stas posiciones apriorísticas, de las que pocos sociólogos han
logrado liberarse totalmente, pues la inmensa m ayoría se clasi­
fican en m arxistas o en antim arxistas, han obstaculizado consi­
derablem ente el análisis empírico de la realidad. Por otro lado,
el desarrollo económico acelerado es un fenómeno de generali­
zación reciente, como lo es también la modernización de muchos
E stado s del Tercer Mundo. Los datos disponibles no permiten,
pues, elaborar curvas dilatadas, ni m anipular suficientes variantes.
Pienso, sin em bargo, que se pueden descartar algunas hipótesis
form uladas con reiteración, pero apresuradam ente.
El paso rápido del subdesarrollo al desarrollo económico, y el
mantenimiento de satisfactorias tasas de crecimiento en los paí­
ses de rentas m ás elevadas ya no se puede lograr sin la inter­
vención del E stad o en la producción, la capitalización, los sala­
rios, los precios, el empleo, la dem anda global, la moneda y el
comercio exterior, es decir, en los fundam entos de la vida econó­
mica. Una acción estatal de esta naturaleza requiere los instru­
mentos adecuados. Tal organización burocrática exige la especialización de funciones, la ampliación de jurisdicciones, la objeti­
vación de las norm as y la institucionalización. Lo m ism o acontece
en las estru ctu ras em presariales. Luego estos aspectos del cambio
político son inseparables del cam bio económico considerado.
¿Qué es previo? ¿L a modernización del E stado o el incremen­
to de las rentas? La respuesta no es unívoca. H asta el siglo X X
—
9

117 —



el desarrollo económico, incluso en los E stado s m ás modernos,
se hizo por la iniciativa privada. El cam bio político iba a remol­
que de la revolución industrial. Ello fue posible porque la inves­
tigación tecnológica estaba al alcance de los particulares, porque
para las grandes potencias las m aterias prim as eran asequibles
y baratas, y los m ercados potenciales ilim itados, y porque el pro­
ceso de capitalización se realizaba sin graves obstáculos, a expen­
sas de proletariados inmensos en la metrópoli, en los pueblos
colonizados y en los países económicamente dependientes. Al des­
aparecer tan favorables e in justas condiciones para la industria­
lización, la intervención del E stado se hizo necesaria. Hoy no es
posible ni la alta investigación científica y técnica, ni una dem anda
global satisfactoria, ni unos recursos humanos y m ateriales sufi­
cientes sin la acción gubernamental. Y sin una planificación pú­
blica no cabe coordinar un esfuerzo intensivo y acelerado de
tal com plejidad. Hoy el cam bio político es condición del cam bio
económico, en el sentido de que el E stado ha de proponerse la
m eta del desarrollo y ha de fo rjar los m ecanism os burocráticos
adecuados para estim ularlo y encauzarlo.
Pero este cam bio, ¿incluye la dem ocratización como preten­
den unos, o la estatificación, como pretenden otros? La expe­
riencia dem uestra que cabe el desarrollo económico con propie­
dad privada de los m edios de producción y con un cierto m ercado.
Ahí están los ejem plos de E stados Unidos, Canadá, Gran Bretaña,
Alemania Occidental y Francia. La experiencia dem uestra tam bién
que se puede p asar rápidam ente del subdesarrollo al desarrollo
sin nacionalizar los medios de producción ni suprim ir el m ercado.
Recordem os los ejem plos de Japón, E spañ a y Venezuela. L a hipó­
tesis m arxista es ideológica y no es veraz.
También prueba la experiencia que la continuidad y aun la
aceleración del desarrollo económico es posible sin estructuras
dem ocráticas. Ahí están los ejem plos de Alemania, Italia y Japón,
anteriores a la Segunda Guerra Mundial. Y tam bién es posible
p asar rápidam ente del subdesarrollo al desarrollo sin regímenes
dem oliberales, como lo dem uestran los actuales ejem plos de la
U R SS, de España, de Yugoeslavia y de Brasil.
La experiencia atestigua, en fin, que es falsa la hipótesis de
que la democratización o la m arxistización producen autom ática­
mente el desarrollo económico. La dem ocratización fue acom ­
pañada del estancam iento y de la regresión económica en el
—

118 —



Portugal presalazarista, en la E spañ a republicana y en la Argenti­
na actual, y en no pocos nuevos E stados de Asia y de Africa.
Y, a pesar del artificio de las ayudas exteriores, por motivos
altru istas o de solidaridad ideológica, la dem oliberal Italia está
viviendo una crisis económica muy grave. Tam poco la marxistización desencadena autom áticam ente el desarrollo económico, co­
mo lo dem uestran la Cuba de Castro, el Chile de Allende, y la
m ayor parte de los países del Este. En estas dos naciones his­
panoam ericanas y en Checoeslovaquia, entre otras, la marxistización produjo la regresión económica. Y este parece ser el caso del
Portugal postsalazarista.
Carece, pues, de fundamento fáctico la hipótesis de que la
dem ocratización o la m arxistización son condiciones del desarrollo.
E sto confirm a que ni la una ni la otra son factores esenciales
de la m odernización del Estado. El cam bio político que requiere
el cam bio económico es técnico, no es ideológico. Un desarrollo
económico sostenido exige un cam bio político perm anente; pero
ese cam bio consiste en una creciente agilidad y refinam iento de
las estructuras adm inistrativas, y en un im pulso sabio y enérgico
de la m inoría dirigente. Que esto se haga desde apriorism os rusonianos, m usolinianos, naseristas, leninistas o m aoístas es acci­
dental. Aunque tam bién hay que decir que la experiencia dem ues­
tra que cuanto m ás aséptica, racional y técnica es la m oderniza­
ción del E stado, m ayor es su capacidad para el desarrollo. E s
el caso del Japón. L as ideologías clásicas, con su apriorism o dog­
m ático y su im pulsividad emotiva, son m ás un obstáculo que un
estím ulo para el frío y pragm ático cam bio político que requiere
un E stado empeñado en un rápido desarrollo económico. Muchas
ex-colonias, recién nacidas a la independencia, dem uestran cada
día que, si no logran desarrollo económico, no es por falta de
recursos y de asistencias, sino porque carecen de un instrumento
estatal capaz.
8) La junción de las minorías. E l sujeto de los cam bios so­
ciales, a veces pasivo, es el grupo; pero ¿cuáles son los m otores?
Según la teoría m arxista el factor determinante es el conflicto
por excelencia, la lucha de clases, fundada en tensiones económi­
cas. La sociología em pírica no ratifica este postulado. El paso
de la República al Im perio, que es uno de los cam bios políticos
m ás decisivos de Rom a y de la H istoria Universal, no fue la con­
secuencia de una lucha entre patricios y plebeyos, sino la gesta
—

119 —



de un hombre genial, Augusto. La unidad peninsular y la sim ul­
tánea creación del prim er E stado moderno, que es el aconteci­
miento institucional m ás im portante de la H istoria de España,
no fue el fruto de un conflicto clasista, sino la obra de un esta­
dista excepcional, Fernando de Aragón. Los cam bios políticos que
determ inaron el fin del Antiguo Régimen tuvieron su prim er m o­
tor en los pensadores ilustrados. Y el cam bio m ás espectacular
del Extrem o Oriente contemporáneo, el del Japón del período
Meiji, no se produjo por una reivindicación proletaria, sino por
la iniciativa de una minoría. Lo mismo habría que decir del mi­
lagro económico alemán de la postguerra, o del español de las
últim as décadas.
El conflicto clasista es m uchas veces la causa de los cam ­
bios políticos; pero, en general, tales cam bios de origen con­
flictivo no conducen a la tecnificación del E stado y posteriorm ente
al desarrollo económico. Para que estos procesos se lleven a cabo
es necesario que las fuerzas revolucionarias triunfantes sean
reem plazadas por estad istas y m inorías capaces. E s el caso de
Napoleón y de Lenin. De lo contrario, no. Por eso los despotis­
m os ilustrados han solido ser factores de cam bio social, y singu­
larm ente de cam bio económico. No es necesario citar ejem plos,
porque no hay una sola excepción a lo largo del siglo X V III, desde
San Petersburgo a Madrid. Hoy, m ás que nunca, la m inoría es
el factor decisivo del cambio, porque el grado de com pleja tecni­
ficación a que han llegado los procesos de modernización política
y de desarrollo económico exigen la creciente intervención del
experto. A m edida que se avanza en el proceso racionalizador de
la H istoria, adquieren m ás preponderancia las inteligencias supe­
riores. El verdadero protagonista del cam bio social no es el con­
flicto, es la razón.
Ocurre, adem ás, que los conflictos de sentido m ás progrediente tienen su origen en la aparición de nuevas necesidades.
Ahora bien, las nuevas necesidades suelen ser inventadas por la
m inoría tecnológica. Y es tam bién ella la que generalmente arbitra
el modo de satisfacer colectivamente las necesidades espontáneas
y, con mayor motivo, las que ella m ism a ha descubierto y ha tra s­
ladado a las m asas.
9) Conclusión. El cam bio político, que es una dimensión del
cam bio social, puede afectar a la estructura del Estado, al pro­
gram a del Gobierno, o a los dos. En el prim er caso, se trata de
—

120 —



un cam bio form al, que afecta básicam ente a la sociología. En el
segundo caso, en un cambio m ás bien material, que interesa com­
petencias de la ética. La form a política característica de nuestro
tiempo es el llam ado Estado moderno. Desde sus orígenes, no ha
cesado de evolucionar aceleradamente. Su desarrollo estructural
es relativam ente unívoco, lo que permite construir un modelo del
cambio político. Por el contrario, su desarrollo axiológico ha
sido variado y alternante, hasta el punto de que resulta muy di­
fícil establecer un esquem a de sucesión de valores representativos.
De hecho el proceso estructural y el axiológico se cruzan cons­
tantemente, pero metodológicamente es preciso distinguirlos.
Nuestro análisis se ha ceñido al cam bio político estructural. Su
sentido es de racionalización creciente: diferenciación de lo polí­
tico, especialización de funciones, ampliación de jurisdicción, ob­
jetivación de la norm atividad, institucionalización de los órganos,
desideologización y pragm atización de la legitimidad. A este pro­
ceso se le ha llam ado también desarrollo político o modernización.
¿E l cam bio político es anterior, posterior o sim ultáneo al cam ­
bio económico? H asta principos del siglo X X el cam bio político
continuo no era una condición esencial del desarrollo económico.
Pero, posteriorm ente, al generalizarse la demanda de bienes v
servicios, desaparecer las colonias, com plicarse la tecnología e
interrelacionarse estrecham ente todas las dimensiones del m erca­
do, el E stado asum e el protagonism o de la vida económica. En
tales circunstancias, el cambio político racionalizador se convierte
en una condición del crecimiento sostenido y suficiente de la
renta nacional por habitante.
La modernización del Estado ¿tiende hacia la democratización
o hacia la socialización estatificadora? La experiencia no confir­
m a ninguna de estas dos hipótesis, cuyo origen es ideológico. La
modernización del E stado puede llevarse a cabo con los esquem as
dem ocráticos y con los autoritarios, con iniciativa privada y sin
ella. Ni el cam bio político en sentido demoliberal, ni en el socia­
lista son, por tanto, presupuestos necesarios del desarrollo econó­
mico. Tam poco el nivel de las rentas m edias determina autom á­
ticam ente una form a de Constitución.
Sólo dos se m anifiestan, en sum a, como genuinas condiciones
del desarrollo económico: la tecnificación del instrum ento estatal
y una minoría preparada y enérgica.

—

121

