HOMENAJE A DON JOSE CASTAÑEDA CHORNET
(17 de enero de 1991)

Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana
Señores Académicos, señoras y señores;

Inicia hoy nuestra Academia sus sesiones públicas en este curso 1990-91. Como
ordenan nuestros Estatutos, debe ser propósito de la Corporación cultivarlas Ciencias
Morales y Políticas ilustrando las cuestiones de mayor importancia y aplicación llamando
en sus sesiones públicas la atención de la sociedad hacia ellas.
Nuestra sesión de hoy se dedica al homenaje a un economista español. La Economía
es, sin duda, la más antigua de las artes y la más moderna de las CienciasMorales que
cultiva nuestra Academia y sus conocimientos se han convertido en el campo de
trabajo de una profesión que cuenta con la base de unos estudios universitarios que
en España sólo han cumplido cuarentay tres años de vida. Fue en otoño de 1947, en
un acto solemne en el paraninfo de la antigua Universidad de Alcalá de Henares,
cuando recibían su título los primeros 120 economistas que habían concluido su
licenciatura en la Complutense, primer centro universitario que organizó los estudios
de Economía en España. Desde entonces, cientos de licenciados han salido de las
aulas de la Facultad de Económicas, que se irían extendiendo por las distintas
universidades españolas, elevando la nómina de profesionales hasta los 30.000 eco
nomistas que hoy agrupan los distintos Colegios del país.
Esta profesión joven en el tiempo, que no ha sobrepasado aún el medio siglo de
presencia en la escena española, tiene un origen que debemos conocer y reconocer
a quienes la hicieron posible tributándoles el homenaje de nuestro recuerdo. En ese
origen de nuestra profesión están quienes orientaron los primeros estudios de licen
ciatura en Economía. Me estoy refiriendo, claro está, a los tres maestros de las

primeras generaciones de economistas: donValentín Andrés Álvarez, don Manuel de
Torres Martínez y don José Castañeda Chornet, los tres Decanos de épocas distintas
de la Facultad y los tres Académicos de número de esta casa.
553



Quienes hemos tenido la fortuna de ejercer esta nueva profesión no podemos
olvidar a quienes la hicieron posible. La profesión de economista con formación
universitaria la habían pedido con insistencia importantes personalidades españolas.
Tres Académicos de Ciencias Morales y Políticas destacarían de nuevo al proclamar
la necesidad social de los estudios universitarios de Economía. El Académico electo

de esta Corporación don José Ortega y Gasset sería uno de sus más señalados —y
menos conocidos— intérpretes. Ortega manifestaría en distintasocasiones la urgente
necesidad que España tenía de administrar racionalmente los recursos escasos con
los que contabapara lograrsu desarrollo, venciendo la improvisación del arbitrismo
que a lo largo de nuestra historia había inspirado —con indeseable frecuencia—
decisiones costosas que despilfarraban los pocos medios disponibles con los que se
contaba para lograr el remedio de las urgentes e inatendidas necesidades de los
españoles. Administrar bien los recursos escasos de nuestra sociedad debería ser el
fin de la Economía y el principal propósito al que debería servir la profesión de
economista. En carta autógrafa, que conservo, dirigida a don Luis Olariaga —que
estudiaba Economía en Londres por consejo de Ortega— le confiaríarotundamente
esta convicción personal; -Trabaje usted heroicamente: no lo más importante, pero
sí lo más urgente que hoy necesitamos en España es Economía. Sin unos cuantos
economistas no haremos absolutamente nada; con ellos lo haremos todo. Creo que
no puede pedírseme más paladina declaración de la gran, la inmensa misión de un
oficio que es bien ajeno al mío.» Dos Académicos de esta Corporación, Luis de
Olariaga y José María Zumalacárregui, defenderían esos estudios universitarios de
Economía desde la década de los treinta, articulando sus posibles planes de estudio,
que conseguirían, por fin, su definitiva presenciaacadémica a partirdel 16de febrero
de 1943, fecha en la que se inicia en Madrid la primera licenciatura de Econó
micas.

Esta generación de Académicos entregaría su testigo de un trabajo que había
hecho posiblela nuevaFacultad de Económicas a quienes debían guiarsus primeros
pasos. Pasos primeros comprometidos, pero afortunados. Porque la Facultad tuvo la
suerte de contar, en su período fundacional, con la presencia de tres nuevos catedrá
ticos: don Valentín de Andrés, don Manuel de Torres y don José Castañeda, y con la
colaboración extraordinaria del gran maestro y excepcional economista alemán Von
Stackelberg, que se había incorporado a las tareas académicas de la nueva Facultad.
Los estudiantes de Economíapudimos contar así con el curso introductorio inolvidable
que nos ofrecería don Valentín Andrés, pedagogo singular, capaz de despertar la
vocación de cuantos nos iniciábamos en el análisis de los problemas económicos,
con la brillante intuición de Manuel de Torres para aproximarnos al conocimiento
apasionante de la realidad económicaespañolay con el rigory la exigenciaa que nos
obligaba la docencia ejemplar de Castañeda. Von Stackelberg consolidó con su
autoridad la orientaciónde los planes de:estudio, alejándolos del peligroso enfoque
del historicismo y ofreciendo a los alumnos y profesores las lecciones y trabajo de
sus fecundos seminarios, articulados en tomo a sus Principios de Teoría Económica,
554



cuya traducción y nueva edición realizarían quienes eran maestros de nuestra Fa
cultad.

La Academia de Ciencias Morales y Políticas ha querido dedicar esta sesión
pública a recordar el origen español de los estudios universitarios de esa rama joven

de las Ciencias Morales que es la Economía. Si cualquier motivo es bueno para
justificar ese recuerdo, aquelconel que contamos nosparece que legitima plenamente
estapretensión. Esemotivo nos lo ha dado la Fundación Fondo para la Investigación
Económica y Social de las Cajas de Ahorro Confederadas. La Fundación ha venido

ofreciendo el tributo de un merecido homenaje anual a los economistas españoles
que dedicaron su vida a la investigación, la aplicacióny la enseñanza de la Economía.
Escostumbre de la Fundación que ese homenaje consista en un medallónde cerámica

de la efigie del economista, realizado por el moderno Sargadelos que dirige ese
artista singular que es Isaac Díaz Pardo, acompañada de una biografía sucinta y de la
publicación en facsímil de una de sus obras más representativas, precedida de un
prólogo en el que se ofrece al lectoruna más amplia noticia de su persona, de su vida
y de su obra.

En este año ese homenaje se rinde a don José Castañeda. Para él se ha podido
contar, gracias a la comprensión y generosidad de su viuda y de sus hijos, con la
edición de sus Lecciones de Teoría Económica, precedida de un amplio estudio
introductorio realizado por uno de sus primeros y más fieles discípulos: Huberto
Villar Serraillet.

La obra que hoy trae la Academia en homenaje de quien fue miembro activo de
la Corporación durante más de treinta años recoge el esfuerzo de toda una vida
consagrada a la enseñanza de la Economía, con una dedicación constante y profesionalidad verdaderamente ejemplar. Quienes aprendimos en las Lecciones lo que
significa el mejor uso alternativo de los recursos escasos, las condiciones y conse
cuencias que establece la lógica de la competencia de mercado o sus leyes del
equilibrio, conocimos el valor de la precisióny el rigor del lenguaje, el significado
e importancia de las interdependencias de las variables económicas, todo lo cual ha
configurado para siempre nuestra propia forma de pensar, que se ha convertido en
término de referencia para el ejercicio continuo de nuestra profesión.
Para los economistas, las Lecciones de Teoría Económica han constituido una

obra familiar, más nuestra que de su autor, a la que nos referimos con ese término
escolar que los alumnos utilizan para considerar aquel manual formativo como
propio, calificándolo con el nombre de su autor —el Castañeda— el nivel más alto
de popularidad que un maestro puede alcanzar en la Universidad española. Ese
manual propio que son las Lecciones de Teoría Económica para los economistas no
fue aprendido por los alumnos de don José prendido con alfileres en las noches de
insomnio que precedían a los exámenes,sino trabajado día a día, porque trasde cada
concepto, de cada variabley de sus interdependencias estaba el temido, interminable
y riguroso examen a que sometía Castañeda a todos sus alumnos,para extenderles la
555



calificación favorable deseada a lo largo de un curso intenso sin ausencias del
profesor, sin pérdidas de tiempo ni horas de clase.
Es a estas Lecciones de Teoría Económica, entendidas como manual español
representativo de la microeconomía de su tiempo, lecciones vividas por los alumnos
con creciente admiración cuando han desarrollado su ejercicio profesional de eco
nomistas, el que creo que merece este homenaje que hoy le rinde nuestra Academia
con la adhesión de los dos Decanos de las Facultades de Económicas, Complu
tense y Autónoma de Madrid, que nos acompañan y cuya presencia agradece la
Academia.

En 1968 don José Castañeda, después de editar desde 1948 parte de la obra en
cuadernillos que los alumnos guardábamos como punto de referencia y consulta de
lo trabajosamente aprendido, finalizó sus Lecciones. En su primera página Castañeda
transcribió una dedicatoria: «A todos mis antiguos alumnos, ya catedráticos, altos
funcionarios de la Administración, directores y asesores de empresas, o bien que
llevan el camino de serlo, con todo afecto.» Han transcurrido veintitrés años desde
entonces. Los discípulos directos e indirectos de don José hemos cubierto un largo

ciclo vital en el ejercicio de la profesión por cuya presencia y significación social él
entregó lo mejor de sí mismo. En ese largo plazo, los economistas hemos participado
activamenteen las tres grandes operaciones que han transformado la vida económica
de nuestra sociedad; el Plan Nacional de Estabilización Económica de 1959,premisa
obligada del intenso desarrollo de los años sesenta; las políticas de ajuste a la crisis
de los setenta, base de la intensa recuperación registradadesde 1985, y la integración
en Europa que vivimos hoy.
Los economistas de mi generación solemos mirar hacia atrás con satisfacción al
comprobar los cambios decisivos que esas operaciones han supuesto para España.
Quizás al hacerlo exageremos nuestro protagonismo en esos acontecimientos, pero
creemos que es difícil negar la contribución de nuestra profesión al desarrollo del
país, al cambio trascendente de la España subdesarrollada de ayer, a la que trata,
desde su nivel y condición de país desarrollado de hoy, de superar los problemas
que plantea el reto europeo. Un cambio que los economistas hemos vivido y en el
que hemos participado.
Desde esa circunstancia me atrevería a devolver en este día la dedicatoria de su

manual a don José Castañeda con esta obra: «A nuestros maestros, que hicieron
posible la profesión de economista en España, que nos enseñaron su rigor y la
incomodidad de defender en nuestra sociedad la eficacia económica, con el compro
miso de convertir su ejemplo y sus enseñanzas en estímulo permanente de nuestro
ejercicio profesional. Con todo afecto.»

556



Excmo. Sr. D. José María de Areilza
En los años cuarenta, recién terminada la guerracivil, el director del Instituto de
Estudios Políticos, me pidió que explicase un par de cursos de Política Industrial,
asignatura de una futura Facultad de Economía que ibaa ser creadaen Madrid. Enesa
oportunidad tuve la ocasión de conocer personalmente aJosé de Castañeda, que iba
a explicar a su vez, un curso de Teoría Económica. Tenía aquel profesor un aire
severo y concentrado, una mirada, a través de sus gafas, en la que brillaba la luz de
chispeante inteligencia. Nos entendimos perfectamente desde el primer encuentro.

Él había obtenido la licenciatura de Derecho con un expediente brillantísimo. Pero
creyó que la ingeniería industrial era otra componente necesaria para su formación
intelectual. Y aprobó esa carrera, entrando en el escalafón de los ingenieros al
servicio del Estado.

Yo había seguido un camino análogo, pero de orden distinto. Cuando terminé el
tercer curso de Ingeniería en Bilbao, me matriculé, por libre, en la Facultad de

Derecho de Salamanca, obteniendo en unos años la licenciatura correspondiente.
Nos regocijó mucho esta coincidencia de carreras y aficiones. Castañeda era una
mente lúcida, asomada a todos los procesos técnicos de la economía, con una
formación matemática considerable que palpita a lo largo de su vida docente. Una
vez le oí decir que la matemática era, en esencia, la adaptación más rigurosa de la
naturaleza a los mecanismos de intelección de la mente humana. Era un gran mate
mático, apasionado en el saber. Su Teoría económica- ha sido durante muchos años

la piedra angular de la gran generación renovada de los economistas españoles.
Era un profesor respetado y temidopor su estricta exigencia del rigor intelectual.
Pero no eranuncaarbitrario, sinogeneroso en el diálogo con los estudiantes, aunque,
eso sí, la precisión resultaba un acompañamiento necesario en las respuestas.
Nos perdimos de vista durante mis quince años de Embajador en el extranjero,
y al regresar a España tuve la fortuna de gozar de nuevo con su amistad y su
amenísima conversación en las reuniones de nuestra Academia. Había envejecido
físicamente, pero la experienciay el humor rebosaban a raudalesde sus comentarios
y pronósticos. Sus Lecciones de teoría económica se habían convertido en un clásico

de obligada consulta en universidades y escuelas.
DonMiguel de Unamuno solíadecirque lo que másle gustaba de su propiaobra
era el papel de «repartidor de ideas» que le había tocado en suerte durante muchas
etapas de su trayectoria intelectual. Yopienso que deJosé Castañeda y Chornethabía
que decir algo semejante. Repartió nuevas ideas a sus colegas y alumnos. Y lo hizo
con generosidad, como quien siembra a voleo un campo bien abonado.
Yoquiero expresar aquí, estanoche, un tributopersonal a un compañero, colega
y amigo, que dejó una huella imborrable en la cultura española del siglo xx. Sin
arrogancias ni originalidades. En el cotidiano trabajo de la cátedra, enseñando con
claridad y compañerismo a sus alumnos lasnuevas perspectivas de la ciencia econó557



mica, base firme de un desarrollo modernoy fecundo de la sociedadespañolay del
crecimiento del nivel de vida de nuestro país.

Excmo. Sr. D. Luis Ángel Rojo Duque
Permítaseme que aporte a esta evocación de la figura de donJosé Castañeda la
perspectiva de los alumnos —perspectiva quizá modesta, pero importante en el
recuerdo de quien fiie, ante todo y a lo largo de toda su vida, un profesor universi
tario—.

Huboquienes, por su interés en los estudios de Miaoeconomíay por circunstancias

personales, formaron parte del círculo de colaboradores inmediatos del profesor
Castañeda y tienen la fortuna de poder contarse entre sus discípulos. Nadie podía
representarles mejor aquí, hoy, queelprofesor Villar, cuyas palabras hemos escuchado.
Yo pretendo traer, esta noche, la voz de quienes sólo fuimos sus alumnos: unos,
porque, aunque continuamos en el ámbito universitario, nos inclinamos por otras
áreas del conocimiento económico; otros, los más, porque, al concluirsus estudios,
se alejaron de la universidad para dispersarse por el amplio campo de nuestra

profesión. La pretensión de hablar en nombre de ungrupo quesuma varios miles de
economistas es, sin duda, desmesurada, y, sin embargo, creo que pocos disentirían
de lo que voy a decir.

Mis primeros recuerdos del profesor Castañeda se refieren, claro está, a sus
explicaciones de clase seguidas desde los bancos de un aula delviejo caserón de San
Bernardo, peromimemoria más vivida corresponde, desde luego, alexamen oral de
la asignatura; estoy en el estrado, con otrosdos alumnos, cadauno juntoa su pizarra;
en la mía está dibujada una «caja de Edgewoith» en la que he procurado que los
puntos de tangencia entre las líneas de indiferencia de los sujetos compongan una
curva de contrato relativamente elegante; don José pasa de uno a otro alumno
haciéndonos preguntas insistentes y minuciosas sobre el temaque nos ha asignado,
durante una hora interminable.

Aquel examen de -.Teoría-2» eraun momento decisivo en losestudios de Ciencias
Económicas de la Facultad de Madrid: superar con éxito sus serias dificultades

equivalía a haber vencido más de la mitad de la carrera; no verse sometido a él en
otras Facultades era sentido como un alivio, pero también como una carencia. El

proceso de estudio de laasignatura y de superación, en sucaso, de aquel examen se
había convertido en un gran ritual iniciático generador de estrategias transmitidas
por la tradición oral y de exigentes sistemas de preparación. El alumno, sumido por
el esfuerzo quesele exigía, sólo percibía, de inmediato, las dificultades, las frecuentes
frustraciones antes del éxito final —que, por lo demás, paramuchos nunca llegó—;
sólo con el paso del tiempo llegaba a advertir lo que aquel esfuerzo le había
aportado.
558



La Teoría Microeconómica del profesor Castañeda estaba presidida por algunos
criteriosbásicos. En primer lugar,por la convicción —tan necesaria en la universidad

española de aquellos años como en la de ahora— de que la enseñanza superior ha
de ser una enseñanza intensiva y no extensiva y ha de estar presidida por el rigor en
los métodos de pensamiento. En segundo lugar, por la insistencia en que ese rigor
es especialmente importante en un campo de conocimiento como la Economía, tan

complejo, tan difícil de depurar acudiendo a la evidencia empírica, tan expuesto a
que los deseos sustituyan al análisis. Entercer lugar y en fin, por el convencimiento
de quelaintroducción delrigor en el cuerpo básico delanálisis económico requiere
la utilización de conceptos precisos y se ve extraordinariamente facilitada por el uso
del lenguaje matemático. Con la aplicación de estos criterios básicos, el profesor
Castañeda aportaba un elemento decisivo de disciplina a la formación de sus
alumnos.

La pretensión de rigory disciplina del profesor Castañeda aparecía reflejada en el
contenido de susenseñanzas, expresado en las Lecciones de Teoría Económica, cuya
bienvenida reedición ha proporcionado el motivo inmediato de esta evocación. Y

hay que decir que el alumno hallaba en esta obra un acceso serio, bien articulado y
plenamente actual, en su momento, al estudio de la Microeconomía. No voy a
detenerme en las características de las Lecciones, puesto que de ellovaa ocuparse,
en este acto, el profesor Segura; pero si señalaré que en ellas encontraba el alumno
el cuerpo central del análisis del consumo, la producción y la formación de los
precios y las rentas tal y como lo había desarrollado el pensamiento marginalista,
desde sus fundadores hasta Hicks, Alien y Samuelson; que en ellas encontraba las
modernas teorías de la competencia monopolista, la competencia imperfecta y el
monopolio y en ellas podíaasomarse a losmodelos de equilibrio general. Fueron las
Lecciones una obra elaborada a lo largo de bastantes años, que circuló, durante
mucho tiempo en forma de pliegos, en número siempre creciente, hasta que quedó
definitivamente completada en 1968. Ese largo período de elaboración permitió al
profesor Castañeda incorporar desarrollos adicionales, como lateoría delas preferencias
reveladas, laprogramación lineal o lateoría de los juegos —aun a riesgo de perjudicar
la unidad de la obra—, y le llevó a redactar de nuevo, con motivo de la edición

completa, pasajes diversos —desde los referentes a cuestiones metodológicas hasta
otros relativos a laformación de las rentas— en un esfuerzo pormantener su contenido
al día. DonJosé dedicó la edición definitiva de las Lecciones z susantiguos alumnos,
y éstos difícilmente podrán ver el libro sin reconocer en él una pieza fundamental y
especialmente sólida de su formación como economistas.

Tenía fama don José de ser hosco con sus alumnos, y, sin embargo, cuantos le
trataron o le encontraron casualmente, unavez pasado el período en que habían sido
objeto de sus exigencias comoprofesor, reconocieron en él a una persona cariñosa
y afable. La inmensa legión de sus antiguos alumnos tenían siempre abierto un fácil
acceso a él, lo utilizaran o no; y cuando lo hacían, les mostraba un profundo interés
por su vida profesional y sus problemas.
559



Yo recuerdo a donJosécomoun ser bondadoso y tímido, dotado de un irreprimible

gusto por regañar. Era persona que decía lo que pensaba —a veces, tras un esfuerzo
por contenerse que solía acabar en una explosión—. Sus regañinas eran parte inse
parable de suafecto; así que a mímeregañó muchas veces, laúltima con motivo de
mi discurso de recepción en estaAcademia. Pocas personas me mostraron tan sincero

afecto, alser elegido miembro de esta Academia, como donJosé, quientuvo, además,
la generosidad de ofirecerse a responder a mi discurso de recepción. Cuando le
presenté miproyecto de discurso, me regañó por algunas de las consideraciones que
yo hacía en él sobre la figura de Keynes, y, hecho esto, dedicó una parte de sus ya
escasas fuerzas a escribir una contestación breve, pero atinada y profunda, y vino a
leerla, con una decisión que nunca le agradeceré bastante, en condiciones malas de
saludy en la que había de ser una de sus últimas salidas de casa.

Prefiero, sin embargo, ilustrar lo que quiero decir sobre su actitud hacia los
alumnos con una anécdotade la que fui testigo, pero que se refiere a otras personas.
Corría el año 1967 y don José Castañeda era Decano de la Facultad de Ciencias

Políticas y Económicas. En uno de los frecuentes conflictos estudiantiles de aquel
período, lapolicía detuvo a un brillante alumno de laFacultad —que hoyocupa, por
cierto, una posición muy elevada en la Administración del Estado— y a quien era
entonces su novia y hoy es su mujer —ésta última, además, de nacionalidad extran
jera—. Acudí, para queinterviniese en sufevor, a donJosé, quien llamó inmediatamente
al Director General de Seguridad y obtuvo de éste una entrevista paraaquella misma
tarde. Llegamos al viejo edificio de Gobernación, en la Puerta del Sol, a la hora
convenida, subimos al piso principal y se nos hizo pasar al salón en el que se abren
los tres grandes balcones centrales de lafachada. Nos sentamos en un sofá, perodon
José se levantó en seguida, comenzó a recorrer la habitación, con su paso nervioso,

observándolo todo con gran atención, y acabó entreabriendo el balcón central y
asomándose al exterior mientras murmuraba una frase que yo no alcanzaba a oír.
Entró en esto, en el salón, el DirectorGeneral de Seguridad y don José, después
de saludarle, le aclaró: «Estaba echando un vistazo, porque yo fui uno de los que

proclamamos la Segunda República desde ese balcón, y no había vuelto desde
entonces.» Tras un comienzotan prometedor, donJosé expusosu pretensión de que
fueran liberados cuanto antes los dos alumnos detenidos. El Director General de

Seguridad estaba dispuesto a acceder, pero no quiso dejar pasar la oportunidad de
atacar, en general, el comportamiento de los estudiantes de la Facultad, y en mala
hora lo hizo, porque pasó a recibir una de las reprimendas de donJosé más largas
queyo he presenciado. Al final, el Director, que debía estar, para entonces, comple
tamente atónito, prometió dar la orden de que se pusiera en libertad a los alumnos
a las siete de la tarde.

Cuando salimos a la calle faltabamás de una hora para las siete y don José insistió

en que esperásemos en algún sitio cercano yvolviésemos a la horaprevista. Pasamos
el tiempo en el primer piso de una cafetería situada en la esquina de la Puerta del
Sol conla calle Mayor. Alas siete estábamos en lapuerta de laDirección General de
Seguridad que se nos había indicado —en la calle del Correo— y, poco después,
560



salían los dos alumnos. DonJosé comprobó que se encontraban perfectamente y les
ofreció llevarles encoche asus domicilios; ellos rehusaron elofrecimiento, pero don
José no lesdio opción, diciéndoles: «Les voy a llevar porque quiero que escuchen lo
que tengo que decirles.»

Me gusta recordar al profesor Castañeda alejándose en automóvil por la Puerta
delSol, con dos alumnos a los queva regañando después de haber empleado todo
el día en protegerles.

limo. Sí*. D. Julio Segura Sánchez
Excelentísimos señores, señoras y señores;
Permítanme empezar manifestando mi agradecimiento a la Academia por un

doble motivo: la posibilidad de que alguien que no pertenece a ella les dirija la
palabra y laoportunidad que ello mebrinda de participar en un homenaje a alguien
a quien tanto deben los estudios de economía y la profesión de economista en este
país.

Trataré de hacer una aproximación desapasionada al profesor Castañeda, pero
debo advertir desde el principio que esto no resulta sencillo en mi caso, tanto

porque la propia personalidad del profesor Castañeda se brinda poco a opiniones
neutrales como por el hecho de que su actitud fríe crucial a lo largo de mi vida
académica, siendo miembro detodos los tribunales académicos que mehan juzgado
—desde el de licenciatura hasta el de cátedra—, valorando en todos de la forma más

generosa posible mis méritos. Como colofón, la cátedra que actualmente ocupo es
la suya. Quizá por ello haya optado, como forma de minimizar el riesgo de caer en
el panegírico, centrarme en el análisis de la obra escrita del profesor Castañeda.
Resulta evidente que si hubiera que destacar un único nombre en laintroducción,
y más aún la docencia y asimilación, del análisis microeconómico moderno en

España, habría unanimidad en señalar al profesor Castañeda. Por una parte porque
durante veinticinco años ininterrumpidos, entre 1945 y 1970 impartió la asignatura
de Teoría Económica II (Microeconomía: Consumo, Producción, Precios y Rentas)
en laFacultad de Ciencias Políticas y Económicas de laUniversidad Complutense de
Madrid. Por otra parte, porque su libro Lecciones de Teoría Económica, cuya reedición
facsímil hoyconmemoramos, circuló en forma de notas-apuntes muchos años antes
de su publicación definitiva en 1968, y se utilizó no sólo comotextode la Universidad

deMadrid, sino en todas las Facultades de Economía españolas —Barcelona y Bilbao
poraquel entonces—, siendo, por tanto, el texto de microeconomía estudiado por
la práctica totalidad de los economistas españoles nacidos antes de 1950. En suma,
lasZecdowes frieron el instrumento básico de introducción del análisis microeconómico
moderno en España.
561



La obra del profesor Castañeda no se agota, por supuesto, en sus Lecciones, y en

ella raya a gran altura su tesis doctoral de 1936, El consumo de tabaco en Españay
sus factores, que es el primer trabajo econométrico realizado en España, con una
anticipación de décadas sobre los siguientes. Las restantes aportaciones o bien fueron
incorporadas en ediciones sucesivas de las Lecciones, comolostrabajos sobreprogra
mación lineal y teoría de los juegos de 1954 y 1957 ^ o bien son intervenciones en
estaAcademia, que ustedes conocen mejor que yo. Incluso su último escrito en el
campo de la teoría económica de 1970 ^recoge unavertiente de su actitud docente,
yaque es un desarrollo de partede la materia que impartía comocursode doctorado
bajoel título de «Análisis económico superior», centrado en el estudio de la teoríade
la demanda en la línea del Valué and Capitaly de la Revisión oJ Demand Theory áe
Hicks. En suma, creo que un comentario sobre su tesis doctoral y sus Lecciones
constituye la mejor aportación que soy capaz de hacer a este merecido homenaje.
El consumo de tabaco en España y sus factores es una tesis doctoral, cuya
estructura, contenido y presentación pueden hoy servir de ejemplo para un trabajo

de ese tipo. Parte de un problema especificado con claridad: estimar la demanda de
tabaco, los costes de producción del mismo y, sobre estabase, determinar la política
óptima de precios del monopolio de tabacos español, óptima que habría maximizado
su renta. E incluye una precisadiscusión del modelo analítico de referencia basado
en la teoría más avanzada de la época en la línea de J. R. Hicks, H. L. Moore y
H. Schultz 3, la depuración minuciosa y construcción original de las series de datos,
la estimación econométrica de las funciones de demanda, el cálculo de los costes

variables y la determinación de los precios de máximo rendimiento.
Entre las aportaciones en el terreno de la construcción de series de datos brilla

en primer lugar una estimación de la renta nacional española entre 1901 y 1934, que
es un clásico en la materia, pese a constituir sólo el último apéndice (E), de cuatro
páginas, de su trabajo. Y también cabe rescatar, más de medio siglo después, la
excelente discusión e imaginativa construcción del índice general de precios al por
menor del apéndice D.

El trabajo econométrico de especificación y estimación ha sido ya valorado re
cientemente porJuan del Hoyo demostrando su alto nivel técnico para la época en
que fue escrito. Y, como ejemplo de las implicaciones de carácter social que puede
sustentar una investigación tan sofisticada y aparentemente abstracta, citaré laslíneas
que cierran el texto de la tesis; »La necesidad de elevar el nivel de vida de la enorme
1 "Introducción a la programación lineal-, Revista de Ciencia Aplicada, núms. 38y 39 (1954), e -Intro
ducción a la teoría de juegos y sus aplicaciones-, Revista de Ciencia Aplicada, núms. 55 y 56 (1957)
2 Los fundamentos subjetivos de la teoría de la demanda, Madrid (1970).
3J. R Hicks y R. G. D. Ailen, -A Reconsideration of the theory of valué-, Economica (1934);
H. L. Moore, Economic Cycles: theirlawand cause, Nueva York (1914), y Statistical laws of Demandand
Supply with Special application to sugar, Chicago (1928), The Theory and Measurement of Demand,
Chicago (1938).
^ Juan DEL Hoyo, -El profesor Castañeda como economista cuantitativo-, en El consumo de tabaco en
España y susfactores, edición homenaje de Tabacalera, S. A, Madrid (1988).
562



masa campesina se hace evidente a todo aquel que se pare a considerar la vida

económica española, cualquiera que sea el punto de vista en que se coloque.»
Pasemos ahora a su texto de microeconomía.

Aunque editadas como libro completo en 1968, las Lecciones erapiezw. agestarse
con el comienzo de la docencia en Teoría Económica II en el curso 1945-46, fecha
de la que datan unos apuntes redactados por el profesor Fuentes Quintana. En el
curso 1947-48 apareció la primera versión del futuro libro, basada en las notas de
clase tomadas por un grupo de alumnos entre los que se encontraba Humberto
Villar. Estas primeras versiones experimentaron con elpaso del tiempo modificaciones
sustanciales que afectaron no sólo a la redacción, .sino al propio contenido.
La parte delas Lecciones c[ue circuló yfue estudií daporlos economistas españoles
del cuarto de siglo 1946-1970 abarca las primeras 43-48 lecciones, lo que excluye el
comentario de las últimas lecciones, relativas a laformación de las rentas, que sólo
aparecieron en 1968, fueron escritas poco antes de su publicación definitiva y no
forman, por tanto, parte del acervo común de les estudios de licenciatura de la
profesión.

En resumen, una valoración ajustada de las Lecciones ha de hacerse sobre la base

de quesetrata de unlibro escrito en elperíodo 1945-57, y quese encuentra formado
por las partes correspondientes a los Preliminares, Consumo, Producción y Precios.
Se ha señalado confrecuencia que las Lecciones constituyen un libro de filiación
stackelberiana, haciendo con ello referencia alainfluencia delos Grundzüge 5sobre
el profesor Castañeda, traductor de la Parte VI de los mismos. Tras un análisis

cuidadoso deambos textos he llegado a laconclusión de que resulta casi imposible
establecer lamencionada filiación. Teniendo encuenta que, en 1946, los Grundzüge
eran el texto más moderno de microeconomía irlermedia disponible, señalar las
ventajas de las casi coetáneas Lecciones sobre aquéllos es, probablemente, lamejor
forma de destacar el enorme mérito del libro del orofesor Castañeda.

Llama enprimer lugar laatención laabismal diferencia enelgrado deformalización
matemática entre ambos originales. Pese a que Slackelberg defendiera el uso del

lenguaje matemático en la teoría económica, suf Grundzüge son esencialmente
literarios, sin apenas uso del cálculo, mientras qi: e las Lecciones son un texto de
microeconomía matemática en que el cálculo se usa conprofusión. Yellopesea que
su autor destacara .-el carácter elemental que se mjntiene en todas las exposiciones

de la obra» (nota preliminar, pág. 9), comentario que tenía sentido en1968, pero que
no cabía hacer dos décadas antes.

En segundo lugar, el contenido temático de ambos trabajos es muy distinto,
dentro de la inevitable similitud que han de tener dos libros de texto. Estas diferen5 F. Stackelberg, Grundzüge derTbeoretischen Volksmrtschajtslehre, Stuttgart yBerlín (1943). Traducido,
con bastantes modificaciones, como Principios de Teoría Económica, Madrid (1946).
563



cias pueden sintetizarse en cinco aspectos fundamentales, aparte de muchos otros
menores;

1. El tratamiento del equilibrio general Los Grundzüge le dedican tan sólo las
17 páginas literarias de la Parte VI —precisamente la traducida por el profesor
Castañeda—, mientras que éste lo expuso en las lecciones 34 y 35 para el caso de
intercambio puro, en forma muy a /aWalras, haciendo hincapié en la coincidencia
entre el número de ecuaciones e incógnitas, y demostrando la optimalidad del
mismo. En la época en que aparecieron las Lecciones, si se exceptúa el trabajo del
pionero de Wald (1936) de nivel matemático inasequible para alumnosy aún hoy
día para la mayoría de los profesores, éste era el planteamiento más avanzado dispo
nible del equilibriogeneral. Si existiera filiación, éstase referiría másbien a Cassel 7,
pero en ningún caso a Stackelberg.
2. La fundamentación del equilibrio parcial Los Grundzüge no contienen
referencia alguna a las condiciones precisas para el análisis del equilibrio parcial,
pese a que todo el libro, excepto la mencionada Parte VI, se mantiene en dicho
ámbito. A este tema dedicó Castañeda la importante lección 18.
3. La teoría de la demanda. Aquí el enfoque de las Lecciones se centró en el
trabajo entonces pionero de Hicks-Allen ^y en la preferencia relevada, siendo muy
superioral del autor alemán. En este tema, recordemos su tesis doctoral, el profesor
Castañeda era una autoridad.

4. La teoría de laproducción.Aquí la influencia principal de las Lecciones es la
de Schneider 9y no la Stackelberg, demostrando de nuevo la perspicacia del profesor
Castañeda para los enfoques más completos y modernos.
5. El análisis de la competencia imperfecta. Sólo la teoría del duopolio y oligopolio es stackelbergiana, pero ésta era la mejor opción disponible si se tiene en
cuenta que el profesor alemán era en su época la autoridad mundial en el tema. El
tratamiento del resto de la competencia imperfecta de las Lecciones es mucho más
avanzado que el de los Grundzüge, tanto por la cobertura de los temas como por el
detalle de su tratamiento.

Si se omite la influencia señalada en el tema del oligopolio, la única filiación se
manifiesta, sobre todo, en aspectos marginales que, paradójicamente, resultaban los
más obsoletos ya en la época en que ambos libros se escribieron: la ley de subesti
mación de las necesidades futuras, la producción temporal y las discusiones sobre
relaciones entre los bienes conexos y órdenes sucesivos.
^ A Wald, -Uber einigeGleichungssysteme der matematischen ókonomie-, Zeitschriftfür Nationalókonomie (1936), traducido al inglés en Econometrica (1936).
7 G. Cassei, Theoretische Sozialókonomie, Leipzig (1918), traducido al inglés en 1932.
8 J. R. Hicks y R. G. D. Ailen, art. cit.
9 E. Schneider, Produktiontheorie.

564



Por último, y en mi opinión muy importante, las Lecciones constituyen un texto
magnífico desde el punto de vista didáctico por su exquisita redacción y por hacer
explícitos todos los pasos intermedios seguidos en cada demostración, algo que es
costoso y nada rentable para el curriculum de un autor, pero resulta una ayuda
inestimable para el lector.
En resumen, aunque escritas muy pocos años más tarde, las Leccionesson, des
de el punto de vista del análisis microeconómico, muy superiores a los Grundzüge.
E incluso cabe afirmar, sin caer en el ditirambo, que durante varios lustros fueron
comparables a los mejores libros disponibles de su nivel en el mundo. Bastará para
ello recordar que el Valué and Capital, de Hicks (1939), y los Foundations, de
Samuelson (1945), son de un nivel muy superior; la Theory of Price, de Stigler
(1942), más elemental y literaria, y el Competition among theJew, de Fellner(1949),
mucho más especializado.
Permítanme, para terminar, hacer un breve comentario sobre dos recuerdos per
sonales como alumno de la década de los años sesenta.

El primer recuerdo, un sentimiento de enorme respeto —no exento de cierto
temor— por un profesor riguroso, cumplidor y exigente hasta el límite, que ejerció
una notoria influencia sobre mis estudios posteriores e incluso sobre mi idea del
comportamiento más adecuado de un profesor universitario. Esta última es una
afirmación verificable: en octubre de 1970, coincidiendo con la jubilación del profesor
Castañeda, pasé a ocupar su cátedra. Aquel año un conocido grupo teatral estrenó
una obra de éxito titulada Castañuelas 70. Mis relacionescon los alumnosy el grado
de exigencia de la microeconomía —que por otra parte empezó a tener contenidos
distintos de los de las Lecciones— dio lugar a que los alumnos me apodaran «Cas
tañeda 70». Poco podían imaginarse que este mote se me antojara un honor.
El segundo recuerdo se refiere a la idea de la microeconomía que obtuve al
término de mi segundo curso de licenciatura, que se resume en tres notas: era un
tipo de conocimiento que exigía un gran rigor lógico en la formulación de los
problemas, se trataba de una materia no directamente relacionada con la realidad y,
en buena medida, era una materia autocontenida, en el sentido de que los problemas
microeconómicos empezaban y terminaban en sí mismos. Una imagen, en suma,
que daba gran peso a la autonomía de la teoría económica —lo que es positivo—,
pero que concedía escasarelevancia a la posible traducciónprácticade los teoremas

analíticos. Ésta era una orientación normal en la época, que incluso hoy día cuenta
con numerosos adeptos, y que junto a grandes virtudes presentaba un inconveniente:
la dificultad para distinguircon precisión entre problemas principalesy secundarios.
Sospecho que los alumnos de aquella época tardamos bastante tiempo en llegar a la
conclusión de que el efecto renta y sustitución o el equilibrio general eran temas de
mayor calado que la histéresis de los costes.
No voy a negar que quienes tuvimos el privilegio de ser alumnos aventajados del
profesor Castañeda sufrimos bastante su rigor, su exigencia y su con firecuencia
peculiar forma de demostrar la estimación que nos tenía. Pero la inversión en instru565



mental, disciplina mental y método que nos obligó a hacer fue de las de mayor
rentabilidad y calado que puede recordar un estudiante de economía español en
1962. Y su ejemplo académicoy personal quedará siempre entre nosotros como el
de un excepcional maestro.
Nada más, muchas gracias por su atención.

limo. Sr. D. Huberto Villar Serraillet

Afines de julio de 1947 se realizaron los ejercicios para el premio extraordinario
de licenciatura de la primera promoción de la Sección de Economía de la Facultad
de Ciencias Políticas y Económicas. Nada más terminados, me marché a Vigo a pasar
las vacaciones con mi familia.

A los pocos días de estar en esta ciudad recibí, con gran sorpresa, una carta del
primer Decano de la Facultad, don Femando María Castiella, en la que no sólo me
informaba del resultado de los ejercicios para el premio extraordinario de la licen
ciatura, sino que, además, me comunicaba la oferta de don José Castañedapara que
en el curso 1947-48 fuera ayudante de clasesprácticas en la asignaturacuyaenseñanza
él impartía, Teoría Económica, segundo curso.
Se iniciaba así una colaboración que había de durar muchos años. De una forma
muy directa, hasta 1957, año en que obtuve la primera cátedra de Teoría Económica
en la hacía poco creada Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de
Barcelona, y menos directa, pero siempre intensa, durante mi estancia en esta Uni
versidad.

Los múltiples saberes de Castañedahicieron que el PatronatoJuan de la Cierva de
Investigación Técnica le encargara de la dirección de su Revista de Ciencia aplicada
y de la de uno de sus institutos filiales. Esta segunda fue la Revista del Instituto
Nacional de Racionalización del Trabajo, a la cual me llevó como jefe de redacción.
La colaboración, tanto en la Cátedra como en esta segunda revista, me dieron la
oportunidad de tratarlo y de conocerlo bien en sus diversas facetas, y en este cono
cimiento tienen su fundamento las líneas escritas para prologar la edición facsímil de
las Lecciones de Teoría Económica y el hecho de que en estos momentos tenga el
honor de dirigirme a ustedes.

Su vida

Casi con el siglo, el 11 de marzo de 1900, venía a la luz en Valencia José
Castañeda Chornet. Cursó el Bachillerato en dicha ciudad, donde obtuvo el título el

30 de septiembre de 1915, con el primer premio extraordinario en la Sección de
Ciencias.

566



lievó a cabo sus estudiosde Dereclioen la Universidad de Valencia y en septiembre
del año 1920 terminó la licenciatura con premio extraordinario. Era entonces Cate
drático de Economía Política y Hacienda Pública en esa Universidad don José María
Zumalacárregui, maestro de gran personalidad que habría de influir notablemente en
la futura orientación de José Castañeda.

No es sencillo, al menos para mí, a estas alturas, saber cuáles fueron las razones
que indujeron a Castañedaa seguir la carrera de Derecho. Sí sé, o creo recordar, que
él quería iniciar sus estudios superiores con un horizonte más amplio, y por ello
quería venir a Madrid.
En aquellas fechas eran pocas las facultades universitarias existentes en la Univer
sidad de Valencia, y no se cursaban estudios de ninguna Escuela Especial Superior.
A sus proyectos se oponía la total resistencia de sus padres, que no querían que un
chico de quince años se desplazara a estudiar a Madrid. Y por ello no sería de
extrañar que, en cierto modo, se viera compelido a estudiar Derecho, y a fe que lo
hizo con empeño y aprovechamiento, porque en 1920obtenía el grado de Licenciado
con premio extraordinario.
Seao no totalmente correcta la interpretación que he adelantado, el hecho es que
siempre tuvo en la mayor estima la formación jurídica, e incluso creía que sin ella no
se podía andar por el mundo.
Recién terminada la licenciatura de Derecho, y al acercarse a Zumalacárregui con
ánimo de iniciar con él los estudios de Economía, recibe el consejo de aproximarse
más a la realidad y la técnica. Tengo para mí que aquí se juntó el hambre con las
ganas de comer, y que ese consejo le dio pretexto para venir a Madridy hacer unos
estudios que, muy probablemente, tenía entre ceja y ceja desde tiempo atrás, razón
por la cual había cursado ya los estudios de Aparejador, simultaneándolos con los de
Derecho.

Y estos estudios le fueron de utilidad para su ingreso en la Escuela de Ingenieros
Industriales de Madrid, donde hizo la carreracon gran brillantez, para terminarlaen
1925 con la calificación de sobresaliente y título de honor, título que hacía cinco
años que no se concedía.
Solía contar él con cierta presunción, no exenta de gracia, que había sido el
primer licenciado en Derecho que habíatenido la peregrinaidea de hacerse, después,
ingeniero industrial, ya que era más frecuente el caso inverso de ingenierosindustriales
que después habían cursado Derecho.
En el año 1930,prestando sus servicios en el Cuerpo de Ingenieros al Servicio de
Hacienda, en el que había ingresado en 1927, entra en contacto con don Antonio
Flores de Lemus, a la sazón Catedrático de Economía Políticay Hacienda Pública en
la Universidad de Madrid, que era, además, el perpetuo asesor de los diferentes

ministros de Hacienda que por la poltrona iban pasando. Éste le nombra profesor
ayudante de su cátedra de Economía Política durante los cursos de 1934-35 y 19351936.
567



Pero antes de desempeñar su cometido de awdante había de iniciarotro tipo de
actividad, al que siempre tuvo gran apego, cual es la publicación de revistas de
carácter técnicoy económico. En el año 1930 se a:ea la Revista de Ingeniería Industrial,
que aparece publicada por la Asociación Nacional de Ingenieros Industriales. El fue
uno de sus tres fundadores.

Son numerosos los editorialesy las notas informativas sobre cuestiones económicas

publicados en esa revista en los que se adivina o, mejor dicho, se aprecia, la pluma

deJosé Castañeda. Él quería que esta revista, dirigida a los ingenieros, no informara
solamente de cuestiones técnicas, sino también de temas económicos, pues estaba
convencido de que los ingenieros necesitaban conocer estas materias para poder
desempeñar debidamente la función que les era propia.
Desde 1932, la Facultad de Derecho de laUniversidad de Madrid habíaorganizado
unos -Cursos de estudios especiales económicos y administrativos» con objeto de
suplir las insuficiencias que en estas ramas tenía el plan de estudios de la Facultad.
Y el profesor Flores de Lemus se encuentra con un brillante discípulo que, además,
es ingeniero industrial y ha sido profesor ayudante de la Escuela. Considera, en
consecuencia, que es la persona más adecuada para explicarun curso de «Economía

de la empresa» y, por tanto, en 1935-36 le encarga de esta disciplina, que es la
primera vez que se imparte en la Universidad española.

El 27 de febrero de 1936 leíasu tesis doctoral -El consumo de tabaco en España
y sus factores», obteniendo la calificación de sobresaliente. Posteriormente, en 1939,
había de obtener el premio extraordinario por la Facultad de Derecho. Le había
dirigido la tesis don Antonio Flores de Lemus.

Esla economía de la empresa, a que antes me he referido, otralínea de formación
que Castañeda no habría de abandonar. Y así, en 1942, es propuesto por el tribunal
encargado de juzgar el concurso-oposición como profesortitular de Economía Política
y Organización de Empresas en la Escuela de Ingenieros Industriales de Madrid.
En el año 1943 había conectado, en el Instituto de Estudios Políticos, con el
profesor Stackelberg, quien impartía un curso especial de carácter superior en el que
tomaron parte José Antonio Piera, José Vergara, Alberto Ullastres, Miguel Paredes,

Valentín Andrés yJosé Castañeda. De este curso habían de surgir tres hechos impor
tantes: primero, el afianzamiento y profundización de los conocimientos de Teoría
Económica por parte de los profesoresque al mismo asistieron; segundo, la irradiación
a los estudios de la Sección de Economía de la nueva Facultad y, por último, la
preparación de la versión española de sus Grundzüge der theoretischen Volkswirtschaftslehre, después de trabajar muy seriamente en ellos y de llevar a cabo la corres
pondiente traducción, tarea que distribuyó entre los participantes en el curso. A
Castañeda le correspondió la Parte VI, titulada -La concurrencia perfecta como principio
de organización de la Economía nacional», que constituye un canto a la libre concu
rrencia, a las fuerzas del mercado y, en definitiva, al espíritu liberal que tan bien
encarnaba su traductor.

568



En elcurso 1946-47José Castañeda impartió enlaFacultad, endos cuatrimestres,
Capital e Interés y Econometría.

Fue ésta, la Econometría, una materia que nunca abandonó y en la que, de una
u otra forma, estuvo siempre presente. Era lógico que una mente como la suya no
se quedase satisfecha con la utilización del método deductivo, sino que tratara de
emplear elinductivo para la contrastación de las teorías. Este afán levenía ya de Flores
de Lemus y de Zumalacárregui, por no buscar un antecedente o un ejemplo más
remoto, que seguramente encontraríamos enjevons. Dicho afán había ya quedado
plasmado en su tesis doctoral.

En octubre de 1945 asistíamos los alumnos de la nueva Facultad a la ceremonia
impresionante de la oposición a cátedras de Teoría Económica de tres de nuestros

profesores, don Valentín Andrés Álvarez, don José Castañeda Chornet ydon Manuel
de Torres Martínez, catedráticos ya de Economía Política y Hacienda Pública de las
Universidades de Oviedo y Valencia, el primero y el tercero, y en la Escuela de
Ingenieros Industriales de las disciplinas más arriba reseñadas, el segundo. Presidía

el Tribunal don José María Zumalacárregui y los tres obtuvieron sus plazas. En el
curso 1945-46 sehace cargo Castañeda delaTeoría Económica, segundo curso; don
Manuel deTorres, de laTeoría de tercero, y don Valentín prosigue con el curso de
Introducción a la Teoría Económica.

Se reforzaban de esta forma las bases de la nueva Facultad, que a partir de ese
momento contaría con tres catedráticos titulares y dedicados los tres a la enseñanza

de la Teoría Económica, si bien cada uno con una característica particular, que

provenía de su especial idiosincrasia y formación. DonValentín era el hombre bueno

y humanista, don José era el científico riguroso, a veces adusto en el trato, y don
Manuel era elhombre hábil, preocupado más bien por las aplicaciones a la práctica
y, por tanto, por lo político.

Prosiguió su vida Castañeda dividiendo susafanes entrela Universidad, en lacual
siguió impartiendo clases de Teoría Económica en el segundo curso de licenciatura

yde Análisis Económico Superior en eldoctorado; la Escuela de Ingenieros Industriales,
en la cual ofrecía las enseñanzas de las disciplinas más arriba mencionadas, la
dirección de las dos revistas a las que se ha hecho referencia y sus expedientes en
elTribunal Económico-Administrativo Central. Todo ello a base de un gran esfuerzo
y de continuos desplazamientos en un Madrid en el que todavía se podía hacer.
Ensesión del 16de octubre de 1956 fue elegido miembro de número de la Real

Academia de Ciencias Morales y Políticas, hecho que fue fundamental en su vida,
pues enadelante consagraría ala Academia parte de sus desvelos ymuy especialmente
a partir de su jubilación, ya que había de constituir el refugio para una época en la

que le habían cortado oficialmente las alas, cuando su mente estaba aún lúcida para
mayores empresas.

De su labor en la Academia constituyen cumplida muestra las disertaciones y
demás trabajos que presentó en las sesiones ordinarias de la misma.
569



En el año 1964 había sido nombrado Decano de la Facultad, cargoque desempeñó

hasta 1967. En sus tiempos de Decano —si no recuerdo mal, enelverano de 1965—
tuvo lugar el traslado de la Facultad desde el antiguo y rancio caserón de San
Bernardo al nuevo edificio de Ciudad Universitaria que, por haberse inaugurado

siendo élDecano yporlaespecial forma de su edificación, pronto fue bautizado con
el nombre de «Galerías Castañeda».

Eran aquéllos tiempos de inquietud en los medios universitarios; los poderes
públicos consideraban a la Facultad deCiencias Políticas yEconómicas como una de
las más levantiscas de Madrid, y fueron varias y repetidas las amenazas de cierre
de la misma. Contra estos cierres luchó denodadamente Castañeda, poniendo en

juego su prestigio de hombre serio y de gran profesor, así como su fuerte persona
lidad.

Pasado cierto tiempo fiie nombrado Decano Honorario de la Facultad.
Pero donde realmente siguió desarrollando su actividad, una vez jubilado en
Hacienda y en la cátedra, fue en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas,
como acabo de señalar, y en la Facultad de Ciencias Económicas y Comerciales de
la Universidad Autónoma de Madrid.

Ésta le había encargado de la enseñanza en el doctorado, a lo largo de varios
años, de un curso y un seminario sobre Teoría Microeconómica Superior.
La Universidad Autónoma tuvo también el cuidado de demostrar el reconoci

miento a los méritos que concurrían en el profesor Castañeda. Y así le
nombróDoctor Honoris Causa, al mismo tiempo que al profesor Lawrence R. Klein,
en sesión celebrada en diciembre de 1980, en la que fue apadrinado por el doctor.
Gonzalo Arnáiz Vellando, Catedrático Numera'io de Estadística Teórica de la citada
Universidad.

Sobre lafigura y lasignificación de Keynes había deversar loúltimo queescribió,
la contestación al discurso de recepción del académico don Luis Angel Rojo Duque,
en la sesióndel 6 de noviembre de 1984. En ese trabajo, leídoya en malas condiciones

de salud, señala las limitaciones temporales y circunstanciales de la teoría del gran
economista británico y recuerda que las soluciones a los problemas que se plantean
en la economía mundial no pueden encontrarse sólopor lavíade la macroeconomía.

Ésta permitía considerar los ajustes que habían de producirse enlas distintas unidades
económicas elementales a fin de proseguir en o de encontrar lavía del equilibrio por
medio de las fuerzas del mercado.

Como reconocimiento a los méritos contraídos, tanto en laAdministración Pública
como en la actividad docente, le habían sido concedidas la Encomiendade Número

de Isabel la Católica, la Gran Cruz del Mérito Civil y la Gran Cruz de Alfonso X el
Sabio.

570



Su personalidad

La ñaerte personalidad del profesor Castañeda se manifestaba en varios rasgos
que creo le caracterizan. Era sumamente exigente consigo mismo y con los demás.
La primera de estas exigencias se debía a su elevado sentido del deber; por ello,
jamásfaltabaa clase. En lo que yo recuerdo, se contarían con los dedos de una mano
lasescasa vecesen que, por razón de alguna pasajera enfermedad, tuveque sustituirle
en las explicaciones de la cátedra.Y su actitud de exigencia a los demás se fundaba
en el patrón que se aplicaba a sí mismo.
Esta actitud se ponía de relieve de forma particular en sus exámenes, duros,
muchas veces largos, que hacían pasarhorasdesagradables a los alumnos y que para
él tampoco eran, ciertamente, un platode gusto. Pero consideraba que debíacerciorarse
delgrado de conocimiento que losalumnos poseían de su asignatura, porqueentendía
que el dominio de la Teoría Económica en general y de la Microeconomía en
particular eran una base indispensable para la formación de un buen economista.
También le llevaba a realizar estas pruebas durante un número incontable de horas,
y aun de días, un afán innato de actuar con plena justicia. Por ello prolongaba los
exámenes hasta estar convencido de que tenía los elementos de juicio necesarios
para acertar en la calificación. Y trataba de ser equitativo al momento de dar las notas,
haciendo caso omiso de cualquierrecomendación, inclusode las que provenían de
sus más próximos y encumbrados amigos.
Este conjunto de hechos hacía que muchos alumnos, que durante la carrera se
quejaban de su exigencia, le agradecieran, una vez terminada, la formación que les
había dado y el rigor con que les había enseñado a pensar.
Esta virtud de la exigencia tenía otra manifestación; el rigor en el tratamiento de
los temas que abordaba y en la ejecución de las tareas que realizaba. Este rigor se
manifiesta, por una parte, en el método que siguió en sus enseñanzas de la Teoría
Económica; No había para él lenguaje más riguroso que el matemático, y es el que
adoptaba para las explicaciones de su curso.A él no le gustaba hablar de economía
matemática; consideraba que las matemáticaseran para el teórico de la economía tan
sólo un lenguaje, aunque ciertamente, y lo subrayaba, el más preciso y, por ello, el
más adecuado.

Por otra parte,su afán de rigoraparecía en todo lo que escribía o en todo lo que
había de publicar. Cuidaba el lenguaje hasta el extremo. Su vigilancia por la pureza
de la lenguallegaba hastapedir, en algúncaso, informe a la Real Academia Española.
Quienesle hayan visto solamente en sus actuaciones profesionales, y especialmente
en las cátedras de la Escuela de Ingenieros Industriales y de la Facultad de Ciencias
Políticas y Económicas, pueden haberse quedado con el retrato de la persona intran
sigente o rígida a que anteriormente me he referido, pero quienes tuvimos un trato
más continuo con él guardamos el recuerdo de la gran simpatía que se desprendía
de un hábil e interesante conversador, amigo de comentar las distintas vertientes de
la actividad humana y capaz de enfocar los hechoscon un agudosentidodel humor.
571



Era muy dado a confraternizar con sus amigos en cenas y comidas, para las que
cualquier pretexto era bueno, pero el mayor era la celebración de cualquier éxito
logrado por alguno de sus amigos o por algún miembro de su círculo.
Recuerdo con especial interés, aunque de forma un tanto borrosa, las cenas en

que se reunía en L'Hardy (normalmente en el salón chino) con un grupo de econo
mistas amigos, entre los que se hallaban, si mi memoria no me es infiel, Valentín
Andrés, Prados Arrarte, Miguel Peredas, José Vergara, Julio Tejero y, en algunas oca
siones, Ramón Garande. Yo era el invitado de la nueva generación de economistas,
testigo casi mudo de una conversación ingeniosa, salpicada de buen humor, en la
que se hablaba de toda clase de temas de actualidad.

Todos los mencionados, o al menos una buena parte, eran miembros de la
Sección de Economía del Instituto de Estudios Políticos.

La Facultad fue un hecho en el curso 1943-44, sin duda impulsada desde el
Instituto de Estudios Políticos por el grupo de profesores más arriba mencionado y
por la presencia de Stackelberg, así como por un condiscípulo de Castañeda, el
entonces Ministro de Educación Nacional,José Ibáñez Martín. Su primer Decano fue
el entonces Director del Instituto de Estudios Políticos, Fernando María Castiella.

Con este último párrafo estoyqueriendo recordarla difícil gestaciónde la Facultad,
sueño dorado del profesorJosé María de Zumalacárregui, que la juzgabaindispensable
para que la ciencia económica española pudiera nutrirse de su propia savia.
Sus esfuerzos habían quedado plasmados en el discurso inaugural del curso
1919-20 del Alma Mater de Valencia, consagrado al tema «Misión de la Universidad
en la vida económica contemporánea».

Volviendo, después de esta digresión,al examen de la personalidad de Castañeda,
es necesario destacar también su laboriosidad y su agudo sentido del cumplimiento
del deber en general y de sus obligaciones en particular. La primera parte de la
mañana la dedicaba a sus clases en la Facultad o en la Escuela. Consagraba el resto
al trabajo que le correspondía en el Tribunal Económico-Administrativo Central. Y
este trabajo lo completaba dedicándole muchas horas en su casa, a la que solía
llevarse los voluminosos expedientes. Las tardes las dedicaba en parte a la dirección
de las revistas a que antes me he referido, de cuya sede salía a última hora para dar
las clases de doctorado en la Facultad. El resto de la tarde y parte de la noche los
invertía en preparar sus clases y lo que primero fueron apuntes, después pliegos
impresos de sus explicaciones y que, más tarde, se completaron para llegar a ser las
Lecciones

Otro rasgo característico de Castañeda era el gran interés que mostraba por la
actividadde sus alumnos una vez que habían terminado la carrera. Ayudaba a situarse
en la vida profesional a cuantos acudían a él. Y todos se sentían protegidos no sólo
por la actuación del que seguíanconsiderando su profesory por el sólido bagaje que
les había proporcionado con un conocimiento detallado de la Microeconomía, sino,
y sobre todo, porque les había dotado de un método riguroso que les permitía hacer
572



frente a las más variadas situaciones. Así, era fácil oír hablar en este sentido a aquel
alumno que llama laatención en Roma por susconocimientos cuandoha de revalidar
su título. Y a aquel otro que llega a los más altos puestos de la Administración en

Canadá, o a aquel grupo de economistas que, porprimera vez en lahistoria, trabaja
en unode los grandes astilleros españoles. Todos se deshacían en elogios de Castañeda,
y alguno me los repetía hace poco más de un año, cuando tuve ocasión de verle y

de entregarle un ejemplar de Elconsumo de tabaco en España y sus ¡actores, que
hacía poco que había reeditado la Tabacalera.
Quizá la muestra más palpable del cariño que profesaba a sus alumnos es la
dedicatoria que preside la obra de su vida, las Lecciones de TeoríaEconómica No se

las dedicó a sumujer, nia sus hijos, niasus colaboradores, sino -a todos mis antiguos
alumnos, yacatedráticos, altos funcionarios de laAdministración, directores yasesores
de empresas, o bien que llevan camino de serlo, con todo afecto».
Era persona que agradecía sobremanera que se reconocieran sus méritos. Por
ello, le colmó de satisfacción su elección como miembro de número de la Real

Academia de Ciencias Morales y Políticas. Veía en tal elección el premio a sus
esfuerzos y desvelos en pro de las ciencias económicas y de los economistas de
España. Y, con una modestia no incompatible con el sano orgullo a que me acabo
de referir, consideraba que su tránsito por laAcademia no era más que un eslabón
que habría de asegurar la continuidad entre el que había sido adalid del rango
universitario de los estudios de Economía, DonJosé María Zumalacárregui, y losque
habrían de ser los primeros frutos salidos de la nueva Facultad.
Dejó cristianamente esta vida temporal el día de su onomástica, 19 de marzo de

1987. Que Dios tenga en su gloria a este horiibre bueno, que quiso contribuir a la

mejora de la sociedad en que le había tocado vivir, dedicándose en cuerpo y alma
a latarea de la enseñanza que le había sido asignada y cumpliendo en ella su deber
con un afán de autenticidad y de rigor que, a la larga, ha sido por todos reconocido
y encomiado. Creo, sinceramente, que su actitud y su talante de seriedadhan influido

no poco en lo que hansido las generaciones de economistas que le han seguido, y
que tanto impacto han producido en el desarrollo de la economía española.

573



