CONDE DE LOS ANDES

SEMBLANZA DE LUIS REDONET

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 49, 1973





Semblanza de Luis Redonet
por el Académico de número
Excmo. Sr. C onde

de lo s

A ndes ( *)

Mi encuentro con Luis Redonet y López-Dóriga fue en octubre
de 1938. Cuando empezaba el mes anterior, convaleciente todavía de
un serio balazo recibido en el frente de Teruel al mando de una com­
pañía de regulares, fui nombrado Gobernador Civil de Santander. Cuan­
do Redonet entró en mi despacho, su nombre no me era ciertamente
desconocido. Independientemente de su doble condición académica,
la visita de este montañés relevante traía también consigo el recuerdo
de su relación familiar con don Antonio Maura. Redonet estuvo casa­
do con una hija de don Antonio, Estefanía Maura y Gamazo. Como
mi padre fue concuñado de Gabriel, el primogénito de los Maura, ya
que ambos estuvieron casados con las dos hijas del segundo Conde de
la Mortera, que fue diputado por La Habana, su relación con Redo­
net había sido muy cercana. Mi padre, además, había sido pasante del
bufete de Maura, igual que Redonet, Diputado Maurista y Subsecre­
tario de la Presidencia con don Antonio. Como la faceta Maurista de
mi biografiado es digna de mención traigo a colación estos datos. Mu­
chas veces había oído hablar a mi padre de Luis Redonet. Ahora le
tenía delante con disposición de escucharle largamente. Como Redo­
net había nacido en octubre de 1875, tenía en aquel momento sesenta
y tres años, precisamente la edad que tengo yo ahora. La garrulería,
que no le abandonó ni siquiera en su extrema senectud, se manifestó
entonces desbordante. Yo no le recordaba, pero él demostró ensegui­

(*)

Disertación en Junta del martes, 15 de febrero de 1972.



220

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

da que me conocía desde mi niñez y hasta me relató un sucedido de
Mortera a pocos kilómetros de Santander, en la casa solariega de mis
abuelos maternos, donde yo fui protagonista en una fiestecita familiar
en la onomástica de mi tía la Condesa, juntamente con mis primas y
otros niños primos de éstas. La memoria extraordinaria de Redonet
se acreditaba con el relato de cómo al recitar yo una fábula en verso
que decía: “Bicho menguado” , mi inexperta lengua infantil trocó por
“bicho lenguado” , provocando la hilaridad de los concurrentes. Este
afectuoso recuerdo daba fe de la memoria de Luis Redonet y de su
natural intimidad con todos los Maura. A mí me hacía pensar que ya
desde los cinco años mi afición a los comestibles se manifestaba.
El Gobierno Civil de Santander estaba entonces en Puerto Chico.
Amplios ventanales permitían admirar la vista extraordinaria de la be­
llísima bahía santanderina enmarcada por el pico de Solares al fondo.
Una leve alusión mía a la belleza de la montaña dio motivo para que
Redonet me hablase, con el apasionamiento que sentía por su amada
tierra montañesa que le vio nacer, sobre sus problemas y necesidades.
Le pregunté por el Ayuntamiento de Camargo, en uno de cuyos pue­
blos, Muriedas, cercano a la capital, tenía su casa; y se me ofreció si
le necesitaba para ser su Alcalde. Hermoso rasgo de desinteresado ser­
vicio a su comunidad, en quien había sido ya Diputado a Cortes por
Santander y Laredo, Senador y era Académico de la Historia y de
Ciencias Morales y Políticas, además de haber sido Secretario Polí­
tico del Presidente del Consejo de Ministros.
Cuando he leído estos días “Bocetos de Novela” que Luis Redonet publicó en 1917, he encontrado en su relato “Un hidalgo” , carac­
teres que se compadecen perfectamente con los de la idiosincrasia del
autor. Libro delicioso, cuya factura literaria recuerda las escenas mon­
tañesas de Pereda y que refleja con elocuencia el amor de Redonet
a la Montaña y su conocimiento profundo del alma de sus hijos. No
fue necesario apartar a Redonet de sus libros y pude encomendar el
Ayuntamiento del Valle de Camargo, a persona capaz e idónea para
la gestión municipal; pero yo quiero señalar el hecho de que para
Redonet el desempeño de una Alcaldía de pueblo era tan honroso co­
mo llevar al cuello colgada la medalla de una Academia.
La vida rural, sus tradiciones, los problemas del campo y de los
campesinos constituyen, sin duda, el objeto de la dedicación estudiosa
que le permitieron publicar obras importantes sobre estos temas. Des­
pués las enumeraremos y comentaremos brevemente.



SEMBLANZA DE LUIS REDONET

221

Después de aquella primera ocasión traté algo a nuestro Acadé­
mico fallecido, mientras estuve en Santander. Algunas veces nos en­
contrábamos en la Biblioteca Menéndez Pelayo, lo que daba ocasión
a Luis Redonet para contarme su relación con don Marcelino. Te­
niendo quince años, colegial en Deusto, escribe Redonet una carta a
Menéndez Pelayo disintiendo de su opinión en la conducta del Empe­
rador Carlos V sobre el saco de Roma. Para nuestro académico falle­
cido, la tesis mantenida por don Marcelino sobre la culpabilidad del
Emperador no era válida. El ilustre polígrafo quedó cautivado por la
juvenil inquietud histórica de Redonet y contestó a la “impertinente
carta” , así me la calificó su autor, con otra simpatiquísima y un retra­
to suyo dedicado. Aquí nació una amistad que había de durar hasta
la muerte. Pocos días antes de morir envió don Marcelino a Luis Re­
donet un segundo retrato, naturalmente también dedicado.
Después de dimitir yo el Gobierno Civil de Santander no volví a
tener ocasión de tratar a nuestro biografiado, hasta poco antes de que
vosotros benévolamente me abriéseis las puertas de nuestra común
Academia a fines del año 1967.
Reiteradas y amables cartas felicitándome por artículos o conferen­
cias, me movieron con gusto a atender la invitación de Luis Redonet a
visitarle en su casa de Chamartín de la Rosa. Puso de nombre a su casa
de la calle Comandante Franco “La Tierruca” , justificando así, una vez
más, su amor a Santander. Lo proclamó con sus palabras en un diálogo
periodístico del año 1963. “Si hay algún montañés, ese soy yo, que llevo
ochenta y ocho años siéndolo” . Remachó más adelante en el clavo di­
ciendo: “Yo soy cántabro cien por cien, pero me identifico montañés.”
En “La Tierruca” le visité varias veces, hasta meses antes de su muerte.
Gustaba recordar los tiempos en que su suegro, don Antonio, como le
llamaba, de igual manera hablaron siempre de Maura sus hijos, le dis­
pensó su confianza encomendándole varias veces su secretaría política
cuando fue presidente del Consejo de Ministros. Esa confianza le permi­
tió comer en la intimidad con los Reyes Alfonso XIII y D.a Victoria en
el Palacio de la Granja y en otras ocasiones. Vivía Redonet satisfecho
de sus recuerdos, rodeado de la importante biblioteca que reunió a lo
largo de su vida de más de diez mil volúmenes, y de retratos con perso­
najes cuya amistad disfrutó, que se complacía en enseñarme. Pasaba
los veranos en su casa de Muriedas, menos los dos últimos, ya muy
achacoso y perdida la vista. Antes de tan triste acaecimiento todavía
pudo preparar y desarrollar una intervención en nuestra Academia sobre
el tema “Concepto y alcance de lo social” , en 1968. Si me he extendido



222

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

en relatar pormenores de mi relación personal con Luis Redonet, ha
sido, en parte, porque de esta manera el conocimiento humano es me­
jor, pero además porque con ello brotan, creo yo, de manera espontá­
nea, los trazos más importantes de la personalidad del académico falle­
cido, que ya se han esbozado solos de lo anteriormente descrito. Los
resumiré, para desarrollarlos después. Su amor a la Montaña, su amor
al campo, sus afanes de erudita investigación agraria, su amor a los
libros y su vocación literaria. Su devoción y consagración a las acade­
mias. Por último, su maurismo. Todavía habría que añadir una faceta
que no se ha traslucido todavía, su condición de jurista y sus actuacio­
nes de abogado. Además, importa resaltar en su personalidad algo que
las comprende todas, y rezuma toda su obra. La consideraré al final.
Su catolicismo a machamartillo, como hubiera dicho su amigo y maes­
tro don Marcelino Menéndez y Pelayo.
Aunque el apellido Redonet es de origen francés, estaba ya enrai­
zado en Santander cuando nació nuestro académico, pero además el
materno López Dóriga era de antiguo abolengo en la Montaña. El
amor a su patria chica se manifiesta muy concretamente cuando trata
temas de su tierra montañesa. Escribió sobre el valle de Cabuérniga
en el siglo xvi, en 1932; sobre los escritores montañeses del siglo xvm ,
en 1955; sobre la muerte de Menéndez Pelayo, tratada por las Cortes y
por la prensa en 1956; pero además de estos escritos montañeses, va­
rios, por no decir casi todos los de los cuentos reunidos en el volumen
“Bocetos de Novela” como el del Hidalgo que antes mencioné, ocurren
en la Montaña, el paisaje es el de la provincia de Santander, el mar,
es el mar Cantábrico y los personajes son tipos característicamente mon­
tañeses. En otros libros, naturalmente también aparecieron datos mon­
tañeses, muy principalmente en uno de sus libros más importantes, “La
historia jurídica del cultivo y de la industria ganadera en España” . Por
eso, bien pudo Redonet hace suyo, parafraseando el dicho de Terencio,
si dijese que cuanto comprendiese a la Montaña no le era ajeno.
Me han contado su indignada intervención en una junta de la aca­
demia de la Historia con motivo de una protesta, de la Academia, o,
por mejor decir, en la discusión de una protesta contra un proyecto por
el cual, en uno de los trozos más bellos del Guadalquivir se quería cons­
truir un complejo deportivo, que ponía, a las viejas puertas de Sevilla
una nota de fealdad indiscutible. De llevarse a cabo se alzarían construc­
ciones deportivas y gimnásticas frente a la Torre del Oro y la Real
Maestranza. En esta ocasión nuestro compañero se indignó; se indignó
extraordinariamente, con aquel genio tan vivo y tan característico de su



SEMBLANZA DE LUIS REDONET

223

modo de ser. Su intervención y sus argumentos fueron para recordar la
conquista de Sevilla por el Rey San Fernando, en la que había interve­
nido Ramón Bonifaz, que aunque de Burgos, tenía abolengo montañés,
por su apellido de Camargo. En la intervención del académico de la
Historia, indudablemente, pesó mucho su amor a la Montaña y la
vinculación montañesa con la conquista de Sevilla por la destacada ac­
tuación de los marinos de Santander, que como todos sabéis está per­
petuada en su escudo.
Discurramos ahora brevemente sobre la decidida vocación litera­
ria de Redonet, que sin duda estuvo influida por la alentadora carta
de D. Marcelino, a la que hemos hecho referencia antes.
Muy joven escribió “Mis primeros ensayos” , “Cartas críticas” y
“La segunda expedición francesa contra el Rey negro Behanzan” . “Yo
y mi suegra” , “Las cuatro de la mañana” y “De todo un poco” . Su
literatura estaba felizmente influida por un perfecto conocimiento del
latín, de lo que da pruebas patentes en varios de sus escritos.
Discurramo un poco por su vida. Tuvo de compañero de la carre­
ra de derecho a Bonilla San Martín, que había de contestarle años más
tarde al discurso de ingreso en nuestra Academia. Fue también condis­
cípulo de Piniés, de Goicoechea y de Pons y Umbert. Terminada la ca­
rrera el afán de perfeccionar su cultura le lleva a Alemania, para apren­
der el alemán, y como él decía, para saborear las poesías de Goethe
y de Schiller en su propio idioma. Este viaje a Alemania, a Bélgica, a
Italia y a Francia fue de gran utilidad para su erudicción y muy con­
cretamente para sus trabajos en defensa de la política social agraria.
Su amor a los libros queda suficientemente reflejado en el hecho
de haber sido bibliotecario de esta Academia hasta tres años antes de
su muerte y con su trabajo “Las joyas de nuestra biblioteca” (1945).
Los 10.000 ejemplares reunidos durante su vida son ciertamente un
testimonio, y también es digno de mención el discurso “El amor al
libro” , leído en la junta pública de esta Academia en 1927.
El amor al campo de nuestro compañero se empieza a manifestar
en seguida. Es digno de traer aquí a colación una observación suya en
el viaje a Bélgica. Comenta Redonet “ que gracias a la frecuencia, rapi­
dez y baratura sin igual del ferrocarril, se ha logrado allí sostener la
población del campo, porque los empleados y obreros con abonos y cu­
pones semanales de ferrocarril van todos los días a sus trabajos urbanos
y regresan por la noche al campo, donde pasan también los días festi­
vos” . Cuando habla sobre el valor del campo, vale la pena señalar sus



224

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

observaciones sobre los peligros que llamaríamos hoy contaminación
de la atmósfera, en la que encuentra nuestro académico un motivo más
para defender la necesidad de la vida rural y de hacer atractivo el
campo. Sus palabras son: “Caminaremos derechamente a la solución de
los problemas del campo, cuando le vayamos haciendo amable; cuando
despertemos amor hacia él, en contraposición a los placeres y a los
atractivos de la ciudad” .
La vocación literaria de Luis Redonet y López Dóriga, había de
quedar supeditada a la investigación erudita y a la proyección de sus
preocupaciones sociales y agrarias. Vale la pena destacar que don Luis
fue un pionero, en cuanto a preocupaciones sociales, cuando en aque­
llos tiempos no era frecuente dedicar los estudios a estas disciplinas.
En primer término, habrá que citar su trabajo: “Crédito agrícola” ,
premiado por esta Academia en 1902, tema que estudió por vez prime­
ra don Eugenio Montero Ríos en su discurso de recepción. Una de sus
obras fundamentales es, como no ignoráis, “La Historia Jurídica del
Cultivo y la Industria Ganadera en España” . El primer volumen apa­
rece en 1911. El segundo, en 1918. “Los Usatges de Barcelona” , tra­
bajo publicado después, es uno de los capítulos del tercer volumen, que
no llegó a publicarse. En el prólogo de la obra expone su propósito.
“ La historia jurídica que emprendo, recogerá con cuidadoso esmero to­
das las manifestaciones consuetudinarias y simplemente jurídicas que
hayan tenido realidad en la vida huyendo de dar valor jurídico y exis­
tencia positiva a lo que no pueda comprobarse seriamente en forma dig­
na de una historia.” Es la obra de un trabajador infatigable, docto, que
selecciona con crítica y profusas diligencias y arte, toda la materia cita­
da desde los comienzos de la vida histórica española en Asturias, León
y Castilla hasta el reinado de Fernando III. El segundo tomo, además
de ampliar lo tratado en el primero, estudia la misma materia en Nava­
rra, Aragón y Cataluña hasta el advenimiento de Jaime I. En ellos se
analiza minuciosamente la situación agraria y ganadera española, bus­
cando de esta suerte el conocimiento de nuestras posibilidades econó­
micas en estos sectores, indudablemente los básicos de nuestra econo­
mía y de nuestra riqueza. Allí se encuentran con un asombroso manejo
de contratos y de tradiciones, las ordenaciones reales, las ordenanzas
municipales y provinciales, estatutos y reglamentos que rigieron Her­
mandades o Cofradías, Sindicatos Agrícolas y Ganaderos, etc.
Segunda obra fundamental de Redonet es indiscutiblemente su “Po­
licía rural en España” , cuyo primer volumen se publica en 1916 y el
segundo en 1928. Sirvieron de base para esta importante obra la gran



SEMBLANZA DE LUIS REDONET

225

colección de bandos y ordenanzas municipales reunidas por iniciativa
gubernamental de 1908, y guardada luego en el Instituto de Reformas
Sociales. Según advirtió el autor, “es obra — más de consulta que de
lectura” y tendía “ a fijar cada una de las instituciones” , más que a
criticar lo conseguido. Aquí se pueden encontrar cuantas disposiciones
regulaban la vida varia de España, tanto en las pequeñas aldeas como
en las grandes urbes. Es, en definitiva, un estudio jurídico comparado,
que registra analogías y diferencias, causas y efectos.
De esta obra da idea cabal el jurista Emilio Miñana cuando dice,
que, gracias a ella, tenemos un estudio comparado, de las ordenanzas
municipales españolas, y noticia de muchas curiosidades jurídicas des­
conocidas o al menos olvidadas. Por ejemplo, la institución asturiana
de la “Andecha” , grupo de personas que se reúnen para trabajar gra­
tuitamente en las tierras del propietario o colono menesteroso. Admira­
ble ejemplo de hermandad, que sólo es posible entre propietarios rústi­
cos, porque la propiedad agrícola tiene un sentido cristiano del que ca­
rece el deshumanizado capitalismo financiero. Son dignas de mención
las ordenanzas de Argüebanes, según las cuales, si cualquiera viene de
fuera a casarse con hija de vecino, ha de dar a los vecinos del concejo
un refresco de dos cántaros de buen vino, una libra de pan por cada
vecino y una pierna de tocino que pese de ocho a diez libras, o dos que­
sos de igual peso. Imposible enumerar siquiera, algunas más, que de­
muestran la valiosa recopilación que hizo Luis Redonet, y lo que
es más importante, sus comentarios atinados y las consiguientes observa­
ciones y conclusiones a las que llega tras detenido examen.
El discurso de ingreso en nuestra Academia versó sobre el “Trabajo
manual en las reglas monásticas” , sobre todo el agrícola, continuándose
así la serie de trabajos importantes sobre el tema con doble proyección,
económica e histórica. Recibió Redonet la medalla del Duque Viudo
de Mandas, don Fermín Lasala y Collado, y al trazar la breve semblan­
za acostumbrada en las recepciones académicas, pudo al mismo tiempo
dejar constancia de parte de su propia historia cultural y política. En
octubre de 1907 se nombró y constituyó la Junta Central de Coloniza­
ción y Repoblación interior, bajo la presidencia del Duque de Mandas,
que dio posesión a Luis Redonet del cargo de vocal de dicha Junta, y
sancionó con aplausos los múltiples trabajos que llevó a cabo durante
el tiempo de su desempeño. Antes de seguir adelante, acaso sea éste el
momento oportuno para dejar constancia de que el investigador y soció­
logo dejó también su impronta en la política social agraria de nuestra
Patria. Como diputado a Cortes por Laredo y Santander en los años
15



226

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

1907 a 1913, perteneció siempre a la Comisión de Presupuestos, defen­
diendo los dictámenes del Ministerio de Fomento. Siendo miembro de
la comisión parlamentaria de la Ley de Colonización, interviene eficaz­
mente en su definitiva redacción. Su pluma redactó el reglamento de
Colonización vigente hasta 1918 e interviene también en la redacción
de la ley de Sindicatos Agrícolas, así como en discusiones parlamenta­
rias sobre temas agrosociales. Su labor en pro de la resolución del Cré­
dito agrícola, cristaliza en el proyecto que don Juan de la Cierva pre­
senta a las Cortes en 1922, redactado de la cruz a la fecha por Luis
Redonet. La caída del Gobierno, del que Cierva era su Ministro de
Fomento impidió desgraciadamente que el proyecto llegase a ser ley.
Esta breve ojeada a la proyección política de nuestro académico, de­
mostrará que su actividad intelectual no está circunscrita exclusivamenmente al libro, a la tribuna del conferenciante, o a las academias.
Pero antes de comentar la faceta política de Redonet quiero aludir,
siquiera, a su discurso de ingreso en la Real Academia de la Historia.
Desarrofió un tema singular, “El nacimiento del derecho de asilo” , y le
contestó el entonces bibliotecario don Eduardo Ibarra Rodríguez. Exa­
minó allí los orígenes y desarrollo del derecho de asilo entre los hebreos,
los griegos, los romanos y los primeros siglos del cristianismo, y en los
tiempos medievales, para terminar considerando las derivaciones y pos­
trimerías en sus formas actuales. Las primeras palabras del discurso del
nuevo académico de la Historia, son la sincera confesión de cuál es su
verdadera vocación. “Vuestra bondad” , dice, dirigiéndose naturalmen­
te a los académicos, “llenó al fin mis aspiraciones y ha premiado con
largueza mi amor vivísimo hacia los estudios históricos” . Esta declara­
ción proclama que si intervino destacadamente en otras actividades pú­
blicas fue por razones circunstanciales, aunque en todas ellas quedara
patente su sentido desinteresado de servir, su hombría de bien, su de­
dicación estudiosa y juicio discreto y ponderado.
Dos aspectos de nuestro biógrafo debemos ahora examinar somera­
mente. Don Luis Redonet, jurista, será el primero que abordemos.
Entró como pasante en el despacho de don Mariano Muñoz Rivero,
destacado criminalista y paleógrafo prestigioso. Simultaneó el bufete con
los estudios de la escuela superior diplomática, en la que era profesor
Muñoz Rivero, y obtuvo el título, luego extinguido, de archivero, bi­
bliotecario y anticuario. Del despacho de Muñoz Rivero pasó al de
Dato, para entrar, por último, en el bufete de don Antonio Maura. Allí
conoció a la hija de don Antonio, Estefanía Maura y Gamazo, con
quien casi. Allí también empezó su maurismo, del que después habla­



SEMBLANZA DE LUIS REDONET

227

remos. El sentido jurídico de Redonet imprime carácter, y se proyecta
en casi todas sus obras, aun en aquellas no sustantivamente jurídicas.
Abogado excelente, gana un pleito famoso que le da renombre. Tenía
entonces treinta y cinco años. El asunto: los estados, títulos y bienes del
mayorazgo de Villanueva del Fresno, y sus agregados. Defendía Redo­
net a las casas herederas de los mayorazgos; que eran las demandadas.
Nombres esclarecidos de la nobleza española, Teba, Alba, Montijo,
Tamames y Santoña ganaban el pleito. El abogado consolidaba su pres­
tigio y adquiría relieve social. No es extemporáneo recordar aquí que
la Emperatriz Eugenia le tuvo como abogado.
Varias razones podían haber llevado al maurismo a Luis Redonet
y López Dóriga. La más evidente, su iniciación de abogado en el bufete
de don Antonio Maura y su condición posterior de yerno. Pero tam­
bién ser un montañés relevante era otro de los caminos. Las relaciones
de don Antonio con la provincia de Santander eran muchas, entre ellas,
la de veranear en Solórzano. Por último, las ideas de Luis Redonet le
llevaban fácilmente a ingresar en las filas mauristas.
El maurismo fue algo más que un partido conservador, liberal con­
servador si se quiere. El maurismo es un movimiento político, que aspira
a modificar la vida política española. Es un movimiento regeneracionista.
De una parte pretendía, como diría nuestro compañero Carlos Ruiz del
Castillo, “ ser una ráfaga de luz y de oxígeno que higienizó muchas ve­
ces la política española y le señaló perspectivas y rumbos” . De otra, el
maurismo tenía una ideología política, la de don Antonio Maura, natu­
ralmente. El primer aspecto del maurismo era, sin duda, el más atrac­
tivo unido a la sugestión personal de su jefe y a su personalidad extra­
ordinaria. Su facha, su gesto, su oratoria, su competencia, su austeridad
privada y pública eran un imán que atraía a los corazones más nobles
de España y a los hombres más honrados, deseosos de servir política­
mente a la Patria. La ideología política de Maura, tenía como funda­
mento político, el poder decisorio del pueblo por medio del sufragio
universal. Escarmentado de las quiebras del régimen parlamentario,
que presenció, trocó al fin de sus días don Antonio Maura su fe en
el sistema de sumisión del poder ejecutivo al legislativo, por el régimen
presidencialista. Su primogénito, Gabriel, primer Duque de Maura, nos
ha dejado escrito este pensamiento paterno, que constituye el llamado
testamento político de don Antonio Maura. En otro lugar he explicado
las razones por las cuales pienso que la elección directa del Jefe de
Gobierno por el cauce de sufragio universal inorgánico es un mal siste­
ma político, aunque esté refrenado por la prudencia de un Rey como



228

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

lo preconizaba don Antonio. Tengo para mí que la entusiasta identifi­
cación de Luis Redonet con el maurismo, se establece más por su ad­
miración ilimitada por Maura, mucho más que por su coincidencia ideo­
lógica. En algunas frases, aquí y allí de sus libros insinúa Redonet su
menosprecio del sufragio universal como origen del poder. Ultimamen­
te, comentando conmigo estos temas, se mostraba Redonet muy escép­
tico de las supuestas bondades del sufragio universal y me recordó una
tarde en su casa de la Tierruca, hará de esto dos años, la frase de
Cánovas tan conocida, como contundente, sobre el sufragio universal,
Orgulloso se sentía Luis de haber sido secretario político de Maura,
De haberle acompañado en el viaje a Barcelona, en el que Maura logró
un doble triunfo. Participar del éxito de la visita del Rey y tener la for
tuna de derramar su sangre por la Patria. El puñal anarquista aureoló
la figura de Maura y ennobleció unos de los cuarteles de su escudo.
La honradez de los Ministros del reinado de Alfonso XIII es de tal
naturaleza, que en los tiempos presentes se antoja legendaria. Arquetipo
de honradas costumbres públicas fue don Antonio Maura. Una anéc­
dota de su secretario particular y yerno Luis Redonet es un botón de
muestra. Entra Maura en su antedespacho y encuentra a Luis Redonet
fumándose un espléndido cigarro habano. Elogia don Antonio, bro­
meando, el tamaño y calidad del puro. “ Me ha regalado una caja fula­
no de tal, que acaba de marcharse” , le dice Luis, su yerno. Frunce el
ceño Maura y amistosamente reconviene a Luis: “Mientras seas secre­
tario mío no puedes aceptar ni el regalo de una caja de habanos. Arré­
glatelas para comprarle otra a tu amigo y envíasela con cualquier pre­
texto.”
No intento aquí hacer una lista exaustiva de los libros que escribió
el académico fallecido, ni de sus conferencias, ni tampoco de los cargos
que tuvo, se trata de una breve semblanza solamente. Sin embargo, an­
tes de terminar debo consignar algunos de estos últimos, que añado a los
ya referidos. Perteneció al Instituto Superior de Agricultura, Industria
y Comercio y al Consejo Superior de Emigración. Estaba en posesión
de la gran Cruz del Mérito Agrícola y era Comendador de la Orden
de Mérito Agrícola Francesa. Presidente suplente de nuestra Academia
a la muerte de Gascón y Marín hasta que fue elegido nuestro Presiden­
te actual. Fue como todos los académicos saben, bibliotecario de honor
en 1968. Asistió a 1.898 Juntas. Perteneció a nuestra Academia cin­
cuenta y tres años desde que ingresó en enero de 1919. El último día que
asistió a nuestras Juntas fue el 17 de marzo de 1970.



SEMBLANZA DE LUIS REDONET

229

Jesucristo desveló el misterio del dolor cuando le presentaron al
ciego de nacimiento que curaría después, poniéndole un poco de lodo
en los ojos y mandándole que se lavara en la piscina de Siloé. “Ni pecó
él ni pecaron sus padres, es ciego de nacimiento para que se manifieste
la gloria de Dios” , enseña nuestro Señor a los atónitos judíos, que que­
rían explicarse el sufrimiento como una compensación expiatoria de
la culpa. El sufrimiento que Dios envía a las almas buenas es una de
las mejores demostraciones de la existencia de otra vida superior ultraterrena para la que el dolor es camino. Cristiano ejemplar, a lo largo
de una vida dilatada, tenía asegurada la otra vida nuestro académico,
pero Dios envió la ceguera a nuestro amigo y compañero, para que en
los dos últimos años de su vida ganase un cielo mejor todavía. Sus
hijos me contaban días pasados, después de la misa que oímos en su
sufragio, la resignación ejemplar de su padre. Aquel mal genio de Luis
Redonet se había aplacado y su identificación resignada con la volun­
tad de Dios era total. Padre ejemplar, disfrutó del filial cariño de sus
tres hijos, José Luis, M.a Luisa y Eugenio Redonet y Maura, acompa­
ñado también de nietos y biznietos. Su segunda esposa, doña Pilar de
la Puerta, dama inteligente y distinguida, cuidó conmovedoramente a su
marido, hasta cerrarle los ojos.

*

*

*

*

Jesús Pabón, director de la Academia de la Historia, me ha conta­
do un recuerdo personal de Luis Redonet verdaderamente conmovedor
y emocionante que refleja de manera admirable su catolicismo acendra­
do. Mejor que yo lo dirán las palabras del propio Jesús Pabón. Dice así:
“Era el curso académico de 1965/66, entonces yo, es decir, Jesús Pa­
bón, auxiliado por unos jóvenes colaboradores, ordenaba en nuestra bi­
blioteca un fondo documental. Don Luis llegaba la tarde de los viernes,
tiempo antes de la sesión, se sentaba en uno de los sillones de la sala
San Román y permanecía en quietud, sin abrir un libro ni preparar la
pluma. Una tarde, aquella tarde que ahora recuerdo, uno de los mu­
chachos acercó la lámpara con el deseo de que pudiese leer o escribir.
Don Luis le advirtió llanamente, “ gracias, no necesito luz, estoy re­



230

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

zando” . Era verdad, aguardaba la hora de la sesión en la plegaria. Cua­
lesquiera fuesen las creencias de los muchachos de la sala, sentían un
inmenso respeto por el anciano, que pese a la sombra de los ojos y a
la penumbra de su puesto, seguía viendo con aquella su inefable luz
interior” . Concluyo. La vida de Luis Redonet y López Dóriga es de
contornos suaves. Era un hombre esencial, como los descritos en las
páginas de la teoría de españoles que aparecen en el libro los “Claros
Varones de Castilla” . Hombre profundamente católico, deja en sus
libros, en su vida toda, constancia indeleble de sus creencias arraigadas.
Ajustó siempre la conducta a las ideas. Por eso pienso que acaso lo
mejor que podemos decir de nuestro académico fallecido es que vivió
y murió como un perfecto caballero cristiano.

