EL MERCOSUR:
CARACTERISTICAS Y PROBLEMAS
por el Académico de Número
Excmo. Sr.

D.

Enrique Jorge

R eig *

Academia Nacional de Ciencias Económicas de Buenos Aires

ANTECEDENTES
Nos hemos de referir en esta exposición a una creación en el cono sur de
América Latina de data relativamente reciente, concertada con fervoroso entu­
siasmo y hasta el momento en desarrollo acorde a las pautas establecidas, que
responde a una concepción de metas muy diferente a la que nos tenía acostum­
brados la historia de la integración latinoamericana. Esta ha tenido diversas ma­
nifestaciones, que antes de entrar a analizar el Mercosur, hemos considerado con­
veniente repasar.
Han aparecido consecutivamente y convivido en Latinoamérica diversos acuer­
dos subregionales, cuya suerte fue variada, motivado ello por la diferencia en los
regímenes políticos de los gobiernos involucrados, así como por tensiones sub­
yacentes o claramente expuestas, relativas a hegemonías de determinados países
— llámeselos temores de subordinación— . Aparte de ello, en otros casos, objeti­
vos muy pretenciosos en atención a la diversidad de las características y las gran­
des asimetrías en las economías de los países que buscaban integrarse, fueron
factores esenciales para no arribar a un final exitoso o al menos cercano a las me-

' Trabajo preparado dentro del Programa de Intercambio en celebración del quincuagésimo ani­
versario del Descubrimiento de América, entre la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de
España y esta Academia, presentado por el autor en Madrid, el 19/10/93

445



tas inicialmente previstas. La iniciativa originaria se remonta a la subregión de la
Cuenca del Plata a través de la denominada Conferencia Regional del Río de la
Plata de 1941 en la que sólo se propuso la creación de una unión aduanera que
si no cristalizó fue, sin embargo, un punto de partida que sirvió para iniciar la ta­
rea de planificar juntamente aspectos para el desarrollo y la legislación de trans­
portes; un segundo intento está dado por la carta de Quito de 1948 que suscitó
una amplia expectativa de unión económica entre los países de la denominada
Gran Colombia (Colombia, Bolivia, Perú, Ecuador y Venezuela). Sucedieron los
intentos de acuerdos bilaterales suscriptos por la Argentina con Chile y Paraguay
en 1953 y 1954 creándose con el primer país el Consejo General de la Unión Eco­
nómica Argentino-Chilena y con el segundo un Acuerdo de Unión Económica.
En la década del 60 aparecieron acuerdos con pretensiones más amplias, de
los que fue máximo exponente el de la creación de la Asociación Latinoamerica­
na de Libre Comercio (ALALC) integrada originariamente por Argentina, Brasil,
Chile, México, Paraguay, Perú y Uruguay y extendida luego hacia todos los paí­
ses de Sudamérica mediante sucesivas adhesiones. Las metas iniciales fueron mo­
destas, ceñidas al logro de una asociación de libre comercio, a constituir en un
plazo de 12 años conforme a los términos del tratado de Montevideo. Pero fue­
ron luego ampliadas como derivado de la Alianza para el Progreso, en la confe­
rencia de Punta del Este de 1962, que congregó a presidentes de 20 países de
América Latina, reunión en la que se fijó como objetivo lograr en forma progre­
siva y a partir de 1970 un Mercado Común Latinoamericano, que debía hacerse
efectivo en 1985, mediante un acercamiento entre el mercado común centroa­
mericano y la ALALC.
Esta política fue juzgada como una reacción para proteger a los países del
área, mediante esta integración, de los efectos del proteccionismo que exteriori­
zaba la acción del Mercado Común Europeo. Al receptar las mismas bases teóri­
cas de aquél, fundamentalmente el principio de la supranacionalidad, dio lugar
a profundos resquemores y en los hechos se manifestaron posiciones autárquicas y sólo comunitarias en las declaraciones, lo que condujo al abandono de to­
da idea de supranacionalidad y a la adopción de sistemas de «campos de estudio
y ejecución», escalonados en el tiempo y por decisión, no comunitaria sino de los
gobiernos interesados. Posteriormente por el Protocolo de Caracas de 1969 la
ALALC amplió a 20 años los 12 originariamente fijados para establecer la zona de
libre comercio y atenuó el ritmo anual fijado para las reducciones arancelarias
condicionando a sus posibilidades esta exigencia a los países menos desarrolla­
dos (Bolivia, Ecuador, Paraguay y Uruguay).
Contribuyó también al fracaso de la ALALC la constitución del Grupo Andino
en 1965, por el llamado Acuerdo de Cartagena, al debilitar éste el accionar más
amplio que la ALALC se había trazado. Ante la situación de estancamiento a que
llegara la ALALC, años más tarde, en 1980, surgió la Asociación Latinoamericana
446



de Integración (ALADI) por el tratado de Montevideo de agosto de ese año, en
cuyo texto no se prevé un mecanismo de armonización que facilite el camino ha­
cia la integración económica, siendo sólo su finalidad comercial, mediante re­
ducciones arancelarias esencialmente, y aplicando el principio de no discrimina­
ción en el tratamiento de los productos nacionales e importados.
El tratado de Montevideo de 1980 fue impulsado por los mismos países que
integraban la ALALC, a fin de incorporar un esquema de mecanismos más ágiles,
fundamentalmente con un alcance no general, y adecuar los instrumentos jurídi­
cos a la realidad y posibilidad efectiva de la región, evitando los temores que se
manifestaron en relación con los órganos supranacionales o hegemonías de de­
terminados países. Estableció como objetivo el logro de preferencias arancelarias
regionales tanto mediante acuerdos de alcance regional como de acuerdos par­
ciales-, estos últimos son naturalmente aquéllos celebrados sin la participación de
la totalidad de los países miembros.
Esta larga experiencia Latinoamericana en intentos de integración, si bien no
ha dado los frutos esperados que se intentan alcanzar en el Mercosur, ha servido
sin embargo para impulsar el comercio subregional y pasar de sistemas de ne­
gociación arancelaria puntual, o sea por productos, a negociaciones progresivas
y automáticas de mayor amplitud, así como para ejercitar los mecanismos de ne­
gociación que han permitido avanzar en diversos aspectos útiles a la conforma­
ción de un mercado común. La prevalencia de intereses proteccionistas preservadores de preferencias en el mercado fue, hasta mediados de la década del 80,
la razón fundamental que explica el lento avance de los movimientos integrativos gestados hasta ese momento.
En la década del 80 el avance de las ideas liberales, la democratización de los
gobiernos de varios países por sendas constitucionales y la progresiva desapari­
ción de los gobiernos militares dieron pie a modificaciones importantes en la con­
ducción de las economías perdiendo terreno las políticas de autoabastecimiento
y aumento del comercio subregional para introducirse la idea de complementación y globalización de las economías para optimizar la eficiencia en el uso de
los factores y competir mejor en el comercio mundial. En ese marco Argentina y
Brasil inauguran un nuevo esquema de integración mediante la Declaración de
Iguazú del 30 de noviembre de 1985; conforme a ella comienza a funcionar una
Comisión Mixta de alto nivel integrada por representantes de los gobiernos y de
las instituciones empresariales cuyos trabajos dieron lugar a la firma del Acta pa»ca la Integración Argentino-Brasileña del 29 de julio de 1986, que estableció una
Programa de Integración y Cooperación Económica entre las dos repúblicas, sus­
cribiéndose al mismo tiempo 12 Protocolos, instrumentos definitorios de las re­
glas para la integración de diversos sectores de actividad que se perfeccionan a
través de negociaciones progresivas, firmándose entre el año 1986 y 1989, 24 más,
dirigidos a diversas importantes áreas industriales, comerciales, así como a as­
447



pectos culturales, de administración y otros complementarios, sobre cuyo alcan­
ce y objetivos remitimos a trabajo efectuado por la fundación FIEL1.
Poco más tarde este accionar cobra forma de tratado internacional, el que se
firma el 29/11/88 y comienza a regir el 17/8/89 que apunta a un mercado común
con reducciones arancelarias de obstáculos tarifarios y no tarifarios al comercio
de bienes y servicios, a lograr en un plazo máximo de 10 años, previendo la eli­
minación de distorsiones y armonización de políticas que enuncia. La inflación
que azotó a ambos países en 1989 y 1990 y el fracaso de sus respectivos planes
económicos Austral y Cruzado, desembocó en que, como señala un estudio de
FIEL12 «una vez más las políticas comerciales volvieron a ser restrictivas», estan­
cándose los avances. Con los cambios de gobierno que se produjeron y nuevos
enfoques político económicos con objetivos similares, entre los que cabían la des­
regulación y apertura de sus economías, el proceso se revitalizó firmándose el
Acta de Buenos Aires en julio de 1990 que decide «establecer un mercado común»
entre ambos países, «el que deberá encontrarse definitivamente conformado el 31
de diciembre de 1994». Otro paso más fue la firma del Acuerdo de Complementación Económica No. 14 (ACE 14) que reúne en un único cuerpo todos los acuer­
dos vigentes antes celebrados entre los dos países, adopta el programa de reba­
jas arancelarias generales, lineales y automáticas previsto y adopta una serie de
otras medidas complementarias recogidas luego en el Tratado de Asunción, del
que el Acuerdo Argentina-Brasil es claro precedente inmediato.
El Tratado de Asunción del 26 de marzo de 1991 aprovecha todos los basa­
mentos establecidos en el Acuerdo Argentina-Brasil sumándose a los propósitos
de establecer un «Mercado Común del Sur (MERCOSUR)», Paraguay y Uruguay,
en igualdad de derechos y obligaciones.

ESTRUCTURA DEL TRATADO DE ASUNCION
Se ha calificado el tratado de Asunción dentro de la familia de los llamados
Acuerdos Programáticos pues si bien enuncia propósitos y establece mecanismos
para llegar o aproximarse a las finalidades que se propone alcanzar, a diferencia
de la estructura que tiene el tratado de Roma, por el cual se creó el Mercado Co­
mún Europeo, no instituye los órganos necesarios para el efectivo control del
cumplimiento de las medidas y mecanismos que establece. En efecto, el tratado
sólo consta de 24 artículos divididos en seis capítulos y estos capítulos se refie-

1 Fundación de Investigaciones Económicas (FIEL) “Argentina y el Mercosur. Una respuesta a la
iniciativa para las Américas y a Europa 92”. Ediciones Manantial. Buenos Aires. 1991, p. 74 y ss.
2 Trabajo citado en nota anterior, p. 80.

448



ren, el primero a «Propósitos, principios e instrumentos», el segundo a «Estructu­
ra orgánica», el tercero a «Vigencia», el cuarto a «Adhesión», el quinto a «Denun­
cia» y el sexto a «Disposiciones generales». De estos capítulos sólo los dos pri­
meros tienen un contenido sustancial, pues como resulta de sus mismos títulos,
los siguientes se refieren a cuestiones importantes pero secundarias. El capítulo
I contiene la decisión de constituir un Mercado Común «que debérá estar con­
formado al 31 de diciembre de 1994», dedicándose el art. l.e, luego de este enun­
ciado, a definir lo que implica el mercado común. Lo hace en términos acepta­
bles y concordantes con la noción que en general se tiene de lo que tal mercado
es o debe ser. Es así que se lo caracteriza en función de la libre circulación de
bienes, servicios y factores productivos a lograrse, entre otros medios, mediante
«la eliminación de los derechos aduaneros y restricciones no arancelarias a la cir­
culación de mercaderías y de cualquier otraí medida equivalente», el estableci­
miento de un arancel externo y una política comercial comunes en relación a ter­
ceros estados o agrupaciones de estados, así como la coordinación de posiciones
en foros económicos comerciales regionales e internacionales; la coordinación de
políticas macroeconómicas y sectoriales, enunciándose entre éstas las de comer­
cio exterior, agrícola, industrial, fiscal, monetaria, cambiada y de capitales, de ser­
vicios, aduanera, de transportes y comunicaciones y otras que se acuerden, «a fin
de asegurar condiciones adecuadas de competencia», subrayándose «el compro­
miso de los Estados Partes de armonizar sus legislaciones en las áreas pertinen­
tes, para lograr el fortalecimiento del proceso de integración».
Se declara por los artículos siguientes que el mercado común estará fundado
«en la reciprocidad de derechos y obligaciones entre los Estados Partes» (art. 2.2);
seguidamente el artículo se define como período de transición el que se exten­
derá «desde la entrada en vigor del presente Tratado hasta el 31 de diciembre de
1994» (art. 3.Q), período en el cual, con el propósito de facilitar la constitución del
mercado común, «Los Estados Partes adoptan un Régimen General de Origen, un
Sistema de Solución de Controversias y Cláusulas de Salvaguardia», aspectos que
se delinean, en cuanto a su estructura, en los anexos II, III y IV del Tratado a los
que el artículo se remite.
Enseguida se regula (art. 4.2) la forma en que los Estados coordinarán sus re­
laciones con terceros países asegurando «condiciones equitativas de comercio» a
cuyo efecto se indica qué deberán aplicar sus legislaciones nacionales «para in­
hibir importaciones cuyos precios estén influenciados por subsidios, dumping o
cualquier otra práctica desleal», ello aparte del compromiso de coordinar sus res­
pectivas políticas nacionales con el objeto de elaborar normas comunes sobre
competencia comercial.
A continuación se enuncia (art. 5-Q) cuáles serán los instrumentos para la
constitución del mercado común del denominado período de transición, indi­
cándose en primer lugar, lo que denomina «un Programa de Liberación Comer­
449



cial» que consiste en la fijación de rebajas arancelarias «progresivas, lineales y
automáticas», acompañadas de eliminación de restricciones no arancelarias o me­
didas de efectos equivalentes, que llegan hasta el 31 de diciembre de 1994, opor­
tunidad en que se prevé alcanzar el arancel cero y cuya progresión aritmética de
rebajas en el tiempo se detalla en anexo I. Se enuncia en segundo lugar la co­
ordinación de políticas macroeconómicas que se realizará en forma gradual y
convergente con los programas de desgravación arancelaria y de eliminación de
restricciones no arancelarias a que antes se ha hecho referencia; en tercer lugar
se enuncia la fijación en ese período de transición de un arancel externo común
que incentive la competitividad externa de los Estados Partes y por último se ha­
ce referencia a la adopción de acuerdos sectoriales, con el fin de optimizar la
utilización y movilidad de los factores de producción y de alcanzar escalas ope­
rativas eficientes.
Seguidamente (art. 6.2), los Estados Partes reconocen diferencias puntuales
de ritmo en este proceso durante el período de transición, para la República del
Paraguay y para la República Oriental del Uruguay, diferencias que se vuelcan
en el programa de liberación comercial contenido en el Anexo I y que dan a ta­
les países un año más de tiempo — hasta el 31 de diciembre dé 1995— para el
proceso de adaptación de aranceles que se establece. El artículo siguiente (7.a)
ratifica la no discriminación en materia de impuestos, tasas y otros gravámenes
internos de los productos de origen nacional de un Estado Parte, respecto de
aquéllos originarios del territorio de otro. Finalmente (art. 8.a) los Estados Par­
tes acuerdan preservar los compromisos asumidos hasta la fecha de celebración
del tratado, inclusive los acuerdos firmados en el ámbito de la «Asociación Lati­
noamericana de Integración», y coordinar sus posiciones en las negociaciones
comerciales externas que emprendan durante este período de transición, enun­
ciando los procedimientos que para ello se adoptarán: evitar afectación de inte­
reses de los Estados Partes en futuras negociaciones comerciales que realicen
entre sí o con otros países miembros de la ALADI, la celebración de consultas
cuando se trate de esquemas amplios de desgravación arancelaria con otros paí­
ses miembros de la ALADI, así como la extensión automática a los demás Esta­
dos Partes de cualquier «ventaja, favor, franquicia, inmunidad o privilegio que
conceda a un producto originario de o destinado a terceros países no miembros»
de la ALADI.
En síntesis, este es el contenido sustancial que define los propósitos, princi­
pios e instrumentos y medios de accionar económico, adoptados por el acuerdo
en el denominado período de transición.
El capítulo
ministración y
adopten en el
termina estará
450

II siguiente se ocupa de la estructura orgánica que regula la ad­
ejecución del tratado, acuerdos específicos y decisiones que se
marco jurídico que establece durante dicho período, el que de­
a cargo solamente de los dos siguientes órganos: a) Consejo del



Mercado Común (art. 10); b) Grupo Mercado Común (art. 13), estableciendo se­
guidamente cómo se integra cada uno: el Consejo, como órgano superior tiene
a su cargo la conducción política del mismo y la toma de decisiones para ase­
gurar el cumplimiento de los objetivos y plazos establecidos para la constitución
definitiva del mercado común y está integrado por los Ministros de Relaciones
Exteriores y los Ministros de Economía de los Estados Partes (art. 11); debe reu­
nirse las veces que lo estime oportuno y por lo menos una vez al año con la par­
ticipación de los Presidentes de los Estados Partes, ejerciéndose su presidencia
por rotación de los Estados Partes y en orden alfabético, por períodos de seis
meses en cada caso. El Grupo Mercado Común está definido como «el Organo
Ejecutivo del Mercado Común y será coordinado por los Ministerios de Relacio­
nes Exteriores-, este grupo tiene facultades de iniciativa y entre sus funciones se
enuncian las siguientes: velar por el cumplimiento del Tratado, tomar las provi­
dencias necesarias para el cumplimiento de las decisiones adoptadas por el Con­
sejo, proponer medidas concretas tendientes a la aplicación del programa de li­
beración comercial, a la coordinación de políticas macroeconóm icas y a la
negociación de acuerdos frente a terceros; fijar programas de trabajo que ase­
guren el avance hacia la constitución del mercado común facultándoselo para
constituir los subgrupos de trabajo que fueren necesarios para el cumplimiento
de sus cometidos, establecidos inicialmente en el Anexo V al Tratado; debe es­
tablecer su reglamento interno en un plazo de 60 días y su integración se fija
(art. 14) en cuatro miembros titulares y cuatro miembros alternos por país que
representen los siguientes órganos públicos: Ministerio de Relaciones Exterio­
res, Ministerio de Economía o sus equivalentes (Area de Industria, Comercio Ex­
terior y/o Coordinación Económica) y Banco Central. Se faculta a este Grupo
Mercado Común, con funciones como se ve ejecutivas,para que al elaborar y pro­
poner medidas concretas en el desarrollo de sus trabajos hasta el 31 de diciem­
bre de 1994 pueda convocar cuando así lo juzgue conveniente, a representantes
de otros organismos de la Administración Pública y del sector privado; esto, cla­
ro está, con el objeto de tomar conocimiento de sus puntos de vista y mejor ase­
sorarse en los aspectos relacionados con las medidas que se encuentren en es­
tudio. Se establece asimismo que este grupo tendrá una Secretaría Administrativa
cuya sede será la ciudad de Montevideo, Uruguay. En cuanto a la toma de deci­
siones, tanto del Consejo del Mercado Común como del Grupo Mercado Común
(art. 16) se establece que «serán tomadas por consenso y con la presencia de to­
dos los Estados Partes» (art. 18); ello se ha interpretado es equivalente a un asen­
timiento por unanimidad, o sea en que no exista disenso. Por último, se prevé
que antes de su establecimiento, el 31 de diciembre de 1994, los Estados Partes
convocarán a una reunión extraordinaria con el objeto de determinar la estruc­
tura institucional definitiva de los Organos de Administración del Mercado Co­
mún, así como las atribuciones específicas de cada uno de ellos y su sistema de
adopción de decisiones.
451



La duración se establece como indefinida por el art. 19, mientras que por el
art. 20, se abre la posibilidad de incorporación, mediante negociación, transcu­
rridos 5 años, de los demás países miembros de la ALADI cuya admisión requie­
re decisión unánime.
Como paso hacia la organización definitiva del Mercosur el cap. VI, art. 24,
se prevé la creación de -una Comisión Parlamentaria Conjunta del Mercosur», dis­
poniendo que: «Los Poderes Ejecutivos de los Estados Partes mantendrán infor­
mados a los respectivos Poderes Legislativos sobre la evolución del Mercado Co­
mún ...».
Las disposiciones del Tratado no pretenden dar estructura definitiva al Mer­
cosur. El acuerdo traza las líneas y establece los pasos a desarrollar a través de
estos órganos, que podríamos denominar primarios, para llegar a lograr antes del
31 de diciembre de 1994, el funcionamiento de una zona de libre comercio que
no es todavía un mercado común, pues a esa fecha no está previsto que se apli­
que el arancel externo común. Así lo establece, como se dijo, el art. 18 al seña­
lar que antes de esa fecha los Estados Partes convocarán a una reunión extraor­
dinaria con el objeto de «determinar la estructura institucional definitiva de los
Organos de Administración del Mercado Común, así como las atribuciones espe­
cíficas de cada uno de ellos y su sistema de adopción de decisiones». Se refiere
este artículo, sin embargo, solamente a los Organos de Administración, pero en
ninguna parte del Tratado se hace referencia a Organos Superiores o Supranacionales cuyas decisiones importen asumir obligaciones de coordinación de po­
líticas o de armonización de sistemas fiscales, obligatorias para cada uno de los
Países Miembros.
Tampoco se ha previsto en el Acuerdo, aunque sí se trata el tema en uno de
sus anexos — el III— , la solución de controversias que pueden suscitarse en la
interpretación del Tratado o del alcance de las medidas dispuestas por los Orga­
nos Administrativos creados. En él se establece que ellas serán resueltas mediante
negociaciones directas y, para el caso de no lograrse una solución, sólo se prevé
someterlas a consideración del Grupo Mercado Común que, en el lapso de se­
senta días, debe formular las recomendaciones pertinentes a las partes para so­
lucionar el diferendo, autorizando a este Organo a convocar paneles de expertos
o grupos de peritos con el objeto de contar con el asesoramiento técnico nece­
sario. Si en ese ámbito no se logra un acuerdo sobre el aspecto controvertido se
prevé elevar la controversia al Consejo del Mercado Común para que este for­
mule las recomendaciones pertinentes.
Resulta evidente lo insuficiente de estos medios de solución de controversias
al punto que en este mismo anexo se prevé que dentro de los 120 días de la en­
trada en vigor del Tratado, el Grupo Mercado Común debe elevar a los gobier­
nos de los Estados Partes una propuesta de «Sistema de Solución de Controver­
sias» que regirá durante el período de transición pero, antes del 31 de diciembre
452



de 1994, los Estados Partes se comprometen a adoptar un sistema permanente a
ese propósito.
Si comparamos los órganos creados por el tratado de Asunción con los que
previo para el Mercado Común Europeo el Tratado de Roma de 1957, se puede
apreciar la inspiración del Consejo del Mercosur, en el Consejo de Ministros que
funciona como Cuerpo Legislativo Supremo en la C.E., mientras que la institución
del Grupo Mercado Común tiene inspiración en la Comisión Europea (European
Commission), cuerpo integrado por representantes de los Estados Partes, res­
ponsable en la C.E. de las iniciativas de medidas de carácter político y de la su­
pervisión de la implementación de las que fueren aprobadas por el Consejo. Pe­
ro, la gran diferencia consiste en que estos órganos deben tomar sus decisiones
por consenso, es decir, por acuerdo unánime y que, además, no se han institui­
do órganos de carácter supranacional, como lo son en la Comunidad, el Parla­
mento Europeo y la Corte de Justicia Europea, última corte de apelaciones que
entiende en la interpretación y aplicación de las normas que los países deben
acatar en cumplimiento de las decisiones del Consejo.
Debe tenerse en cuenta que, como se dijo, estos órganos han sido diseñados
en esta estructura simple para el denominado período de transición. A efectos de
determinar la estructura institucional definitiva fue formado un grupo especial de­
nominado «Grupo Ad hoc sobre Aspectos Institucionales» cuya primera reunión
tuvo lugar a mediados de junio de 1993, en la que se estableció un inventario de
puntos a tratar en futuras reuniones para lograr los objetivos señalados, consti­
tuido por 13 temas y recomendó como primer paso importante el fortalecimien­
to de la Secretaría Administrativa, así como fijó la fecha de una nueva reunión pa­
ra tratar los puntos 1 a 7 de dicho inventario. Los trabajos de este Grupo Ad hoc
se encuentran pues recién en sus fases preliminares.
Habrá de resultar contrastante para los europeos, la precariedad normativa
del Tratado de Asunción con la riqueza de las normas del Tratado de creación de
la Comunidad Europea de 1957 contenidas en 248 artículos de los cuales las re­
lacionadas con las instituciones constituyen la Parte Cinco del tratado, que dedi­
ca los arts. 137 a 144 a la Asamblea, 145 a 154 al Consejo, 155 a 163 a la Comi­
sión, 164 a 188 a la Corte de Justicia, 189 a 192 a Normas Comunes a varias de
las instituciones y 193 a 198 al Comité Económico y Social, completándose estas
normas con provisiones financieras relativas a recursos y gastos contenidas en los
arts. 199 a 209- Ello no significa poner en duda la eficacia con que en el Merca­
do Común Europeo habrían de actuar los órganos instituidos, sino que encuen­
tra su explicación en el meticuloso trabajo preliminar que sirvió de base para la
elaboración del Mercado Común Europeo y a las seguridades con que se quiso
reunir su lanzamiento antes de embarcar a Europa en tan pretenciosa construc­
ción, mientras que las metas del Mercosur fueron concebidas y se desea alcan­
zarlas, en su primera etapa, en un tiempo más breve, dejándose ex-profeso con
453



insuficiente elaboración preliminar a sus órganos, para no demorar, con el tra­
zado de los aspectos institucionales, el accionar inmediato, y previendo que el
establecimiento institucional permanente se elabore en el período denominado
de transición, que habrá de finalizar el 31 de diciembre de 1994.
Los 24 artículos del Tratado se complementan con las normas contenidas en
sus anexos que se refieren: el Anexo I, al Programa de Liberación Comercial, en
12 artículos, el Anexo II, al Régimen General de Origen que regula la calificación
del origen de los bienes y la declaración, certificación y comprobación corres­
pondiente en 19 artículos; el Anexo III, conteniendo la enumeración de los prin­
cipios para la solución de controversias y, por último, el Anexo IV, que com­
prende siete artículos, referido a cláusulas de salvaguardia relacionadas con la
importación de los productos que se benefician del programa de liberación co­
mercial establecido en el Anexo I, enunciándose por el Anexo V los subgrupos
que en número de diez se constituyen a los efectos de la coordinación de las po­
líticas macroeconómicas y sectoriales. Adicionalmente se crearon algunos otros
subgrupos con funciones específicas.
Las normas de estos anexos cubren más bien programas de trabajo para lle­
var adelante los propósitos de creación del Mercosur. Hacen excepción a ello las
del Programa de Liberación Comercial del Anexo I que, como hemos visto, con­
tiene las pautas progresivas de desgravación para llegar a un arancel cero y las
del Régimen General de Origen del Anexo II.
El Anexo III del Tratado que, como vimos, se refiere a la solución de contro­
versias, ha dado lugar a la aprobación de un protocolo conocido como «Proto­
colo de Brasilia» firmado el 17 de diciembre de 1991, por el cual se instituciona­
lizan los pasos de un procedimiento para su logro que comienza con un sistema
de negociaciones directas y continúa con la intervención del Grupo Mercado Co­
mún, si por medio de aquéllas no se alcanzara un acuerdo, cuya misión es for­
mular recomendaciones a los Estados Partes tendientes a la solución del respec­
tivo diferendo. Si no se soluciona, el proceso continúa con un procedimiento
arbitral que no compele a su acatamiento por los Estados Partes, ya que el no
cumplimiento del laudo en un plazo de 30 días sólo faculta a los otros Estados
Partes en la controversia a adoptar «medidas compensatorias temporarias, tales
como la suspensión de concesiones u otras equivalentes, tendientes a obtener su
cumplimiento» (art. 23 de este protocolo), admitiéndose (art. 34) que este siste­
ma tiene una vigencia temporal sólo hasta que entre en vigor el sistema perma­
nente previsto.
Las referencias hechas en el breve análisis de la parte institucional del Mer­
cosur en los párrafos precedentes permiten concluir que el tratado marco o tra­
tado constitución ha dejado serias lagunas y problemas por resolver que requie­
ren inmediata atención ya que el control de legalidad, la interpretación uniforme
y la solución de las controversias en un acuerdo que pretende a corto plazo la
454



constitución de un mercado común, son cuestiones fundamentales para la efec­
tiva realización de éste. Concuerda Suárez Anzorena3 en trabajo presentado tam­
bién en un foro europeo luego de analizar los instrumentos jurídicos previstos en
el tratado, en lo limitado de los mismos para cumplir «tan inmensa obra», seña­
lando que carecen «de facultades para sancionar reglamentos generales o para
adoptar decisiones singulares de directa eficacia y vigencia supranacional e, in­
clusive, para instituir directivas a cuyas pautas sustanciales deban ajustar sus res­
pectivos ordenamientos los Estados Miembros en plazos determinados
Tam­
bién Bocchiardo4 entiende que existen considerables falencias sobre estos aspectos
en los ordenamientos jurídicos de integración tanto los que específicamente se
refieren al Mercosur como también en los anteriores del Tratado de Montevideo
(ALALC) y el Acuerdo de Cooperación Argentina-Brasil, precedente inmediato del
Mercosur y que esta laguna legal no puede ser cubierta sino mediante un nuevo
tratado, de igual manera que lo hicieran en Sudamérica, complementando el Acuer­
do de Cartagena los países firmantes del mismo, al celebrar un ulterior «Tratado
del Tribunal de Justicia del Acuerdo de Cartagena».
En este aspecto tan fundamental de la solución de las controversias conside­
ramos, coincidiendo con el autor citado, que de no procederse de similar mane­
ra se generaría un sistema débil y poco eficaz que no garantizaría la unidad de
los ordenamientos jurídicos. Es de hacer notar que en un reciente encuentro de
las Cortes Supremas de Justicia del Cono Sur de América Latina, que tuvo lugar
en Buenos Aires en agosto de 1991 y que reuniera a las Cortes Supremas de los
países integrantes del Mercosur más las de Bolivia y Chile, se trató particular­
mente este aspecto jurídico-institucional recomendándose que la futura complementación del tratado marco de Asunción establezca un sistema que permita el
desarrollo de las políticas económicas de integración «bajo un orden normativo
que garantice la seguridad jurídica y la aplicación uniforme del derecho comuni­
tario por un tribunal independiente».
En reciente trabajo de dos destacados profesores argentinos, Damarco y Mordeglia5 que concluye proponiendo la creación de un Tribunal de Justicia para la
solución de las controversias, se considera que quizá la instauración de un siste­

3 Suárez Anzorena, Carlos. -Aspectos Jurídicos del Mercado Común del Sur (Mercosur)-. Confe­
rencia pronunciada en el Instituto Max Planck de Derecho Comparado e Internacional Privado. Hamburgo, Alemania, 3/10/92 (en prensa).
4 Bocchiardo, José C. -Tributación e Integración Económica. Aspectos Juridico-Tributarios de la
ALADI del Tratado de Integración, Cooperación y Desarrollo Argentina-Brasil y del Mercosur». Tra­
bajo presentado en las XV Jornadas Latinoamericanas de Derecho Tributario. Caracas, Venezuela. Oc­
tubre 1991- Ed. Mimeográfica.
5 Damarco, Jorge Héctor y Mordeglia, Roberto M. Propuesta para la creación de un Tribunal de
Justicia Comunitario. Trabajo presentado en Primer Congreso sobre Armonización Impositiva-Aduanera de los países miembros del Mercosur. Buenos Aires, 1992.

455



ma arbitral tuvo por objeto soslayar el problema constitucional que representa la
creación de un tribunal supranacional, intento que consideran probablemente im­
potente frente a las prescripciones de los arts. 27 y 31 de la Constitución Argen­
tina y normas similares de la reciente constitución de Brasil pero, subrayan que
«de todos modos ... el cambio de los tiempos permite apreciar como convenien­
te la búsqueda de soluciones que abran paso a la prelación del derecho interna­
cional sobre el derecho infraconstitucional», citando al respecto reciente caso re­
suelto por la Corte Suprema Argentina en relación al tema específico del tratado
internacional de San José de Costa Rica, aunque admiten que en él la prevalen­
cia del derecho internacional se adoptó en el ámbito de los derechos humanos o
fundamentales, mientras que la «integración se mueve en el plano de los de­
rechos llamados de segunda generación o económicos, respecto de los cuales
sería posible entender que no rigen iguales reglas rígidas para la aplicación de
normas comunitarias externas». Otro prestigioso tratadista6 entiende, concordantemente, que la Constitución Argentina no impide adherir a normas supranacionales de un derecho comunitario, lo que si bien no encuentra basamento
en los artículos citados de la misma, cuenta con antecedentes de otros tratados
internacionales, como el recién citado de Costa Rica, y en el compromiso ad­
quirido por Argentina al adherir por ley 1986 a la Convención de Viena sobre
Tratados. Es este un problema de cualquier forma latente y sobre el que existen
opiniones divergentes de prestigiosos juristas, que debe resolverse de manera
clara en los países de América, como ya lo ha hecho uno de ellos pionero en es­
te terreno — Colombia— al incorporar a su constitución del año 1990 cláusula
específica admitiendo la existencia de órganos supranacionales a los que se de­
leguen por ley del Congreso facultades propias de los órganos del país, con mo­
tivo de acuerdos de integración económica o de una futura integración Latinoa­
mericana. Pero es de esperar que así como el problema de las instituciones
supranacionales se ha salvado y funciona en los países reunidos en la Comuni­
dad Europea, sea sobre la base de normas constitucionales, como las que con­
tiene la constitución de Alemania Federal, sea sobre la base de acordar supre­
macía a los tratados internacionales, este tema también sea superado en el marco
de la integración Latinoamericana.
En el contexto de las disposiciones que se refieren al aspecto fiscal, cuya ar­
monización dentro del Mercosur es el propósito final de nuestro estudio, debe­
mos convenir que, tanto el tratado de la Comunidad Económica Europea como
el Tratado de Asunción prestaron principal atención a las formas de tributación
que tienen una primera y directa incidencia en la creación de distorsiones entre
los países que buscan integrarse, como lo es con los tributos aduaneros y la im­

6
Cassagne, Juan Carlos «El Mercado Común del Sur: Problemas Jurídicos y Organizativos que Plan­
tea su Creación*. Diario El Derecho, Univ. Católica Argentina, 28/11/91, pp. 1 y ss.

456



posición general sobre consumos. Es así que el Tratado de Roma, en su parte ter­
cera, dedicada a Política de la Comunidad, Título I, Reglas Comunes, capítulo se­
gundo, Normas Fiscales, tiene un contenido exclusivamente referido (art. 95 a 99
del Tratado) a la igualdad de tratamiento de los productos originarios de otros
Estados Partes respecto de similares productos domésticos, refiriéndose en cuan­
to a armonización fiscal solamente a los impuestos a las ventas acumulativos (turnover taxes), los impuestos específicos sobre consumo (excise duties) y otras for­
mas de imposición indirecta, pero sin referirse específicamente a la imposición
denominada directa, que alcanza principalmente a los impuestos sobre los in­
gresos o renta y sobre el patrimonio. Tales aspectos son, indudablemente, pila­
res básicos de todo proceso de armonización fiscal.
Es el capítulo tercero siguiente de este título, referido a «Aproximación de las
Legislaciones» el que prevé la emisión de directivas tendientes a la aproximación
de la legislación y de las normas administrativas de los Estados Partes que ten­
gan una directa incidencia en el establecimiento o en el funcionamiento del Mer­
cado Común (art. 100) y particularmente el art. 101 al referirse a normas que dis­
torsionen las condiciones de competencia en el Mercado Común debe dar lugar
a la consulta entre los Estados Partes interesados y si de ella no resulta un acuer­
do que elimine la particular distorsión se faculta al Consejo a proponer a la Co­
misión que vote una propuesta para emitir una directiva necesaria para el logro
de tal propósito. Es evidente que entre las causas de distorsión de la competen­
cia se encuentran también las que a través de la imposición directa crean asime­
trías entre el tratamiento de las inversiones, del movimiento de capitales y de per­
sonas entre los Estados Partes. La primera preocupación, como lo evidencia el
Título I, cap. 1 del Tratado, artículo 12 y siguientes es la eliminación de los de­
rechos aduaneros entre los Estados Partes y el establecimiento de una tarifa ex­
terna común (artículos 12 a 29 del Tratado) así como la eliminación de restric­
ciones cuantitativas que tengan un efecto equivalente (artículos 30 a 37 del
Tratado).
Como hemos visto, el Tratado del Mercosur enuncia y desarrolla a través de
un anexo la política progresiva a adoptar por los Estados Partes para llegar a la
eliminación de derechos arancelarios y restricciones cuantitativas equivalentes en
el movimiento de mercaderías y servicios entre ellos, así como para lograr el es­
tablecimiento de un arancel externo común, definiendo adecuadamente que el
mercado común implica también la coordinación de políticas macroeconómicas
y sectoriales, entre ellas la fiscal, «a fin de asegurar condiciones adecuadas de
competencia entre los Estados Partes», mencionándose específicamente la armo­
nización de sus legislaciones en las áreas pertinentes, en el mismo artículo lo. y
enunciándose el tratamiento igualitario en materia de impuestos, tasas y otros gra­
vámenes internos de los productos originarios del territorio de un Estado Parte
respecto de los de otros Estados Partes (artículo 70.).
457



LOS CONVENIOS DE INTEGRACION QUE LE PRECEDIERON Y SUS LOGROS
Ya nos hemos referido a los alcances amplios con que se concibió la ALALC
en 1960, cuyo objetivo inmediato era la creación de una zona de libre comercio
mediante la eliminación gradual de las barreras del comercio interregional, pro­
pósito que debía lograrse en un período no superior a doce años y que tenía co­
mo objetivo final establecer un mercado común latinoamericano, con el propósi­
to de propender al desarrollo económico de los países que lo habrían de componer.
Este tratado contemplaba la armonización de las legislaciones con el propósito
también de asegurar condiciones equitativas de competencia y facilitar conse­
cuentemente la integración económica y complementación de sus economías que
se trataba de lograr. No hay duda que las metas muy ambiciosas de unión de diez
países de Sudamérica de condiciones económicas muy distintas, trazadas como
metas de la ALALC, fueron una de las razones de su fracaso, a que contribuyó tam­
bién la constitución del Grupo Andino en 1965 por el llamado Acuerdo de Carta­
gena, que debilitó aún más el accionar que la ALALC se había trazado. Sin em­
bargo sus tareas de investigación llegaron a feliz término con la producción de un
modelo de IVA y un modelo de impuesto a la renta de empresas trazado por el
grupo de técnicos a quienes asignara tales objetivos que constituyen elementos de
indudable valor para llevar adelante la armonización necesaria dentro del Mercosur, y que pese al tiempo transcurrido son seguramente elementos aprovechables
en la labor en este aspecto que está en un todo por realizarse.
Ante el estado de estancamiento en que se encontraba la ALALC en 1980 sur­
gió la ALADI por el Tratado de Montevideo de agosto de ese año, tratado en el
cual no se prevé un mecanismo de armonización, siendo su finalidad sólo co­
mercial mediante reducciones arancelarias esencialmente, aún cuando se reitera
que el objetivo a largo plazo es el establecimiento «en forma gradual y progresi­
va de un Mercado Común Latinoamericano». Este tratado como el de la ALALC fue
ratificado por los diez países Sudamericanos y México. Los propósitos enuncia­
dos no armonizan con la situación de total fracaso a que había arribado la ALALC
y que dio lugar a que se constituyera enunciando como funciones básicas a cum­
plir «la promoción y regulación del comercio recíproco, la complementación eco­
nómica y el desarrollo de las acciones de cooperación económica que coadyu­
ven a la ampliación de los mercados», previendo asimismo un desarrollo más
flexible que permitiera establecer preferencias regionales y acuerdos de alcance
parcial en los que intervengan sólo alguno de los países adheridos, siendo estos
últimos acuerdos los que han tenido mayor aplicación.
Indudablemente, de estos intentos anteriores al Tratado de Asunción, el más
exitoso fue el que resultara del Acuerdo de Cartagena celebrado originariamente
por seis países Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela del que a po­
co de constituido se retirara Chile y que hoy constituye junto con el área del Mer458



cosur otro de los grandes bloques de integración regional que funcionan en La­
tinoamérica. De los avances hechos por el Pacto Andino se destacan en materia
tributaria la aprobación de la Decisión 40 tendiente a evitar entre los países miem­
bros la doble imposición mediante la aplicación uniforme del principio de fuen­
te; la Decisión 46 que se refiere a facilitar el acceso a los emprendimientos del
área a las empresas multinacionales, y la Decisión 24, acordando un tratamiento
común de capitales extranjeros y sobre marcas, patentes, licencias y regalías.
Entre los estudios sobre armonización que llevó a cabo el Pacto Andino en
1978 se produce el dirigido al desarrollo del programa automotriz, que cubrió
normas tanto para la imposición sobre la venta de bienes y de servicios que afec­
tare a esta industria, como los tributos especiales sobre la venta de vehículos, su
propiedad, tenencia o uso. En 1979 produce un segundo estudio que da las orien­
taciones para la armonización de la imposición sobre bienes y servicios en ge­
neral, señalando como pautas importantes el evitar la discriminación entre los na­
cionales y los importados en las operaciones de los países miembros y la adopción
de un principio jurisdiccional uniforme, el de país de destino, así como las reco­
mendaciones de corregir en el IVA defectos que mantengan parcialmente la piramidación o traslación acumulativa y, asimismo, la adopción gradual del mode­
lo de IVA de la ALALC. En 1980 se da un tercer estudio conteniendo orientaciones
para la armonización de los incentivos tributarios sobre exportaciones no tradi­
cionales y se continúa el estudio del arancel externo común, incluyendo en él
normas para armonizar los reintegros sobre las exportaciones y reducir las dis­
torsiones que causan al comercio interregional. En general, como expresara Gon­
zález Cano7 en trabajo publicado en 1981, en el Grupo del Pacto Andino se ob­
servó «gran dinamismo para avanzar con los principales instrumentos de la
integración en las primeras etapas ...» con efecto importante en la liberación del
comercio interregional,«... pero luego a medida que se comenzaban a aplicar me­
canismos de negociación más complejos, como los programas sectoriales de de­
sarrollo industrial, y a discutir el arancel externo común y la armonización de cier­
tas políticas económicas, los avances se hicieron más lentos y los plazos que se
habían fijado originariamente debían postergarse». Sin embargo, luego de la agu­
da crisis que a partir de mediados de 1980 afectó a los países reunidos por el
Acuerdo, se entró en un proceso de revisión y modificación que lo revitalizó, a
partir de 1987, con la suscripción del Protocolo de Quito que marcó su ingreso a
una nueva y decisiva etapa, de efectivo compromiso en la marcha del proceso,
de los presidentes de los Países Partes, quienes institucionalizan su accionar en
1990 a través del «Consejo Presidencial Andino».

7
González Cano Hugo *La armonización tributaria en procesos de integración económica». Revis­
ta Impuestos, Buenos Aires, XXXIX A, 1981. p. 885.

459



Esta acción ha permitido materializar en 1992 la «zona de libre comercio». En
cuanto al arancel externo común después de arduas negociaciones ha quedado
definido en cuatro niveles en 1991, pero su aplicación, prevista para el período
enero 92 - enero 94, según refieren Vacchino y Solares8 no está exenta de difi­
cultades y en la práctica ante la solicitud de Perú, se halla en suspenso. Desde el
punto de vista institucional debe destacarse el gradual progreso efectuado que
llevó sucesivamente a constituir el Tribunal Andino de Justicia (1979) el Parla­
mento Andino (1987) el Consejo Presidencial Andino (1990) entre otros órganos
fundamentales, aunque en la práctica sólo este último ha funcionado con cierta
regularidad.

CARACTERISTICAS Y ASIMETRIAS DE LOS PAISES QUE REUNE
Superficie, población y datos m acroecon óm icos
Los datos de superficie y población de los países reunidos en el acuerdo re­
feridos al año 1991, ponen de manifiesto las grandes diferencias que denotan.
Mientras que en miles de kilómetros cuadrados, la superficie de Argentina es de
2.767, la de Brasil alcanza a 8.512; Paraguay llega a 407 y Uruguay a 177.
Con la población ocurre lo propio, es mucho mayor la de Argentina y Brasil
pese a que tienen zonas muy despobladas; Argentina acusa la cifra de 32.700.000
habitantes, Brasil 151.400.000, Paraguay 4.400.000 y Uruguay 3-100.000. La lon­
gevidad es mayor en Argentina y Uruguay y algo inferior en Brasil y Paraguay.
En el analfabetismo las diferencias son más notables en favor de Argentina y Uru­
guay pues Brasil y Paraguay presentan tasas altas del 19% y 10% respectivamen­
te para el año 1990 frente al 5% de Argentina y 4% de Uruguay. Otros indicado­
res sociales sobre mortalidad infantil, longevidad, población urbana y educación
secundaria muestran, según Cuadro XI Anexo, asimetrías importantes de Argen­
tina y Uruguay con respecto a Brasil y Paraguay.
El P.B.I. per cápita muestra cifras relativamente parejas para Argentina, Uru­
guay y Brasil y significativamente inferiores para Paraguay; es en el año 1991 de
dólares americanos 2.790 para Argentina, 2.840 para Uruguay, 2.940 para Brasil
y 1.270 para Paraguay. Si aceptamos las cifras del P.B.I. reelaboradas por el Go­
bierno Argentino en 1992, el P.B.I. per capita de 1991 sería el más alto, llegando
a U$S 3.959.
Las tasas de crecimiento anual del P.B.I. de los últimos 10 años, expresadas
en por ciento respecto del año anterior muestran que, en promedio, Argentina al­
* Vacchino, Juan Mario y Solares, Ana María -Los nuevos impulsos a la Integración Latinoameri­
cana*. Rev. Integración Latinoamericana. INTAL No. 180, julio 1992, pp. 3 y ss.

460



canza sólo al 1,19 por 100 anual, Brasil al 2,03 por 100, Paraguay al 2,79 por 100
y Uruguay al 1,43 por 100, si bien Argentina es el país que manifiesta un mayor
repunte en los últimos dos años, en 1991 el 5 por 100 y en 1992 el 6,3 por 100.
Estas tasas de crecimiento anual están lejos de nuestro país vecino Chile, que en
igual período, muestra un promedio del 5,30 por 100 anual y que, en los dos úl­
timos años ha crecido 6 por 100 en 1991 y 8,6 por 100 en 1992 según estadísticas
del World Bank, (World Tables 1993)- En cuadro II anexo se reflejan estas cifras
junto con el cálculo del crecimiento acumulado que estas tasas anuales arrojan
para los diez últimos años.
La media de inflación anual para el período 1980/91 es sumamente elevada
para Argentina (416,9 por 100) y Brasil (327,6 por 100) — de tres dígitos— , muy
inferior en Paraguay (25,1 por 100), y para Uruguay (64,4 por 100), aunque de
dos dígitos. Tomando los 10 últimos años, según se muestra en Cuadro X Anexo,
Argentina ha modificado su posición respecto de Brasil, que pasó a liderar la in­
flación mientras que Paraguay y Uruguay no muestran cambios importantes. En
lo que va de 1993 Argentina ha mejorado su posición y se distancia del Brasil sig­
nificativamente por su menor inflación.
Estos indicadores básicos se muestran en el cuadro I.
En el cuadro III anexo (vid. cuadros anexos) se puede observar cuál ha sido el
P.B.I. total y su distribución por actividades en 1991- Las cifras reflejan la mayor pujan­
za industrial de Argentina (40 por 100) y Brasil (39 por 100) y la menor dependencia
del rubro servicios (46 por 100) en Argentina, con respecto a los demás países.
Para los últimos años (1988-1991) las cifras del comercio exterior global del
Cuadro IV Anexo, muestran saldos favorables significativos en millones de dóla­
res: en 1991 para el Brasil 8.651 y para Argentina 3.875 y poco importantes, aun­
que favorables para Uruguay 221, mientras que, para Paraguay, tales saldos han
sido negativos excepto en el año 1989La inversión en tanto por ciento del P.B.I. muestra, que si bien en Paraguay
y Brasil rondan en porcentajes normales, comparados con los porcentajes medios
para Latinoamérica y el Caribe que oscilan entre el 19 y el 21,9 por 100, ya que
se hallan en Brasil entre el 19,3 y 22,8 por 100 y en Paraguay entre el 22,9 y 25,4
por 100; en Argentina y Uruguay son sensiblemente inferiores, pues han oscila­
do en Argentina entre el 8,4 y el 14 por 100 y en el Uruguay entre el 11,3 y 13,2
por 100. Estas tasas de inversión en nuestro país y en Uruguay se estiman noto­
riamente insatisfactorias.
Las estadísticas de los déficits o superávits presupuestarios que se muestran en
el Cuadro VI Anexo sobre la base de las estadísticas financieras del Fondo Mone­
tario Internacional, para los años 1986 al 1990, en porcientos sobre total de gastos,
muestran altos déficits para Argentina y Brasil en los primeros tres años de ese pe­
ríodo -entre el 11,46 y el 16,98 por 100 anual para Argentina y entre el 26,15 y 37,08
461



to

ON

71
5
2.790a
1,19
416,9h

Longevidad (año 1991).......................................................... .......

Analfabetismo (% 1 9 9 0 )....................................................... .......

P.B.I. (per cápitaU$S 1 9 9 1 )................................................. .......

P.B.I. (% medio de crecim. anual 1983-92).................... .......

Inflación (% medio anual prec. cons. 1980-91)............. .......

3.

4.

5.

6.

7.

327,6b

2,03

2.940

19

66

8.512

151,4

Brasil

25,1

2,79

1.270

10

67

407

4,4

Paraguay

64,4

1,43

2.840

4

73

177

3,1

Uruguay

• En 1992 Argentina ha reelaborado sus estimaciones del P.B.I. según se indica por nota en cuadro N.° III, resultando de ellas el siguiente P.B.I.
per cápita 1991 U$S 3.959 y 1992 U$S 4.698.
b A partir de abril de 1991 ha estabilizado significativamente su economía; el índice de precios al consumidor indica para 1992 una inflación
del 18 por 100 y para los primeros 8 meses de 1993 del 5,8 por 100, mientras que para Brasil en 1992 la inflación fue de 1.174 por 100 y en los
primeros 7 meses de 1993 se elevó a 472,2 por 100.
Fuente: Banco Mundial. -Informe sobre el Desarrollo Mundial. 1993*. Washington D.C., 1993, ps. 244/45 y elaboración del autor en cuanto al
indicador 6. conforme a fuentes indicadas en el Cuadro II anexo.

2.767

Superficie (miles de km2) ..................................................... .......

2.

32,7

Población (mill.de hab. 1 9 9 1 )............................................ .......

Argentina

1.

Dato, referido a:

INDICADORES BÁSICOS

Cuadro I



por 100 anual para Brasil-, bajando sensiblemente para Argentina al 3,74 por 100
en 1982 y, asimismo para Brasil, aunque registra porcientos mayores que Argenti­
na en 1989 y en 1990. Déficit significativos, pero mucho más razonables, ha teni­
do Uruguay ya que, con exclusión del año 1989 donde el porcentual llega al 12,36
por 100, éstos oscilan entre el 2,75 y el 6,39 por 100 y pasan a ser superávit de 1,41
por para el año 1990. Contrastan con las cifras altamente positivas de superávits
que muestra Paraguay en los últimos años, entre el 8,47 y el 31,62 por 100.
La relación Deuda Externa a P.B.I. que se presenta en Cuadro VII Anexo, se­
gún fuentes de la Cepal, muestra hasta 1991 un índice que supera el 90 por 100
para Argentina en los últimos años, de alrededor del 80 por 100 para Uruguay y
muy inferior para Brasil — entre el 24 y 47 por 100— , y para Paraguay entre el 29
y 54 por 100.
C om paración de los sistem as trib u tarios
Una comparación global de los principales tipos de tributos y su importancia
relativa en las recaudaciones tributarias de los distintos países que se reúnen en
el Mercosur pone en evidencia, según resulta del Cuadro VIII Anexo lo siguien­
te, para el año 1991:
— Significativa menor relevancia de la recaudación del impuesto a la renta
en Argentina, Uruguay y Paraguay, respecto de Brasil;
— Fuerte proporción de ingresos de impuestos sobre bienes y servicios y de
contribuciones salariales de seguridad social en todos los países (aunque menor
en Paraguay donde se muestran dentro de Otros ingresos tributarios);
— Poco significativa importancia en Brasil, algo menor en Uruguay, frente a
la todavía importante de Argentina y Paraguay en los impuestos sobre el comer­
cio internacional.
Luego de esta visión global, nuestro análisis señalará las características prin­
cipales de los más importantes instrumentos fiscales utilizados en cuanto tengan
relevancia en aspectos cuya nivelación o armonización debe lograrse a fines de
resguardar tanto la competencia de la producción de bienes y servicios de los dis­
tintos países, interna y externa, como la competencia en el uso de los factores
productivos, íntimamente relacionada con la movilidad en ellos de los capitales,
de las personas y de las inversiones9.

9
Como se expuso en nota (*), en la página primera de este trabajo, la comparación de sistemas
tributarios que se efectúa, se basa fundamentalmente en los informes elaborados por el Prof. Macón,
para el Consejo Federal de Inversiones. Aparte de la mayor información que encontrará en esos tra­
bajos, actualmente en prensa, el lector interesado puede consultar sobre similar análisis: González
Cano, Hugo «Informe Preliminar sobre la Armonización Tributaria en el Mercosur*. Marzo de 1992.
Bol. DGI, 1992 p. 1083 y ss., quien presenta en su trabajo interesantes cuadros comparativos.

463



Ex profeso no nos habremos de detener en el análisis de los gravámenes adua­
neros ya que la existencia de un arancel cero en las transacciones interregiona­
les y del arancel externo común previsto en el acuerdo, son bases fundamenta­
les para el establecimiento de una zona de libre comercio, finalidad de menor
alcance que la creación de un mercado común y el logro de la integración eco­
nómica. Por otra parte, el cronograma de avance de las reducciones arancelarias
que tiene trazado el Mercosur se está cumpliendo para llegar el 31 de diciembre
de 1994 al arancel cero en el comercio subregional. Asimismo se han iniciado los
estudios para aprobar un arancel externo común, lo que la experiencia latinoa­
mericana muestra ser más dificultoso. En los demás aspectos de armonización pa­
ra liberar la circulación de bienes y optimizar el uso de los factores eliminando o
reduciendo las distorsiones causadas por los impuestos existentes, es donde la
acción a desarrollar está aun en la etapa de estudios preliminares.
IMPUESTOS QUE AFECTAN LA COMPETENCIA DE PRODUCTOS Y SERVICIOS
Estos impuestos son naturalmente los impuestos generales sobre las ventas,
los impuestos específicos sobre determinados productos y otros gravámenes me­
nores, generalmente de jurisdicciones locales, con distintos nombres —el más
empleado es Impuesto sobre los Ingresos Brutos— los que están basados, gene­
ralmente, en las cifras de ventas de bienes y/o servicios.
Las estructuras internas de los países del Mercosur difieren sustancialmente
en cuanto a la ubicación jurisdiccional de las potestades fiscales, lo que tiene ín­
tima relación con el carácter de países unitarios, que tienen Paraguay y Uruguay,
y el de repúblicas federativas, que ostentan Argentina y Brasil. En consecuencia,
en cuanto a Paraguay y Uruguay será suficiente que analicemos los principales
gravámenes que existen en el ámbito nacional, pues con exclusión de tributos
municipales, no existen otros a nivel estadual o provincial, los que sí existen y
tienen importancia en Argentina y Brasil. Nos proponemos pues revisar los prin­
cipales impuestos relacionados con los problemas de armonización con el pro­
pósito de comparar cómo afectan o distorsionan las condiciones de competencia
antes aludidas y la necesidad de armonizarlos.
Por las dificultades que importa su análisis y comparación, sobre todo en Ar­
gentina y Brasil donde esta tributación es local, el tema aunque importante, de la
imposición a la propiedad inmueble, habrá de ser dejado de lado.
Im puesto g en era l sobre bien es y servicios
Argentina, Brasil y Uruguay desde hace años vienen aplicando un impuesto
general sobre los consumos del tipo v alor agregado, mientras que Paraguay re­
cién a partir de julio de 1992 se ha inclinado también por gravar los consumos
464



con esta forma de imposición. Los cuatro países presentan hoy un esquema si­
milar en cuanto a la forma de gravamen que utilizan en la imposición a los con­
sumos, como forma de tributación principal dirigida a ellos. Ello no significa que
no existan distorsiones materia de futura armonización.
En efecto, si analizamos el impuesto argentino podemos señalar que el mis­
mo está situado a nivel de gobierno central al igual que, dado su tipo de organi­
zación, en Paraguay y Uruguay, mientras que en Brasil el principal gravamen de
este tipo se halla a nivel de los estados. En todos los casos la técnica adoptada
para el IVA es la del tipo «impuesto contra impuesto», que significa ingresar al fis­
co el impuesto que resulta de aplicar la alícuota fijada sobre las propias ventas,
deducido el impuesto que se ha recibido en las facturas de compra, por los bie­
nes o servicios utilizados o agregados para producir o comercializar los que son
materia de venta. La alícuota del impuesto es prácticamente una, del 18 por 100,
en Argentina; del 22 por 100 en Uruguay y sólo del 8 por 100 en Paraguay don­
de recién, como dijimos, el IVA se acaba de establecer.
En Brasil, si bien la tasa general que prevalece en los estados más importan­
tes es del 18 por 100, rigen tasas menores en otros estados. Además el impuesto
tiene la característica de integrar el precio de venta gravable10; es decir, el im­
puesto forma parte de la base de cálculo, lo que lleva a que la alícuota real, cal­
culada sobre el precio antes de agregado el impuesto sea mayor, el 18 por 100 se
torna un 21,95 por 100.
La base del impuesto en Argentina es amplia comprendiendo en general a los
servicios, incluidos los préstamos y otros de tipo financiero, así como los segu­
ros, con limitadas exenciones, siendo que la misma generalidad no es empleada
en Brasil, Uruguay y Paraguay.
Todos los países utilizan el principio de destino o sea que eximen a la ex­
portación de bienes y también de servicios en algunos con ciertas limitaciones,
reembolsando al exportador del impuesto pagado por los insumos de sus ex­
portaciones. En Brasil, sin embargo, la exención no alcanza a los productos «no
industrializados» y «semielaborados». Al mismo tiempo se gravan las importacio­
nes a la salida de Aduana efectuándose pues el denominado «ajuste de frontera».
Los gravámenes de Argentina, Paraguay y Uruguay se ajustan a un modelo ti­
po «consumo» que permite acreditar en Argentina en el mismo período fiscal de
la compra las adquisiciones de bienes de capital que, por su carácter de bienes

10
Ello resulta asi de la disposición del Convenio ICM 66/88 del 16/12/88 celebrado entre los Es­
tados y el Distrito Federal cuyo art. 14 establece: -El importe del impuesto integra su propia base de
cálculo, constituyendo su mención («destaque» en el texto brasilero) mera indicación para fines de
control». Esta disposición tiene como precedente la del Código Tributario Nacional Ley 5172/66 y su
Decreto ley complementario 406 del 31/12/68 (art. 2.a. párrafo 7).

465



durables, son consumidos a lo largo de su vida útil, contribuyendo al costo de lo
vendido a través de sus amortizaciones o depreciaciones; ello marca una dife­
rencia sustancial en relación con Brasil donde el IVA pagado con las adquisicio­
nes de bienes de capital no genera crédito fiscal.
En Brasil, además de la tasa general existe una tasa elevada del 25 por 100
que, calculada sobre el precio sin impuesto, pasa a ser del 33,33 por 100 la que
alcanza a los productos denominados superfluos; comprenden armas, tabacos,
perfumes, cosméticos, joyas, bebidas alcohólicas, automóviles importados, mo­
tocicletas de más de 450 cm3, pieles y otros. Las pequeñas empresas que no ex­
ceden cierto monto anual de ventas no pagan el impuesto como contribuyentes,
pero soportan sobre sus compras un IVA adicional sobre su valor agregado pre­
sunto, en cabeza de sus proveedores, sistema que también se aplica en Argenti­
na; sólo tributan pues el impuesto facturado en sus adquisiciones, aunque tienen
opciones para inscribirse y tributar con regímenes simplificados.
Pese a que el impuesto es estadual esta característica, es digno de señalarse,
no impide que el crédito por compras en otros estados se tome como si fuera del
impuesto del mismo estado; este tratamiento de las ventas interestaduales está
impuesto por expresa disposición de la Constitución Federativa de Brasil (art. 155,
inc. 20 apart.I). Además, las tasas para el comercio interestadual, tanto de bienes
como de servicios, son menores que las tasas generales. Ellas son dos, la general
del 12 por 100 (13,64 por 100) y la reducida del 7 por 100 (7,53 por 100) rigien­
do la primera en la mayoría de los casos de contribuyentes comprador y vende­
dor ubicados en distintos estados, mientras que la alícuota reducida se aplica en
las ventas de estados desarrollados a estados subdesarrollados.
Además de no generar créditos fiscales las adquisiciones de bienes de capi­
tal, tampoco los generan las adquisiciones de bienes y servicios que no partici­
pen directamente en el proceso productivo, o sea los relacionados directamente
con funciones de administración general o de financiamiento. La restricción es
mayor en el Impuesto sobre Productos Industrializados que se aplica a nivel fe­
deral — el IPI— , que complementa la imposición a los consumos de los estados,
pues se usa en él, para dar derecho al crédito, el criterio de integración física en
el producto final de los bienes adquiridos.
Como se recordará, en Francia en su impuesto sobre la producción, no se
acreditaba el impuesto sobre los insumos de bienes de capital, lo que dio lugar
a que Lauré11, el propulsor del impuesto al valor agregado en ese país, usara ese
defecto como justificativo principal para abandonar el viejo impuesto y reempla­

11
Lauré, Maurice. -Aspeas économiques et techniques de la taxe a la produaion». Revue de Scien­
ce et de Legislation Financiére. Julio-Setiembre, 1952, N a 3, p. 539, y -La taxe sur la valeur ajoutée».
París (Recueil Sirey), 1953-

466



zarlo por el impuesto al valor agregado, evitando el doble impacto tributario so­
bre los bienes de producción. Aparte de estas circunstancias, que significan que
parcialmente el IPI produce una traslación acumulativa no reintegrable en las ex­
portaciones, ocurre también que no todas las exportaciones se eximen de im­
puesto y dan lugar a ese crédito; no lo están ni originan crédito reintegrable las
de productos no industrializados y semiindustrializados (alícuota del 13 por 100
que calculada sobre el precio incluido el impuesto, se convierte en el 14,94 por
100). Se trata pues de un IVA especial que si bien responde al principio de des­
tino, hace excepciones al mismo y no lo aplica con pureza.
Por su parte, el IVA de data reciente que se aplica en Paraguay sigue en ge­
neral los lincamientos del impuesto argentino. Tiene como éste la característica
de gravar en general todos los servicios y, a diferencia del impuesto argentino,
contiene numerosas exenciones, entre ellas, la construcción de inmuebles, así co­
mo los bienes muebles destinados a la construcción; exime también en general a
los productos agropecuarios en estado natural.
Uruguay también aplica desde hace varios años un impuesto al valor agrega­
do diseñado con las características generales típicas del gravamen; es un IVA que
alcanza todas las etapas y determina la obligación de pago deduciendo del im­
puesto que resulta de las propias ventas el incluido en las compras o insumos.
Responde al criterio de destino, pues permite recuperar el impuesto pagado en
las exportaciones y exime a éstas del gravamen, gravando, en cambio a la im­
portación de bienes en su salida de aduana. Su cobertura incluye también los ser­
vicios de manera amplia. El gravamen contiene variadas exenciones que crean
distorsiones pues no alcanzan siempre a productos finales, sino en muchos ca­
sos a intermediarios; la alícuota general es del 22 por 100 pero existe una tasa re­
ducida del 12 por 100 para una serie de productos considerados de primera ne­
cesidad. En cuanto al crédito de impuestos sobre las adquisiciones de bienes y
servicios el criterio es similar al del impuesto argentino, comprende a los bienes
de capital y no exige que se trate de insumos directamente vinculados a la etapa
productiva, cubriendo todas las compras de bienes y servicios vinculadas direc­
ta o indirectamente con la producción y comercialización objeto de la actividad
de la empresa. También se excluye de la condición de obligados a quienes, en
función del volumen de sus ventas, se consideran pequeños contribuyentes, los
que pasan a tributar un IVA presunto, agregado al IVA propio por sus provee­
dores de bienes y servicios, en sus facturas, los que no pueden facturar el IVA
para dar lugar al crédito en cabeza de sus adquirentes.
Existen en los cuatro países que integran el Mercosur similar tratamiento, en
cuanto a los excedentes de crédito fiscal por insumos con respecto a los débitos
fiscales de la liquidación; que sólo son computables contra débitos fiscales futu­
ros del mismo gravamen, tratándose de ventas en el mercado interno. Diferente
es la situación de las exportaciones, que originan en los cuatro países al aplicar
467



de manera amplia o parcial el principio de «destino», créditos que se reintegran,
son transferibles a terceros o computables en pago de otros impuestos, según las
normas de cada país.
En lo que se refiere a exportaciones e importaciones de servicios prevalece
en los países del área la aplicación del principio de origen, o sea, se grava en ge­
neral cuando se exportan servicios y no se cobra el gravamen al introducirse o
prestarse éstos en el país que los importa. Como excepción, Argentina ha exten­
dido recientemente a la exportación de servicios la exención y reintegro que, des­
de que se estableció el impuesto, da a la exportación de bienes. Esto lleva a que
si el país importador no grava la importación de tales servicios, el impuesto fi­
nalmente no pesa y se crea una liberación de gravamen en favor de los servicios
en relación con el movimiento internacional de bienes, que puede contrariar el
propósito de optimizar la eficiencia en un mercado común.
En Paraguay el principio de destino en las exportaciones se aplica en gene­
ral para la exportación de bienes y se ha hecho extensivo además al servicio de
fletes vinculados con tales exportaciones pero no a otro tipo de servicios. Tam­
bién en Uruguay en general rige para los servicios el principio de origen, o sea,
no se eximen ni se reintegran impuesto en las exportaciones, pero las excepcio­
nes son más numerosas que en el caso de Paraguay pues se exime del impuesto
a los servicios relacionados tanto con los fletes internacionales para transporte de
bienes al exterior, como a los servicios prestados por empresas de reparación de
naves y aviones, limpieza y aprovisionamiento de naves y arrendamientos de ser­
vicios industriales prestados en territorio aduanero nacional, como se ve, todos
ellos vinculados con la exportación de bienes.
Otras distorsiones que debieran eliminarse son las originadas por los costos
financieros de los distintos trámites y demoras a que están sujetos los reintegros
a las exportaciones, que denotan diferencias de importancia entre los distintos
países. Ello, aparte de los costos de avales bancarios exigidos en Argentina y Pa­
raguay para obtener rápido reintegro, antes de verificar la propiedad del crédito,
lo que suele demorar meses.
En Brasil no se devuelven en efectivo y los tiempos que demora la autoriza­
ción de su transferencia a terceros significa una pérdida de importancia que res­
ta neutralidad al sistema. Ello, como consecuencia de que se autorizan en la mis­
ma moneda del período fiscal a que corresponden, y al no estar indexados su
valor se deteriora por la alta inflación que soporta el país. Brasil grava, aunque
con alícuota reducida que en general rige en las ventas entre los distintos esta­
dos (del 13 por 100), a la exportación de bienes no industrializados o semiindustrializados. Ello, con todas las dificultades que significa definir cuáles son los
productos que califican en la última condición. Asimismo, se concede por con­
venios celebrados entre los estados, créditos fiscales adicionales a porcentaje fi­
jo sobre los respectivos bienes, en lugar de acreditar el IVA pagado en los insu­
468



mos de etapas anteriores. Este gravamen a las exportaciones tiene, además, nu­
merosas exenciones.
En Paraguay una característica favorable a la inversión y fortalecimiento del
capital fijo de las empresas está contemplada en la misma ley del IVA, al dispo­
ner que el impuesto no se cause en Aduana por las importaciones de bienes de
capital que no se produzcan en el país, efectuadas por las industrias que se en­
cuentran en período de «primera instalación», beneficiadas por el régimen vigen­
te de promoción industrial. Este beneficio es común que se acuerde también en
Argentina no por disposiciones de la ley del IVA, sino por aplicación de la legis­
lación promocional, pero en Paraguay además se concede que el impuesto pa­
gado en general por las importaciones de bienes de capital pueda tributarse en
doce cuotas mensuales, lo que evita costos financieros originados por el pago an­
ticipado al momento de utilización del bien. Estos beneficios relacionados con
bienes de capital importados significan una discriminación respecto del trata­
miento de los adquiridos en el mismo país. A nuestro juicio, dentro del Mercosur
ellos deberían extenderse a toda inversión de bienes de capital destinados a la
instalación de nuevas empresas o a la ampliación significativa de las existentes,
como hemos propiciado en reciente trabajo12.
Pese a lo antes expuesto, la fisonomía de un IVA tradicional se pierde en Pa­
raguay por la existencia de un régimen de excepción que alcanza a más de 130
tipos de bienes de procedencia extranjera cuya tributación en Aduana se reduce
a la aplicación de la alícuota del IVA a sólo el 20 por 100 de su valor a una alí­
cuota del 10 por 100. Se encuentran entre estos artículos bebidas alcohólicas, per­
fumes y artículos de tocador, películas fotográficas, calzado, aparatos eléctricos
y electrónicos, relojes, instrumentos musicales y muñecas, entre otros. Las nu­
merosas exenciones contenidas en la ley del IVA son otro factor que altera en Pa­
raguay la buena fisonomía en general del gravamen, pues alcanzan a cantidad de
bienes que son insumos de productos de exportación, lo que rompe la cadena
de débitos y créditos fiscales que hacen irreal el reintegro al quedar los insumos
de productos exentos fuera de ella y, en cuanto a la importación, no se cumple
con el igual tratamiento de los bienes importados gravados, respecto de simila­
res nacionales exentos.
Otro aspecto que implica la existencia de distorsiones se refiere a los reinte­
gros de exportaciones. Aparte de las diferentes características de los sistemas de
los países reunidos, existen diferencias en relación con la posibilidad de imputar
los créditos reintegrables contra los mismos pagos del IVA o contra deudas fis­
cales originadas en otros gravámenes. Si bien en general ello está aceptado y en

12
E. J. Reig -Efectos económicos no deseables en el IVA: su eliminación- Derecho Tributario, Mar­
zo 93, p. 305 y ss.

469



la medida en que el crédito se reintegra, el impuesto se torna neutral, no es así,
en cambio, cuando los créditos deben transferirse a otras empresas por exceder
de la cuantía utilizable por el propio contribuyente, pues los costos de la demo­
ra del respectivo trámite son significativos en algunos países y por las altas tasas
de inflación que los afectan, implican un costo financiero importante, sólo ate­
nuado si los créditos se indexan. Además, la existencia de más de una alícuota
hace que Uruguay presente una distorsión en el recupero del IVA pagado por los
insumos, por el hecho de que para los productos gravados a alícuota menor que
la de los insumos que requiera su elaboración, el crédito fiscal está limitado a la
alícuota a que dichos productos están gravados y la diferencia con la pagada por
los insumos deja de ser acreditable y pasa a ser un costo de producción.
Otros im puestos g en erales sob re los consum os
Una asimetría importante que presenta Argentina con relación a los demás
países del Mercosur se refiere al impuesto provincial a las actividades económi­
cas denominado en general Impuesto sobre los Ingresos Brutos, aplicado por to­
das las provincias argentinas y la Capital Federal. Este impuesto es un gravamen
multifásico sobre la totalidad de las ventas de bienes y servicios, de carácter acu­
mulativo y, como consecuencia, de muy dificultosa medición en cuanto a su in­
cidencia final en los bienes cuyo proceso productivo-distributivo presenta mo­
dalidades variadas en cuanto a las etapas que deben atravesar hasta llegar al
estadio de exportación. No origina reintegros a la exportación, aún cuando las
ventas al exterior están exentas, pero los impuestos acumulados hasta la etapa
anterior a la de exportación quedan comprendidos en el precio y significan una
asimetría que afecta la competitividad de los productos argentinos, comparativa­
mente con Uruguay y Paraguay que no tienen un impuesto similar y con Brasil
que tampoco lo tiene aún cuando, respecto de este país, en alguna medida este
efecto distorsivo de la competencia se compensa por el hecho de que, como he­
mos visto, Brasil no reintegra totalmente el IVA incluido en el valor de sus ex­
portaciones. Las alícuotas de este gravamen son en general del 1 por 100 para las
actividades primarias y del 1,5 por 100 para las industriales, mientras que el co­
mercio minorista y mayorista, así como la construcción, tienen alícuotas que va­
rían levemente según las provincias entre el 2,5 y el 3 por 100, las actividades fi­
nancieras están sujetas a alícuotas mayores, de entre 4 y 5 por 100 y determinados
servicios de consumo interno, que no afectan a exportaciones, tienen alícuotas
más altas que llegan hasta el 15 por 100. Argentina desde hace años está empe­
ñada en eliminar este impuesto, lo que logró en 1975, al implantarse el IVA, pe­
ro reapareció con otro nombre al año siguiente. En este momento el Gobierno
Central acaba de celebrar un pacto fiscal con la mayoría de las provincias y lo es­
tá negociando con otras, el que contempla su eliminación inmediata en las eta­
pas productivas y su sustitución a partir de 1995.
470



En Brasil no existen impuestos acumulativos basados en ventas e ingresos des­
tinados a engrosar las tesorerías nacional o provinciales. Existen, sin embargo, dos
impuestos de esta característica de tipo general en el ámbito nacional. El primero
de ellos es el conocido como contribución para la seguridad social (Fin Social), a
cargo en general de todas las empresas tiene una alícuota del 2 por 100 que se apli­
ca en todas las etapas siendo pues acumulativo, estando exentas las exportaciones.
Además, otro gravamen en cascada del 0,65 por 100 sobre los ingresos brutos, in­
cluidos intereses, dividendos, actualizaciones por inflación y conceptos similares,
que exceptúa también a la exportación, tiene asimismo un destino específico de
previsión social, en el destinado a un programa de integración social y seguro de
desempleo de formación del servidor público, conocido por las siglas «Pis/pase».
Sumados estos dos impuestos importan una carga del 2,65 por 100.
Im posición sobre consu m os esp ecíficos
Este tipo de impuestos usualmente grava en Sudamérica una gama de pro­
ductos más amplia que las sisas europeas; Argentina, Paraguay y Uruguay tienen
muchas similitudes en cuanto a los artículos gravados y en todos los países al­
canzan desde ya a los rubros típicos de este tipo de tributación como los taba­
cos, alcoholes, bebidas alcohólicas, aceites lubricantes, combustibles, vinos y cer­
vezas, además de otros productos. En Brasil, en cambio, existe una gama muy
amplia de artículos gravados y el impuesto en lugar de ser del tipo monofásico
aplicado al nivel del productor o importador, como lo es en Argentina, Paraguay
y Uruguay, tiene el carácter de ser plurifásico no acumulativo del tipo IVA; se de­
nomina impuesto federal sobre productos industrializados (IPI) y alcanza un nú­
mero mucho más amplio de productos; las alícuotas sobre similares productos di­
fieren, en varios rubros sustancialmente, de país a país.
En Brasil, a diferencia de los impuestos tipo IVA estaduales, las alícuotas del gra­
vamen se aplican sobre el precio de venta antes de agregado el impuesto, marcan­
do en este aspecto similitud con el criterio que se emplea, tanto en el IVA como en
los impuestos sobre consumos específicos, en los demás países del Mercosur, con
excepción de Argentina, en que el tributo integra el precio neto gravable y en que
los impuestos sobre combustibles líquidos no son advalorem sino por litro.
Las exportaciones están exentas en todos los países y cuando son efectuadas
por el mismo productor ello significa que se exportan sin carga de gravamen.
Existen numerosas asimetrías de cierta importancia en cuanto a las alícuotas
aplicadas por los países; en el Brasil dado el carácter tipo IVA del impuesto, las
exportaciones exentas permiten cierto reintegro del gravamen, pero éste no es
total porque los créditos que se conceden para evitar el efecto acumulativo son
insuficientes. Ellos abarcan sólo materias primas, productos intermedios o con­
sumidos en el proceso de industrialización así como material de embalaje.
471



Otra característica especial del impuesto específico brasileño es que no al­
canza a la energía eléctrica y a los combustibles en general; los combustibles lí­
quidos y gaseosos sólo se gravan a nivel municipal y el gravamen alcanza úni­
camente el nivel minorista; a nivel nacional está gravada su importación. La energía
eléctrica está gravada por el impuesto tipo IVA estadual, pero como se dijo, no
por el IPI. La multitud de tasas que gravan los diversos artículos comprendidos
en este impuesto impide en Brasil determinar la incidencia final en los produc­
tos exportados excepto en cuanto a que el impuesto lo paga el mismo industrial
exportador o el exportador habilitado para comprar sin incidencia del impuesto
(tasa cero a determinados productos exentos) lo que ha hecho posible la libera­
ción del gravamen en esos casos y la cuantificación de la incidencia a través de
la elaboración de tablas estándar. Todo ello coloca al Brasil en cuanto al grava­
men que alcanza los productos industrializados, en situación diversa según se ca­
lifique como exportador al momento de comprar y se trate de productos para los
cuales existen las tablas estándar de cuantificación o según, en cambio, se trate
de comerciantes que adquieran los productos sin manifestar que destino les da­
rán, lo que puede ocurrir cuando ellos vendan tanto en el mercado interno co­
mo al mercado exterior. De todas maneras, cuando la exportación queda libre del
IPI lo es sólo, por la razones apuntadas, parcialmente, dada la importancia, so­
bre todo en las industrias con alta tecnología, de la no acreditabilidad del im­
puesto contenido en importantes insumos.
Al igual que en el IVA, el impuesto específico argentino no interfiere en la
competencia de productos dentro del Mercosur, pues en general y como lo esta­
blece el art. 81 de la ley del gravamen, tanto la exportación hecha por los pro­
pios productores y, pues, que no ha producido antes el hecho imponible inter­
namente, como en el caso en que, habiéndolo producido, el bien se destine en
etapa siguiente a la exportación, si ello se documenta debidamente, es factible
obtener el reconocimiento del crédito por el pago del impuesto, con lo que la ex­
portación queda libre del gravamen. Esta liberación se extiende por disposición
expresa de dicho artículo, en el caso en que se exporten mercaderías exentas, a
las materias primas gravadas por el impuesto, utilizadas en su elaboración, caso
en el que se prevé el reintegro del impuesto correspondiente a tales materias pri­
mas, comprobada tal utilización.
Paraguay exime de los impuestos específicos que aplica sobre ciertos consu­
mos, a las exportaciones, pero no ha establecido ningún mecanismo para man­
tener la exención cuando el exportador no es el mismo productor, ni tampoco
para descargar el impuesto pagado por insumos de productos gravados utiliza­
dos en producir otros que se exportan.
En Uruguay las características del impuesto selectivo al consumo son simila­
res a las de Paraguay, con la diferencia que se aplica sobre precios fictos o rea­
les según el caso, al consumidor, lo que a similares alícuotas es más gravoso que
472



en los demás países del Mercosur. En cuanto la exención a las exportaciones só­
lo comprende los valores pagados por el producto exportado pero no, a los pro­
ductos gravados que son sus insumos, cuando se exportan bienes no alcanzados
por el impuesto específico.
Una diferencia de Argentina con Paraguay y Uruguay se relaciona con los in­
sumos de energía, tanto combustibles como energía eléctrica. En Paraguay la ener­
gía eléctrica está excluida del impuesto, no así los combustibles; en cambio, en
Uruguay, ambos bienes no pagan el IVA pero sí pagan el impuesto interno sobre
consumos específicos. Como, según hemos expuesto, el impuesto tributado por
los insumos de productos gravados que se exporten, no es reintegrable en estos
países, el gravamen para ambos productos en Uruguay se ajusta el principio de
origen y no de destino, lo que en Paraguay sólo ocurre para los combustibles,
por estar exenta del tributo la energía eléctrica.

IMPUESTOS QUE AFECTAN LA MOVILIDAD DE LOS CAPITALES, INVERSIONES
Y PERSONAS
Im puestos sob re la ren ta o ingresos
En materia de la imposición a la renta o sobre las utilidades tanto de empre­
sas como de las personas físicas los sistemas impositivos de los países reunidos
en el Mercosur presentan en general estructuras tributarias similares a las que im­
peran en los países de la Comunidad Europea, aún cuando debe reconocerse que
las respectivas leyes tributarias en general no son tan detalladas y completas en
cuanto a su normativa relacionada con problemas técnicos que este tipo de im­
posición presenta. Se destacan, con la característica particular de excluir del im­
puesto a la renta a las personas físicas, Paraguay y Uruguay, países que ciñen el
alcance de este gravamen a las empresas.
El análisis de las respectivas legislaciones pone además de manifiesto una can­
tidad notable de asimetrías que imponen la exigencia de la armonización para no
interferir en la óptima localización de los recursos de capital y de trabajo dispo­
nibles en la región.
A)

ARGENTINA

Una peculiaridad importante del impuesto argentino es que las utilidades de las
empresas organizadas en la forma de sociedades de capital o sea, sociedades por ac­
ciones — o corporacion es e n el lenguaje sajón— , sólo tributan el impuesto a nivel so­
cietario, pues los dividendos que hasta hace poco menos de dos años tributaban una
tasa de retención,no incluyéndose en la declaración de conjunto de las personas fí­
473



sicas, están actualmente eximidos de todo gravamen. El impuesto societario se apli­
ca a una alícuota del 30 por 100 y el de las personas físicas con una alícuota pro­
gresiva del 11 al 30 por 100, las remesas de dividendos al exterior, así como de uti­
lidades de las sucursales también están exentas de gravamen, mientras que todo otro
tipo de ingresos de fuente Argentina pagado a beneficiarios del exterior, tributa en
carácter de pago definitivo una retención del 30 por 100, pero una cantidad de ellos
está sujeto a una alícuota efectiva menor, sobre la base de la presunción de que el
pago al exterior es renta neta en medida diversa, según el tipo de ingreso, o sea que
existen gastos para obtenerla, lo que es establecido sin admitir prueba en contra por
la ley del impuesto. A título de ejemplo se señala que para intereses la renta neta pre­
sunta es del 40 por 100; para la cesión de derechos o licencias por patentes de in­
vención es del 80 por 100; para asistencia técnica, ingeniería o consultoría registra­
das ante la respectiva autoridad de control de estas prestaciones es del 60 por 100
mientras que, si estas prestaciones no cumplimentan los requisitos de la ley de trans­
ferencia de tecnología, la retención se aplica sobre el 90 por 100 de las remesas.
La incorporación en el impuesto argentino del principio de renta mundial a
partir de 1993, tanto para personas físicas como para sociedades, ha dejado una
serie de lagunas o claros sin legislar, entre los cuales es importante una adecua­
da definición del concepto de residencia. Ha trascendido que el P.E. proyecta in­
corporar a la ley del impuesto normas que habrán de cubrir tales claros y definir,
asimismo, como renta gravada, a los dividendos de sociedades de capital o cor­
poraciones ubicadas en el exterior, cuando los perciban beneficiarios residentes
en el país, criterio distinto al de liberarlos de la aplicación del impuesto perso­
nal, cuando se originan en sociedades de capital nacionales, lo que tiene como
fundamento que la respectiva renta en cabeza de la sociedad habría pagado el
impuesto a una alícuota igual a la máxima del impuesto personal. Si no tributa­
ran estos dividendos, evidentemente la aplicación del principio de renta mundial
quedaría muy debilitado, la solución a dar debería evitar la doble imposición con
el impuesto pagado en el exterior como impuesto societario; la igualización del
tratamiento de los dividendos, tanto originados en empresas nacionales como del
exterior, debiera ser el camino correcto.
Los sistemas de depreciación de bienes durables presentan la característica de
emplear como norma general el método denominado lineal o directo, en función
del número de años de vida útil de los bienes, lo que hace que en general ésta
sea de 33 años para edificios, excluida la tierra y de 3 a 20 años para los bienes
muebles, con la excepción de los denominados bienes agotables o sujetos a la
gradual extinción de la sustancia que los identifica, como en las minas y cante­
ras, en que la depreciación se calcula en función de las unidades de la sustancia
productora de la renta, lo que implica la necesidad de una estimación del pro­
ducto total a extraer para que, en función de las unidades extraídas cada año, se
calcule la proporción del costo deducible en él.
474



Una característica que rigió durante largos años como consecuencia de la al­
ta inflación que afectaba a nuestro país antes del denominado plan de converti­
bilidad, es que los valores de origen depreciables han estado sujetos a actualiza­
ción en función del índice de precios al por mayor nivel general y desde 1978
rigió, asimismo, un sistema integral de ajuste de la base del gravamen para evi­
tar las distorsiones causadas por la inflación. Con motivo de los resultados esta­
bilizantes de la economía conseguidos como consecuencia de la aplicación del
referido plan de convertibilidad, este régimen de ajuste de depreciaciones y de
la base del gravamen ha dejado de aplicarse de hecho a partir del lo. de marzo
de 1992, ya que se ha dispuesto que a partir de esa fecha el número índice de
ajuste sea igual a uno (1). Las normas relativas a la forma de realización del ajus­
te continúan, sin embargo, en la ley del impuesto.
Un aspecto en que Argentina denota una importante asimetría con los demás
países hace al método de valuación de inventarios contenido en la ley, que se
aparta del tradicional costo histórico utilizado sea con el criterio de «media pon­
derada», «último entrado, primero salido» «primero entrado, primero salido» o «cos­
to específico», conforme a las normas contables imperantes en el mundo. Argen­
tina ha evolucionado en sus normas de contabilidad introduciendo para la
valuación de los inventarios en lugar del criterio tradicional de costo histórico, la
valuación a costos corrientes, basada fundamentalmente en los valores del costo
de las elaboraciones o de las adquisiciones, de los dos últimos meses de cada
ejercicio, lo que llevaba, cuando la variación de los precios de los bienes con que
opera la empresa supera al índice general utilizado para el ajuste por inflación,
cuando éste se aplicaba, a gravar como ganancias, la diferencia que refleja el au­
mento de sus precios relativos y, desde que dicho ajuste no se practica, a gravar
directamente tal aumento, alejándose la tributación del criterio vigente, confor­
me a las enseñanzas de Adam Smith, de comodidad de pago, que se ajusta, en
cambio, al principio de rea liz a ció n bajo el cual la manifestación de ganancia re­
quiere la existencia de operaciones de tráfico con terceros13.
En cuanto a la deducción de las pérdidas trasladables el sistema, luego de di­
versos altibajos que llegaron a la anulación de las acumuladas al 31/3/91 y su
conversión en bonos del estado con un valor de cotización muy inferior al par,
parece haberse recompuesto y actualmente contempla la compensación hacia
adelante de los generados a partir de esa fecha, por un período de hasta cinco
años fiscales futuros, no admitiéndose el traslado hacia atrás. La ley del impues­
to prevé que la compensación se realice previa actualización por inflación, ac­

15 Remitimos a quienes se interesen en este aspecto a nuestro libro «Impuesto a las Ganancias», 8.*
edición, Ediciones Macchi, Buenos Aires, 1991, p. 500 y ss. y a trabajo anterior especialmente dedi­
cado al tema «La tributación de ganancias por tenencia y sus efectos nocivos». Derecho Tributario, Di­
ciembre 1990, p. 545 y ss.

475



tualización que como todo el ajuste por inflación, según se acaba de expresar,
actualmente está detenida. No existen diferencias que favorezcan el trato de las
pérdidas de los años iniciales de instalación de empresas nuevas o ampliación
significativa de las existentes.
El impuesto argentino contiene desde hace años normas que liberalizan el
tratamiento de los resultados que reflejan mayores valores consecuencia de re­
organizaciones de empresas dentro de un mismo conjunto económico, com­
prendiendo tanto las fusiones y divisiones de empresas, así como también para
otro tipo de transferencias, en este caso si se mantiene la titularidad del capital,
por lo menos en un 80 por 100, en las mismas manos; asimismo, esta normativa
prevé el traslado a la entidad o entidades continuadoras de una serie de atribu­
tos, dentro de los cuales, claro está, se encuentran las pérdidas acumuladas y,
asimismo, la franquicias especiales provenientes de regímenes de promoción
industrial.
La determinación de la renta de establecimientos permanentes de empresas
extranjeras se rige por el criterio de «contabilidad separada» que refleja las tran­
sacciones con la entidad matriz conforme a los criterios que rigen entre terceras
firmas independientes («arm's length»), aplicándose ello a los recíprocos precios
de transferencia.
Las ganancias de capital están gravadas sólo en tanto el sujeto que las obtie­
ne sea una empresa o explotación de cualquier tipo y aún unipersonal, pues se
emplea para calificar la renta gravable de las empresas el criterio de «empresa
fuente», mientras que ellas no están en absoluto gravadas tratándose de sujetos
personas físicas o sucesiones indivisas, para las cuales prevalece una calificación
de las rentas gravadas sobre la base del criterio de «ingresos periódicos o per­
manentes provenientes de una fuente capaz de reproducirlos».
Otras características importantes del impuesto a la renta argentino se refieren
a las limitaciones que contiene la ley, a la deducción de honorarios de directores
de sociedades de capital o por acciones.
B)

BRASIL

Al igual que en el impuesto argentino, en Brasil se aplica tanto el impuesto
sobre personas físicas como el de carácter societario. El concepto de impuesto
societario, alcanza a todo tipo de empresas, inclusive las individuales, de mane­
ra que es más amplio que en Argentina en que, como hemos visto, sólo alcanza
a las sociedades de capital o por acciones; las empresas que no superan deter­
minado límite de ventas excluidas ciertas actividades y, en general, filiales o su­
cursales de empresa, del exterior, tributan sobre una base de renta presunta, igual
al 3,5 por 100 de sus ingresos brutos, por ventas de mercaderías y del 30,0 por
100 de los mismos, tratándose de servicios. El impuesto a las personas físicas só­
476



lo tiene dos alícuotas del 10 y del 25 por 100, desde 1988, mientras que la de las
sociedades o empresas es desde el 1/1/93 del 25 por 100 (veinticinco por cien­
to). Sin embargo, desde 1991 el impuesto societario está incrementado con una
alícuota progresiva que llega hasta un 10 por 100 adicional, aunque determina­
das actividades empresariales están sujetas a alícuotas inferiores a la recién ex­
puesta, entre ellas las actividades agropecuarias y mineras, así como las conce­
sionarias de servicios públicos; otras como las bancaria. y financieras tributan
alícuotas superiores.
Además, se aplica sobre la renta de sociedades un impuesto especial con des­
tino a seguridad social con alícuota del 10 por 100, deducible de la base del im­
puesto general societario; pero eso no es todo, existe también un adicional del 5
por 100 del impuesto societario pagado, a nivel de los estados, que la constitu­
ción los faculta a emplear y que los estados económicamente más importantes
utilizan. Todo ello lleva a que la tasa máxima efectiva sobre los ingresos societa­
rios se eleve al 43, 07 por 100.
Para las personas físicas, se aplica el principio jurisdiccional de renta mun­
dial, gravándose pues tanto las rentas provinientes de fuentes ubicadas en Brasil
como fuera del país, mientras que el principio de territorialidad prevalece para
las rentas de sociedades o empresas.
En cuanto al tratamiento de los dividendos y otros rendimientos obtenidos de
personas jurídicas desde el 1/1/93 están exentos de ser incorporados a la decla­
ración jurada individual de las personas físicas, siempre que provengan de em­
presas domiciliadas o residentes en Brasil. En cambio están gravados los provi­
nientes de subsidiarias o establecimientos permanentes en el exterior de tales
empresas brasileñas.
En cuanto a la determinación de la renta, las normas de depreciación basa­
das en el valor de origen y años de vida útil son similares a las de Argentina, aún
cuando se hace un uso más amplio del sistema de depreciación acelerada, par­
ticularmente en relación con equipos industriales, lo que en Argentina está fue­
ra de la legislación del impuesto y su uso limitado a determinadas industrias be­
neficiadas de regímenes de promoción industrial, aun cuando desde el 31/10/90
hasta el 31/10/92 se permitió la deducción en el 1" año de las nuevas inversio­
nes en bienes de uso. En cuanto a la valuación de inventarios se ajustan en Bra­
sil al criterio del «costo histórico» con la modalidad de que el sistema LIF0 no es­
ta permitido.
En Brasil prevalece, como hemos visto, una alta tasa de inflación y existe des­
de antes que se aplicara en Argentina, un régimen de ajuste por inflación, que si
bien tiene una técnica diferente a la de Argentina, llega a resultados muy simila­
res; además está directamente vinculado con el sistema de ajuste utilizada a fines
contables.
477



El régimen general de compensación de pérdidas trasladables tiene, como en
Argentina, la característica de que son compensables solamente hacia adelante,
pero el período de tiempo en que pueden compensarse que en 1991 era de cua­
tro años, ha sido elevado desde 1992 en que la compensación se permite sin li­
mite de tiempo.
En cuanto a reorganizaciones de empresas, está previsto su liberalización de
modo amplio, disponiendo la legislación que el impuesto debido será determi­
nado sobre las mismas bases vigentes en las empresas fusionadas o reorganiza­
das, como si no se hubiere producido dicha reorganización.
En Brasil, aparte de gravarse las ganancias de capital que obtienen las socie­
dades o empresas también se gravan con una alícuota del 25~ las obtenidas por
las personal físicas.
C)

PARAGUAY

En la República del Paraguay al igual que en Uruguay el impuesto a la renta
solo existe a nivel de empresas, pues no se aplica en general a las personas físi­
cas ni a las sucesiones indivisas; no se presenta pues el problema de cómo tratar
los beneficios empresariales en cabeza de personas físicas. El gravamen empre­
sarial tiene una única alícuota, que es del 30 por 100 y se ajusta al principio ju­
risdiccional de localización geográfica de la fuente. Las remesas de dividendos y
utilidades al exterior están gravadas con una alícuota adicional del 5 por 100; lo
que hace que, si la utilidad comercial es igual a la impositiva, la alícuota total
efectiva para ganancias de empresas que se remiten al exterior pasa a ser del 33,5
por 100, ya que la tributación adicional del 5 por 100 pesa sólo sobre la renta re­
manente con posibilidades de ser distribuida luego de pagado el impuesto del 30
por 100. Otros beneficios pagados al exterior están sujetos directamente a una
alícuota del 35 por 100 (intereses, regalías, etc.).
Para la determinación de las rentas empresarias se calculan las depreciacio­
nes de los bienes de uso con un sistema similar al vigente en Argentina y Uru­
guay, con ligeras diferencias en cuanto a los años de vida útil tomados en consi­
deración para los distintos bienes. La valuación de los inventarios se rige por el
sistema de costo histórico y la posibilidad de uso de distintos criterios para im­
putación al costo de lo vendido de las existencias es amplia, incluyendo el uso
del sistema LIFO.
En Paraguay existe un sistema de ajuste por inflación referido a los bienes de
capital y las depreciaciones, que no emplea el índice de precios mayoristas, nivel
general, —como sus asociados del Mercosur— , sino el índice de precios al con­
sumidor vigente al cierre del ejercicio. El ajuste lleva el valor de las depreciacio­
nes al momento del cierre lo cual en cambio, no ocurre con todos los demás in­
gresos y gastos pues ellos no son materia de ajuste, lo que implica la deducción
478



en valores no homogéneos con el resto de los ítemes de resultados y un diferen­
te tratamiento que favorece a los sujetos empresariales con mayores inversiones
en capital y equipos productivos por el tipo de sus actividades. Con este sistema
de ajuste sólo parcial, debiera preferirse al índice de precios que se utiliza, el que
rigiera en promedio durante el ejercicio, ya que durante su curso se manifiestan
los ingresos y gastos que se reflejan finalmente, sin ajuste, en el balance final.
Las pérdidas acumuladas son también computables en los sucesivos tres años
después de producidas; al no indexarse por inflación, en los años futuros la de­
ducción real es muy inferior en términos de igual tipo de moneda, que la que de­
biera corresponder.
La legislación paraguaya no contempla ningún sistema de liberalización de
gravamen y mantenimiento de los atributos fiscales en el caso de reorganización
y fusión de empresas.
No existe en Paraguay impuesto a las ganancias de capital separado del im­
puesto a la renta, que alcance a las personas físicas; pero de acuerdo con la de­
finición de renta gravada a nivel de empresas resulta que estas ganancias obte­
nidas en cabeza de ellas están alcanzadas por el impuesto a la renta.
Una característica del régimen paraguayo de imposición sobre las empresas
es que están excluidas las agropecuarias, de la determinación en base a renta cier­
ta, a las que, en cambio, se aplica un sistema de impuesto ficto o presunto basa­
do en el valor fiscal de los inmuebles; constituye renta bruta, que admite ciertas
deducciones, el 12 por 100 del valor fiscal determinado catastralmente, siendo las
deducciones del 40 por 100 de la renta bruta para los propietarios y del 45 por
100 para los arrendatarios. En los hechos ello equivale a un impuesto a la pro­
piedad del 1,8 por 100 para los propietarios que exploten su propiedad y del 1,65
por 100 a cargo de los arrendatarios en los demás casos, dado que la renta neta
presunta esta gravada con el 25 por 100.
D)

URUGUAY

Como ya se expuso, en Uruguay el impuesto sobre las utilidades sólo alcan­
za los beneficios empresariales, aún cuando con respecto a las actividades agro­
pecuarios sólo lo pagan las grandes empresas, desde que prevalece en general
un sistema de imposición sobre base presunta, que le da el carácter de un im­
puesto patrimonial, ya que es la valuación fiscal de la tierra la base para deter­
minar la renta ficta. En cabeza de las personas físicas no se grava ningún tipo de
renta, sea proveniente de actividades personales como de cualquier otra fuente,
incluidos dividendos.
Al igual que en Paraguay, se usa únicamente el criterio de vinculación deno­
minado territorial o de ubicación geográfica de la fuente y la alícuota del impuesto
479



es de carácter proporcional, estando fijada en un tipo del 30 por 100. Las utili­
dades que se remiten a beneficiarios del exterior, tengan la forma de dividendos
o correspondan a remesas de establecimientos permanentes o sucursales, están
sujetas a una alícuota sobre la remesa del mismo nivel, excepto en los casos en
que ellas no se vuelven a gravar con el impuesto del país del domicilio o resi­
dencia del beneficiario por emplearse, también en él, el principio de fuente; o
sea, que el impuesto se paga cuando las utilidades o dividendos se distribuyen a
beneficiarios de países que aplican el concepto de renta mundial.
Las normas de depreciación de bienes de uso se ajustan a lo que es tradicio­
nal, siendo similares a las que rigen en los demás países del Mercosur, con va­
riantes en cuanto al número de años de vida útil que se fija en algunos tipos de
bienes. Los métodos de valuación de inventarios son los tradicionales en los usos
contables de la mayor parte de las legislaciones del mundo; o sea están ceñidos
al costo histórico y permiten la opción entre los distintos criterios conocidos de
imputación al costo de lo vendido.
Existe un sistema de ajuste por inflación aplicable tanto a los valores de ori­
gen de los bienes amortizables para el cálculo de las depreciaciones como para
el ajuste de la base del gravamen. Este último consiste en la indexación del acti­
vo considerado expuesto al comienzo de cada ejercicio, que incluye los bienes
de cambio, para expresarlo en moneda de cierre. Esta actualización de valor cons­
tituye un débito al balance, contrapartida del crédito que se origina por la ex­
presión, también a valores de fecha de cierre, del valor de las existencias a fin de
ejercicio. Se trata del tipo de ajuste llamado «estático» similar al que se aplicó en
Argentina hasta la reforma de 1985, en que se lo hizo «dinámico», ajustándoselo
así a la denominada «contabilidad a nivel de precios». El sistema uruguayo difie­
re así, tanto del sistema utilizado por Brasil como por Argentina.
Las pérdidas compensables se trasladan hacia adelante hasta el tercer año pos­
terior a aquél en que se produjeron y su valor es indexado desde el período fis­
cal de origen hasta el de utilización.
La legislación uruguaya no trata en particular la reorganización de socieda­
des, de modo que las fusiones, absorciones y transferencias de una entidad a otra,
aún cuando constituyan un mismo conjunto económico, están afectas al impues­
to. Hacen excepción a la gravabilidad y a la falta de continuidad en el uso de los
atributos fiscales de las empresas reorganizadas, los casos declarados de interés
nacional.
En materia de determinación de la renta de sucursales, se aplican criterios si­
milares a los que hemos visto emplea Argentina («contabilidad separada» y arm‘s
length»).
Con respecto a las características especiales del impuesto a la renta de las ac­
tividades agropecuarias, la diferenciación que hemos enunciado antes, entre gran480



des y pequeñas explotaciones, está basada en la producción potencial. Si esta es
superior a aproximadamente U$S 33.000 anuales el contribuyente está sujeto al
impuesto normal sobre las rentas agropecuarias, pero si no llega a esa cifra, si­
tuación en que se encontrarían 52.000 de los 55.000 productores agropecuarios
del país, según un estudio realizado por Macón14, el gravamen que en cambio, se
aplica, es el denominado Imagro, que establece una renta ficta en base a la va­
luación fiscal del inmueble. Sin embargo, los contribuyentes en esa situación pue­
den optar por no pagar el Imagro y acogerse al régimen del impuesto a la renta
normal. Ciertas actividades agropecuarias menores como apicultura, avicultura y
cunicultura pagan aquel gravamen en todos los casos; sin embargo una exención
protege a los productores cuyos ingresos brutos potenciales son inferiores a 4.400
dólares anuales lo que alcanza a alrededor de 43.000 de los 55.000 que tiene el
país. Con lo que los que se encuentran en el Imagro, descontando los 3-000 que
superan el límite para hallarse dentro de él, pasan a ser 9.000.
Algunas diferencias no significativas existen en cuanto a la base de cálculo
del impuesto a las rentas agropecuarias y el impuesto general a la renta, en lo
que hace a la valuación de inventarios y al ajuste por inflación, que eleva estas
rentas respecto al resultado que daría la aplicación de las normas generales. La
alícuota del impuesto a las rentas agropecuarias es la misma del impuesto a la
renta de empresas, o sea 30 por 100.
C on tribu cion es sa la ria les c o n fin e s socia les
En este aspecto la situación de Uruguay, Brasil y Argentina, presenta diferen­
cias en cuanto a las alícuotas con que se gradúan estas contribuciones, que no son
significativas; si lo son, en cambio, si se comparan estos tres países con Paraguay.
En efecto, las alícuotas argentinas están unificadas, aunque tienen diversos
destinos, en los aportes patronales y del personal dependiente y son efectiva­
mente del 33 por 100 y del 18 por 100, sumando 51 por 100. En Brasil las patro­
nales o empresariales ascienden a un 34,2 y 38,5 por 100, mientras que las de los
dependientes son inferiores que las de Argentina, pues se hallan entre el 8 y el
10 por 100, lo que lleva el total a cifras que oscilan entre el 42,2 y el 48,5 por 100.
Las alícuotas del Paraguay son, como dijimos, muy inferiores, alcanzando las del
empleador o empresario al 14 por 100 y las del empleado o dependiente al 9 por
100, totalizando 23 por 100: las de Uruguay ascienden para el empleador entre el
20,95 y el 30,5 por 100 y para el dependiente entre el 17,25 y 18,25 por 100, con
lo que el total oscila entre el 38,20 y 48,75 por 100.

" Macón, Jorge. Trabajo elaborado para el Consejo Federal de Inversiones (CFI), V. Uruguay, 3/93.
Ver nota (*) en la primera página de este trabajo.

481



Im posición P atrim on ial
Nos referimos en este título solamente a los impuestos de carácter general so­
bre patrimonio que afectan la movilidad de las empresas o de los individuos.
En relación con Argentina existe tanto a nivel de empresas como individual.
El impuesto a nivel de empresas que actualmente se aplica, como lo indica su
nombre —Impuesto sobre los Activos— , no afecta el patrimonio neto, sino sólo
los bienes activos poseídos por las empresas, sin deducción de pasivo alguno. El
valor de los bienes inmuebles y otros registrables se ajusta al valor de mercado,
el de los bienes de cambio de las empresas al que se ha expuesto se utiliza para
el impuesto a la renta y, para los demás bienes, el costo histórico reexpresado
durante los años de vida útil en que rigió el ajuste por inflación.
La alícuota es del 1 por 100 y el impuesto presenta el carácter de ser de al­
guna manera, si bien tiene una forma de imposición patrimonial, un impuesto mí­
nimo sobre la renta presunta proveniente de bienes empresariales, ya que el im­
puesto sobre las utilidades de las empresas es computable a cuenta de este
impuesto sobre los activos y deja de pagarse en la medida en que tal imputación
a cuenta lo anula o lo reduce en su cuantía.
Por otra parte, a nivel de individuos existe un impuesto con características si­
milares, ya que no tiene la forma del tradicional impuesto al patrimonio neto in­
dividual. Se aplica también sobre los bienes personales no afectados a activida­
des productivas pero, en este caso, el impuesto a las ganancias que pagan los
individuos, claro está por tratarse de bienes no afectados a la producción de ren­
ta, no es computable a cuenta del impuesto patrimonial. Ambos impuestos in­
cluyen en su base, con el criterio de renta mundial, los bienes situados en el ex­
terior poseídos por residentes argentinos, según el caso empresas o personas
físicas, dando crédito por el impuesto similar pagado en país extranjero. No es­
tán alcanzados por el impuesto los sujetos personas físicas domiciliados en el pa­
ís cuyos bienes, valuados conforme a las normas del impuesto, no superen el
equivalente a U$S 102.300.
En Uruguay existe también la imposición patrimonial general, tanto para
personas físicas como para empresas. A diferencia de Argentina, la imposición
en ambos casos es sobre el patrimonio neto y se rige bajo el criterio de fuen­
te patrimonial, o sea que están alcanzados sólo los situados geográficamente
en el país.
Las alícuotas en el caso de personas físicas oscilan entre el 0,7 y el 3 por 100
y, en el caso de empresas, se las grava con una alícuota del 2 por 100 siendo ma­
yor, del 2,8 por 100, la que alcanza a bancos.
Si bien los impuestos uruguayos pretenden ser al patrimonio neto, la deduc­
ción de los pasivos está restringida, de modo que las personas físicas solo pue­
482



den tomar las deudas con instituciones financieras del país, mientras que las em­
presas, además de estas deudas, pueden tomar como pasivo las de proveedores,
inclusive si se trata de proveedores del exterior, así como las deudas financieras
externas contraídas con organismos internacionales de los cuales el país sea miem­
bro, como también las deudas por tributos. La base del impuesto está valuada a
costos históricos, actualizados para corregir la incidencia de la inflación.
Otra característica particular del impuesto patrimonial uruguayo es que para
evitar una doble imposición de las inversiones empresariales, en cabeza de las
empresas y personas físicas, el impuesto empresarial sólo lo pagan las socieda­
des de capital o por acciones en que las acciones sean al portador, mientras que
el resto de las tenencias de participaciones societarias empresariales y participa­
ciones en sociedades de capital con acciones nominativas tributan en cabeza de
las personas físicas. Los extranjeros que poseen bienes en el país, no residentes,
también tributan el gravamen sobre personas físicas. El mínimo no imponible,
que rige exclusivamente para personas físicas, equivalente aproximadamente a
U$S 50.000.
En los casos de Brasil y Paraguay no existe impuesto patrimonial de carácter
general, tanto en el caso de individuos como de empresas.

In cen tivos a las ex p ortacion es
Los países reunidos en Mercosur presentan diferencias o asimetrías en el tra­
tamiento de los beneficios fiscales y financieros que acuerdan a las exportacio­
nes y si bien en los últimos años ha sido general en defensa de las recaudacio­
nes, la reducción o eliminación de diversos incentivos de este tipo, ellos en alguna
medida se mantienen y en Brasil, desde 1992, han sido reimplantados algunos an­
teriormente eliminados, aunque con alícuotas de beneficio menores.
Paraguay es el país que menos beneficios ha concedido y concede a las expor­
taciones; prácticamente sólo se dirigen a la exención de un impuesto de timbre.
Argentina y Brasil mantienen reintegros o reembolsos a la exportación de pro­
ductos manufacturados, y ambos países en cambio derogaron beneficios sobre
las exportaciones, que tenían en el impuesto a la renta. Las asimetrías existentes
han sido reducidas parcialmente en lo que hace a las exportaciones a Estados
Unidos de América, por acuerdos bilaterales firmados por Argentina, Brasil y Uru­
guay, relativos a tales subsidios a la exportación, los que fueron motivados por
las represalias que Estados Unidos de América esta facultado a aplicar, de acuer­
do con las normas del GATT, contra exportaciones, cuando se demuestre que ha
habido daño a la industria norteamericana con la evidencia de la existencia de
tales subsidios, mientras que en cambio, firmados tales acuerdos, para que se apli­
quen los derechos compensatorios debe demostrarse la existencia del daño.
483



AVANCES EN MATERIA ADUANERA
Naturalmente, la eliminación de los aranceles aduaneros en el comercio inte­
rregional, constituye en todo acuerdo de este tipo, y en el Tratado de Asunción
una prioridad.
Es así como el mismo Tratado dé Asunción en su Anexo 1 contiene un progra­
ma de liberación comercial con cronogramas precisos estableciendo porcentajes de
desgravación para llegar al 31 de diciembre de 1994 a un arancel cero en las tran­
sacciones internas del Mercosur. Este cronograma, como resulta del esquema que
a continuación se inserta, contempla porcentajes progresivos lineales y automáti­
cos de desgravación según los niveles de tributación aduanera actual de los dis­
tintos productos, que llevan como ha sido propósito claramente enunciado, a una
desgravación del ciento por ciento o sea un nivel cero al 31 de diciembre de 1994.
El esquema aprobado de desgravaciones progresivas es el siguiente:

FECHAS Y PORCENTAJES DE DESGRAVACION
30/VI/91

31/XII/91

3 0 /W 9 2

31/XII/92

30 /W 9 3

31/XII/93

3 0 /W 9 4

31/XII/94

47

54

61

68

75

82

89

100

Se contempla asimismo la eliminación progresiva de las preferencias, con un
programa de reducción porcentual con un ritmo similar, referido a los graváme­
nes más favorables aplicados por acuerdos de alcance parcial por los Estados Par­
tes entre sí en el marco de la ALADI, mientras que las convenidas con terceros paí­
ses no miembros de la ALADI se dispone serán aplicadas sobre el arancel vigente,
conforme al cronograma de desgravación, en cada momento de su aplicación.
No obstante, para hacer operativo el sistema, el mismo anexo prevé que este
esquema de desgravaciones no alcanzará a los productos incluidos en las res­
pectivas listas de excepciones que según el artículo 6.e del anexo comprenden
para la República Argentina 394 conceptos, para Brasil 324, para Paraguay 439 y
para Uruguay 960. Por el art. 7.3 de este anexo, se establece también un crono­
grama para el vencimiento en cada año calendario de las listas de excepciones,
las que, para la República Argentina y la República Federativa de Brasil decrece­
rán a razón de un 20 por 100 anual de los conceptos que la componen, reduc­
ción a aplicarse desde el 31 de diciembre de 1990, mientras que para las repú­
blicas del Paraguay y Oriental del Uruguay, la reducción se hará a razón de una
escala más suave, 10 por 100 en la fecha de entrada en vigor del Tratado, 10 por
100 al 31 de diciembre de 1991 y 20 por 100 al 31 de diciembre de cada uno de
los años 1992, 1993, 1994 y 1995.
484



Los países signatarios del Tratado, a siete meses de celebrado éste instrumentan
el denominado Programa de Liberación Comercial, a través del acuerdo conocido
con las siglas A.A.P.C/18. Este acuerdo ratifica en su artículo 1 “ el plan de rebajas
arancelarias progresivas lineales y automáticas acompañadas de la eliminación de
restricciones no arancelarias o medidas de efectos equivalentes, con el propósito de
asegurar se llegue en las fechas previstas al arancel cero, sin restricciones no aran­
celarias, sobre la totalidad del universo arancelario; en segundo lugar, ratifica la co­
ordinación de políticas macroeconómicas a realizarse gradualmente y en forma con­
vergente con los programas de desgravación arancelaría y de eliminación de
restricciones, ratificando seguidamente el propósito de obtener un arancel externo
común que incentive la competitividad externa de los países signatarios así como,
por último, la adopción de acuerdos sectoriales con el fin de optimizar la utilización
y movilidad de los factores productivos y de alcanzar escalas operativas eficientes.
Dos anexos a este Acuerdo contemplan respectivamente el régimen de califi­
cación de origen de los productos en determinado país signatario y cláusulas de
salvaguardia que permiten a cada Estado-Parte, hasta el 31 de diciembre de 1994,
aplicarlas a la importación de los productos que se beneficien del programa de
liberación comercial, en casos excepcionales que se señalan.
En reunión de presidentes que tuvo lugar recientemente en Paraguay el 1 “ de
julio último, se señala que hasta el día de esa reunión el programa de liberación co­
mercial ha avanzado llegando a un 75 por 100 de preferencia arancelaria para los
productos de los Estados-Parte, al mismo tiempo que se han ido eliminando paula­
tinamente las barreras no arancelarias y las listas de excepciones, de acuerdo tam­
bién cón dicho programa. Por otra parte, se ha señalado la importancia de los avan­
ces hacia la conformación del futuro arancel externo común, estableciéndose criterios
aceptados por los Estados-Partes, de establecer niveles arancelarios que oscilen en­
tre el 0 y el 20 por 100 y un arancel excepcional del 35 por 100 para incorporar pro­
ductos de alta sensibilidad. Los Estados Partes decidieron sin embargo, que esta ex­
cepción permisiva de alícuotas diferentes de hasta un máximo de 35 por 100 deberá
reducirse a un máximo del 20 por 100 en un plazo no superior a 6 años a partir de
lo. de enero de 1995, lo que abre el proceso de integración a la adopción de dis­
tintas posibilidades acerca de la transición hacia la configuración final del arancel
externo común. Básicamente en este esquema son dos las posibilidades que se abren:
a) que se defina un listado de posiciones con el mismo tratamiento arance­
lario de entre el 20 y el 35 por 100, y
b) que tal listado de posiciones a definir tenga distinto tratamiento arance­
lario según los países partes en el Mercosur.
Habrá que ver a que solución final se arriba. Naturalmente, si la solución fi­
nal fuera la segunda, o sea, distinto tratamiento arancelario en el margen entre el
20 y el 35 por 100 según países, la unión aduanera que quedaría configurada re­
485



queriría, en el tránsito fronterizo interno de los bienes incluidos en la lista de ex­
cepciones, la certificación de origen, pero es de esperar que ello no llegue a ser
necesario. Este aspecto pues, que es el primero en abordar en un proceso de in­
tegración económica, el de la eliminación de las barreras arancelarias internas en­
tre los países, parece definitivamente bien encauzado; su cumplimiento se ajus­
ta al cronograma trazado y ya ha dado sus frutos al permitir un sensible incremento
en el comercio interregional de los Estados-Parte, como resulta del cuadro IX que
pone de manifiesto un crecimiento global del mismo, a saber: 1992, 41,31 por
100; 1991, 23,61 por 100 y 1990, 11,09 por 100.
Indudablemente, como lo muestra la experiencia latinoamericana, el proceso
más delicado y difícil es el de aprobar y aplicar el arancel externo común, pero
las excepciones acordadas y el plazo largo para la reducción progresiva de las ta­
rifas, para los artículos a los que se les permite mantener en hasta un máximo del
35 por 100, crean un margen de flexibilidad revelador del decidido propósito de
arribar a las metas establecidas.
Esperemos que no ocurra como en el Pacto Andino, en que la aplicación del
arancel externo común aprobado ha sido una meta cuyas dificultades no han po­
dido ser superadas.

ARMONIZACION FISCAL
C oncepto e im p ortan cia de la arm on ización fiscal
Como señaláramos en trabajo anterior presentado en las XV Jornadas Latino­
americanas de Derecho Tributario15, un estudio pionero sobre el tema realizado
con la dirección del Prof. Cari Shoup16 y desarrollado entre los años 1962 y 1965
con participación de destacados economistas financieros puso de manifiesto la
vastedad e importancia y analizó en profundidad el concepto de armonización
fiscal y sus objetivos. Varios capítulos fueron dedicados allí a los impuestos so­
bre consumos generales — a las ventas y sobre consumos específicos— , a la im­
posición sobre la renta y sobre patrimonios, las contribuciones de seguridad so­
cial, así como al gasto público. Estando en marcha ese trabajo del Prof. Shoup,
el Instituto Internacional de Finanzas Públicas estudia el tema en su XIX Congreso
de 1963 reunido en Luxemburgo, encargándole también al Prof. Shoup el infor­
me general sobre el mismo17. En este informe del Prof. Shoup se señala que el
15 Reig, E. J. -Armonización Tributaria. Principios Aplicables: El Mercosur.- Caracas, 1991.
16 Shoup, Cari, editor -Fiscal Harmonization in Common Markets-, Columbia Univ. Press, 67. New
York y Londres.
17 Institut International de Finances Publiques (IIFP). Congreso de Luxemburgo, Set. 1963. Volu­
men con los trabajos del Congreso, IIFP, York, París, Saarbruken, 1966. En p. 23 y ss. puede verse el
trabajo del Prof. Shoup titulado -The theory of harmonization of fiscal systems-.

486



oo

782,73
1.692,93
3.443,81

2.237,20
2.058,40
2.040,64

501,90
369,20
282,90

312,30
203,02
168,04

1.423,00
1.486,10
1.589,70

Brasil

532,85
683,80
807,60

6,79
9.90
10,40

378,70
496,10
541,10

147,00
177,80
256,10

Paraguay

País importador

568,80
658,80
906,20

11,55
11,32
8,90

294,60
337,10
517,30

262,60
310,40
380,00

Uruguay

4.121,58
5.094,00
7.198,20

590,79
551,50
622,20

379,38
259,45
222,18

1.318,47
2.308,67
4.128,03

1.832.94
1.974,30
2.225,80

Mercosur

46.395,67
45.892,16
50.739,63

1.692,90
1.540,90
1.702,50

958,68
737,10
595,85

31,391,40
31.636,36
36.207,08

12.352,69
11.977,80
12.234,20

M undial

Total exportaciones

11,09
23,61
41,31

12,19
(6,65)
12,82

(2,24)
(31,62)
(14,35)

(3,56)
75,13
78,79

28,30
7,73
12,74

% s / añ o
anterior

8,88
11,10
14,19

34,90
35,79
36,55

39,57
35,19
37,29

4,20
7,30
11,40

14,84
16,48
18,19

% s/ total
m undial

Variaciones total Mercosur

Banco Central de Paraguay y Cámara de Industrias del Uruguay), Revista Integración Latinoamericana, INTAL, N° 187-188, p. 73.

Fuente: DATAINTAL, sobre la base de información suministrada por organismos de cada país (INDEC de Argentina; Banco Central do Brasil;

1990
1991
1992

82,10
172,40
328,90

55,49
45,05
45,23

645,10
1.475,50
3.069,70

Argentina

T o ta le s M e rc o s u r

1990
1991
1992

U ru g u ay

1990
1991
1992

P arag u ay

1990
1991
1992

B ra s il

1990
1991
1992

A rg e n tin a

País
exportador

INTERCAMBIO COMERCIAL SUBREGIONAL
del Mercosur y su relación con exportaciones totales de los países miembros
(en millones de U$S)

Cuadro EX



concepto de armonización en un extremo significa igualización o sea idénticos
impuestos e idénticas alícuotas o tipos y, en otro, el más sofisticado concepto de
imposición diferenciada con selección de criterios en base a los cuáles la apro­
ximación hacia la similitud, no a la unificación de los sistemas fiscales, se fuera
logrando en vista a la consecución de los objetivos de la integración. Las refor­
mas fiscales de cada país conforme a este concepto con el que coincidimos, se­
gún palabras de Shoup»18 significan que el cambio «es trazado con un ojo en los
objetivos del mercado común»19. Concuerda con estos conceptos la clara defini­
ción de Macón20quien entiende por armonización fiscal «la supresión o por lo me­
nos la reducción de las distorsiones de origen fiscal a la competencia de pro­
ductos y a la circulación de factores». En las últimas décadas se ha desarrollado
una extensa literatura sobre el tema y de entre los libros más recientes se desta­
ca el editado por Cnossen21 publicado en inglés en 1987.
En la Comunidad Europea el tema preocupó desde sus orígenes y la armoni­
zación fue prevista en el tratado de Roma y materia del conocido informe del Co­
mité Neumark, presidido por el ilustre maestro alemán fallecido en 1991 y que integrararon los no menos distinguidos maestros Shoup, Cosciani y Barreré, el que
data de 1962 y contiene las proposiciones acerca de las directivas fundamentales
para una coherente y armonizada política fiscal de la Comunidad. Pese al interés
suscitado, ellas no dieron lugar a resultados inmediatos. Posteriormente la Comi­
sión designó un grupo de trabajo integrado por funcionarios de los Ministerios de
Hacienda de los seis países que entonces reunía el Mercado Común Europeo, pa­
ra tratar específicamente del impuesto a las ventas, de cuyo trabajo surgieron la
Primera y Segunda Directivas del 11/4/6722, Como es sabido, conforme a tales di­
rectivas, fueron reemplazados las formas de impuesto acumulativo multifásico, em­
pleadas en varios países de Europa, por una estructura común de impuesto al va­
lor agregado, cuyas características establece la Segunda Directiva, al fijar en forma
detallada el objeto, sujeto, nacimiento del hecho imponible, base del gravamen,

18 Shoup, Cari. ob. cit. en nota (17) p. 25. En el mismo Congreso el Prof. Douglas Dosser, de la
Universidad de York, citado por Shoup en su informe general, trata con mayor detalle los distintos
conceptos de armonización en trabajo titulado «Theorical considerations for tax harmonization», p. 66
y ss. del volumen citado en nota anterior.
19 El autor contribuyó en dicho Congreso analizando los tan difundidos principios de destino y de
origen aplicables en un proceso de armonización fiscal. Trabajo titulado -Type of Sale Tax Applied
and the problem of Tax Harmonization whithin Common Markets Areas*. Mismo volumen citado en
nota (17), p. 187 y ss. y también en español en la obra -El impuesto sobre el valor añadido. Primer im­
puesto europeo». Instituto de Estudios Fiscales. Madrid, 1971.
20 Macón, Jorge. Trabajo elaborado para el Consejo Federal de Inversiones (CFI), I. Marco Con­
ceptual, 7/92. Ver nota (*) en la primera página de este trabajo.
21 Cnossen, Sijbren. Editor. -Tax Coordination in the european Community», Kluwer Law and Taxation Publishers, Deventer, Antwerp, London, Boston, New York, 1987.
22 Publicadas en el diario oficial de la CEE el 14/4167.

488



política de alícuotas y exenciones, gravabilidad de servicios y demás detalles pa­
ra su aplicación con vigencia no posterior al 1“ de enero de 1970, directiva ésta
que fue más tarde ampliada, tomando en cuenta las experiencias derivadas de la
aplicación del gravamen, por la conocida Sexta Directiva.
Estas directivas han llevado a una avanzada armonización de la imposición al
valor agregado en los países de la C.E. y a la aplicación uniforme del principio
de imposición en destino, que ha regido desde su origen y hasta hoy mediante
los reintegros del IVA en las exportaciones y el mantenimiento, a este fin, de los
controles aduaneros en el cruce de fronteras entre los países reunidos, fronteras
que recién se han suprimido a partir del 1/1/93, sin cambiar el principio de des­
tino por el de origen, lo que recién esta previsto ocurra a partir del 1/1/97. Si bien
pues, hubo acuerdo inicial en las conclusiones del Informe del Comité Neumark
del año 1962, recién con vigencia a partir de 1970 o sea, ocho años después, se
llega a establecer la obligatoriedad de los cambios para adaptar la estructura de
la imposición general sobre consumos a la forma uniforme de impuesto al valor
agregado establecido por tales directivas.
Pero ha sido en materia del impuesto a la renta de sociedades donde las di­
ficultades para poner en práctica los cambios requeridos por la armonización fis­
cal, se hicieron más visibles. También la Comisión de la Comunidad trabajó en
una propuesta de directiva presentada al Consejo en 197523 por la que se habría
de adoptar un sistema común de imposición del impuesto societario a cuenta del
impuesto sobre dividendos, un régimen común de retenciones en la fuente sobre
dividendos y, asimismo, uniformar fijando un límite inferior y uno superior, las
alícuotas o tipos de impuesto aplicables sobre la renta societaria sea ésta reteni­
da o distribuida, estableciéndose asimismo que la imposición del dividendo en
cabeza del beneficiario debía comprender el importe del dividendo acrecentado
con el crédito del impuesto societario, con lo que el mecanismo de crédito de im­
puesto habría de alcanzar el total del impuesto societario, evitándose que parte
de la renta quedara gravada dos veces — en cabeza de la sociedad y en cabeza
del beneficiario del dividendo— . Ello, en cambio, ocurre cuando se utilizan sis­
temas de imputación que no contemplan este acrecentamiento, con excepción
del sistema denominado de «deducción de dividendo» por el que se excluye del
impuesto la renta distribuida en ese carácter, que pasa así a tributar en cabeza
del accionista, sin merma alguna como consecuencia de la gravitación del im­
puesto societario. Como lo señalamos en nuestro trabajo sobre el tema presenta­
do en la Academia Nacional de Ciencias Económicas de Buenos Aires en 198324,

25 Publicada en el mismo diario citado en nota anterior. 5/11/75.
24 Reig, E.J. Sistema de integración del impuesto a la renta societaria. Características y efectos eco­
nómicos. Academia Nacional de Ciencias Económicas. Anales año 1983, reproducido en Derecho Fis­
cal, To. XXXV, p. 933.

489



ello lleva a un resultado equivalente al sistema que se sugería para el Mercado
Común Europeo. Este proyecto de directiva nunca fue aprobado y finalmente fue
retirado por decisión de la Comisión del 18 de junio 1990. En cambio, fueron
aprobadas el 23 de julio del mismo año dos directivas sobre el impuesto a la ren­
ta, una, uniformando las reglas que liberan de imposición a las reorganizaciones
de empresas y, otra, sobre un sistema común de imposición a sociedades matri­
ces y subsidiarias, con domicilio o residencia en los estados miembros25.
Esta experiencia de un proceso lento de armonización fiscal en la C.E.E. po­
ne en evidencia lo dificultoso que resulta para los países reunidos apartarse de
las características tradicionales de los impuestos que venían aplicando y ceder,
ante la autoridad supranacional, parte de la soberanía concerniente al uso sus
propios poderes fiscales, lo que hace pensar que este proceso, aun no iniciado
prácticamente, no ha de ser un proceso fácil de completar exitosamente, al me­
nos en un plazo razonable, dentro del Mercosur.
Previsiones del T ratado. A cuerdo com plem entario
Al tratar de las diferencias existentes entre los distintos países reunidos en el
Mercosur no nos hemos referido ex-profeso a las relativas a la materia arancela­
ria, en virtud de la firme decisión tomada en el mismo momento de firmar el Tra­
tado de eliminarlas mediante reducciones ajustadas a un cronograma tendiente a
llegar a un arancel cero en el comercio interregional y al claro propósito de es­
tablecer un arancel externo común.
Si bien no en términos precisos, varios artículos del Tratado evidencian tam­
bién que uno de los objetivos propuestos es la armonización de los sistemas fis­
cales internos de cada país que, como hemos visto, presentan agudas asimetrías
en ciertos casos obstaculizadoras de la competencia entre productos y la movili­
dad de los factores productivos necesarias para el funcionamiento de un merca­
do común. El propósito de armonización de los sistemas fiscales está claramente
expresado en el Anexo al Tratado que se refiere a la creación de los distintos sub­
grupos de trabajo y está contenido en las actividades del subgrupo 10, cuya mi­
sión es la coordinación de políticas macroeconómicas. El cronograma de medi­
das para la coordinación de políticas macroeconómicas sectoriales e institucionales
acordado en la reunión de Las Leñas del 27 de junio de 1992, asignó a este sub­
grupo de trabajo la tarea de comparación de los sistemas tributarios nacionales,
provinciales, estaduales y municipales de los países reunidos con fechas límites,
a saber:

15 EEC Tax Law II. Bureau of Fiscal Documentation. Amsterdam. Supplement No. 95, Febrero 1991.

490



IDENTIFICACION DE ASIMETRIAS
O ctubre d e 1992, en cuanto a impuestos nacionales;
N oviem bre d e 1992; en cuanto a impuestos provinciales, estaduales y munici­
pales asi como en cuanto a contribuciones relacionadas con la previsión social;
D iciem bre d e 1992, asimetrías relacionadas con la tributación de remesas de
ganancias, intereses, regalías y pagos de servicios diversos
D iciem bre d e l 1992. asimetrías contenidas en eventuales propuestas de re­
formas tributarias;
UNIFICACION DE CRITERIOS SOBRE RÉGIMEN DE RECAUDACION
Ju n io d e 1993;
ARMONIZACION DE LOS IMPUESTOS INDIRECTOS QUE INCIDEN
EN EL COMERCIO EXTERIOR
Ju n io d e 1994 y
REMISION DELAS MEDIDAS PROPUESTAS AL GRUPO MERCADO COMUN
Septiem bre d e 1994, «para su consideración e instrumentación».
Como se ve, este programa es suficientemente impreciso como para que pue­
da ser de un resultado efectivo, pues en lo sustancial se ciñe, en cuanto al tema
de armonización, fundamentalmente, a la imposición indirecta y para nada men­
ciona la imposición directa a la cual sin embargo no excluye en cuanto contem­
pla la identificación de asimetrías, que según habíamos anotado son numerosas
e importantes. De este cronograma establecido en Las Leñas, sólo se conoce que
se han producido por expertos contratados Ad hoc informes referidos a las ca­
racterísticas de los sistemas fiscales de los distintos países reunidos, no cono­
ciéndose que, como estaba previsto para diciembre de 1992 y junio de 1993, se
hayan identificado asimetrías contenidas en eventuales propuestas de reformas
tributarias, — las que continúan promoviéndose de acuerdo con las necesidades
fiscales de cada uno de los países— , ni tampoco, realizado los estudios previstos
en cuanto a unificación de los criterios sobre regímenes de recaudación.
Im posición g en eral sob re bienes y serv icios
En lo que se refiere a estos impuestos generales sobre los consumos, su armoni­
zación pareciera más accesible en vista de que los cuatro países reunidos en el Mercosur aplican ya la forma de Impuesto al Valor Agregado indicada para lograrla, me­
491



diante cuyo empleo ha culminado exitosamente en la C.E. con la eliminación al 1.a de
enero de 1993, de los controles de frontera, sin dejar de aplicarse el principio de im­
posición en el país de destino durante el período denominado transitorio, previén­
dose pasar a adoptar, a partir de 1996, el principio de imposición en origen.
A rm onización del Im puesto a l V alor Agregado
La aplicación inmediata en el Mercosur del principio de origen, que requiere
una mayor uniformidad difícil de lograr en corto tiempo de las respectivas legisla­
ciones del IVA no parece posible. Ellas presentan diferencias que dan origen a dis­
torsiones importantes, particularmente la de Brasil. En cambio, parece interesante
observar de cerca la experiencia que resulta del sistema actualmente en uso en la
C.E., de aplicación del principio de imposición en el país de destino, cobrándose
en él el impuesto por declaración, en cabeza del sujeto que introduce la mercade­
ría al país importador y no por retención aduanera, dada la eliminación de las fron­
teras. Era tradicional y rigió en la C.E. hasta el 31/12/92, el mismo sistema que hoy
se aplica en el Mercosur, de control aduanero en las fronteras para permitir al ex­
portador del país de origen obtener el reintegro del impuesto y al fisco del país de
destino, percibirlo del importador en Aduana, por retención. El resultado en la prác­
tica, de la aplicación del nuevo método, que se implementa mediante un riguroso
sistema de facturación y de declaración de los contribuyentes, complementado con
un clearin g de información entre las respectivas administraciones fiscales, será una
invaluable experiencia que puede aprovecharse en el ámbito del Mercosur Desde
nuestro punto de vista, el logro de tal deseable objetivo depende en buena medi­
da del perfeccionamiento del marco institucional del Mercosur, de manera que ase­
gure el efectivo cumplimiento de las normativas que se establezcan, por parte de
los distintos países y la superación de recelos iniciales acerca del resultado efecti­
vo de la aplicación del nuevo régimen, ya que la falta de control aduanero quita
resguardos a posibles evasiones o reintegros indebidos, no siendo difícil que en un
primer momento deban mantenerse las fronteras al utilizar el principio de destino,
tanto para mejor control de los reintegros del impuesto en el país exportador, co­
mo para la tributación en el importador en el momento del. despacho aduanero.
Un primer estudio argentino sobre armonización fiscal en el Mercosur, aunque
referido sólo a la Argentina y Brasil, fue elaborado por la Fundáción de Investiga­
ciones Económicas Latinoamericanas (FIEL) con la dirección de Artana26 y data de
febrero de 1992. En él se señalan las asimetrías que derivan de defectos de estruc­

“ Fundación de Investigaciones Económicas Latinoamericanas (FIEL). -Armonización Tributaria
entre Argentina y Brasil-, Daniel Artana, director. Trabajo incluido en el volumen -Estudios Argenti­
nos para la integración del Mercosur-, Centro de Economía Internacional. Ministerio de Relaciones
Exteriores y Culto. Publicación Oficial, 1992, p.82 y ss.

492



tura, de la legislación brasileña de imposición sobre los consumos y la necesidad de
su modificación, en lo que concordamos; sin duda el mayor esfuerzo que requiere
la armonización del IVA en el Mercosur está del lado de Brasil, donde el impuesto
está dividido en dos esferas jurisdiccionales, lo que no sería un obstáculo si en am­
bas responden los gravámenes a un diseño similar, condición que no se da en la
práctica. Las diferencias de Brasil en relación con los demás países del Mercosur, en
cuanto a insumos que dan origen al reintegro de créditos fiscales en las exporta­
ciones debiera ser un primer aspecto que las directivas a dictarse contemplen, para
comprender en él no sólo los provenientes de insumos que son integrantes físicos
del bien vendido, sino también por los originados en todos los bienes y servicios
consumidos por el primer uso en los procesos de elaboración y/o comercialización
de los bienes y, asimismo, por el IVA pagado en las adquisiciones de bienes de uso
durables utilizados en ellos, tal como ocurre en Argentina, Paraguay y Umguay.
Otro aspecto importante a normalizar es el de las exenciones, donde se ob­
servan entre los países diferencias importantes, así como el de los servicios al­
canzados, los que en Argentina se gravan de manera general, no ocurriendo lo
mismo en los demás países. Ello sin perjuicio de que utilizando el modelo de IVA
diseñado bajo la iniciativa de la ALADI a que se hizo referencia más arriba, ade­
cuadamente revisado, se tienda a uniformar los distintos criterios básicos de la
legislación del impuesto mediante una directiva que defina los hechos imponi­
bles, el tratamiento de las operaciones de construcción de inmuebles y en parti­
cular, la extensión de la gravabilidad de los servicios, el nacimiento de la obli­
gación tributaria, adopción o no del criterio de vinculación económ ica y la
existencia de la regla denominada del tope, entre otros aspectos. Ello debería lle­
var en relación con Brasil, a la eliminación del tratamiento especial de los pro­
ductos no industrializados y semi-industrializados cuya exportación no da lugar
a reintegros del IVA y que, además, como hemos visto, están gravados a la sali­
da del país, aún cuando con numerosas excepciones.
En relación con los impuestos generales sobre las ventas o ingresos de tipo acu­
mulativo que se aplican a nivel provincial y del Distrito Federal en la Argentina y,
a nivel del gobierno central con destinos específicos en Brasil, más que la armoni­
zación de estos gravámenes dado sus efectos nocivos a la economía, por su inter­
ferencia en la óptima asignación de los recursos productivos, y tal como está em­
peñada, según expusimos, Argentina, la política aconsejable dentro del Mercosur
es propender a su eliminación y sustitución de esa fuente de recursos por otro ti­
po de gravámenes generales al consumo no acumulativos, o bien por el mismo IVA
asignándole a nivel local, como hemos propuesto en reciente trabajo27, una cuota

27
Reig, Enrique J. «Propuesta Fiscal del Gobierno Nacional a las Provincias*. Periódico Económi­
co Tributario. 30/12/92.

493



suplementaria a fijar y recaudar en la Argentina por las provincias y en Brasil con
destino a los fines sociales a que están dirigidos los impuestos denominados «fin
social» y «pis/pase» que hemos enunciado aplica ese país.
Para una etapa ulterior quedaría la sustitución de los gravámenes menores ba­
sados también en ventas e ingresos que aplican los municipios en la Argentina,
en Brasil, Paraguay y Uruguay.
ARMONIZACION DE LA IMPOSICION SOBRE CONSUMOS ESPECIFICOS
Como hemos visto, en este tipo de impuestos se manifiestan diferencias no­
tables principalmente de Argentina y Uruguay respecto de Brasil y Paraguay pe­
ro, asimismo, entre estos dos últimos países tanto en cuanto a los productos gra­
vados, alícuotas o tipos que se aplican que diferencian en muchos casos muy
acentuadamente la carga de gravamen que pesa sobre ellos, así como en cuanto
a la aplicación del principio de destino por las deficiencias de implementación
que el mismo presenta en la legislación del Brasil, más acentuadamente y, asi­
mismo, en las de Paraguay y Uruguay, en relación con la legislación Argentina.
Es evidente que en este tipo de impuesto, al igual que en el Impuesto al Valor
Agregado se hace necesario el dictado de una directiva que señale los bienes y
en su caso los servicios que debieran estar alcanzados, así como las alícuotas mí­
nimas y máximas por grupos de artículos que sería conveniente respetaran los
países reunidos, como también que definieran adecuadamente los criterios de im­
posición en país de destino y la forma de aplicación, para hacerlos armónicos con
los que se utilicen en la imposición general sobre los consumos.

Im posición sobre la ren ta o in gresos
LA EXPERIENCIA DELA C.E.E.
Si bien el tratado de Asunción cuando se refiere a la armonización de los sis­
temas fiscales en el anexo que crea los grupos de trabajo no hace distinción en
cuanto al tipo de imposición a que tal armonización se refiere, es normal como
ha ocurrido conforme a la experiencia de la Comunidad Europea, que la armo­
nización de la imposición sobre la renta y demás formas de la denominada, en
general, imposición directa, de la cual son otros exponentes las contribuciones
salariales de seguridad social, la imposición a las ganancias de capital y la que
pesa sobre el patrimonio global, no sean aspectos prioritarios, al punto que el
cronograma de Las Leñas a que nos hemos referido, en cuanto establece para el
Sub-grupo de Trabajo 10, encargado de la armonización fiscal, fechas límite pa­
ra cumplir etapas hasta el 31 de diciembre de 1995, no menciona en ninguna de
494



ellas una propuesta de armonización de tales gravámenes, que al presente han
estado, sin embargo, comprendidos en los estudios preliminares cuyo objetivo es
determinar las diferencias existentes entre los distintos países y distorsiones que
producen. Ello no significa que se considere que la armonización de este tipo de
impuestos no sea también una necesidad para el logro efectivo de la formación
de un mercado común dentro del cual se optimice tanto el movimiento de los
bienes y servicios como el uso de los factores productivos.
Como hemos visto, en la C.E. el renombrado informe del Comité Neumark,
contempló detalladamente, además del problema de armonización de los im­
puestos generales sobre los consumos, el de la imposición sobre la renta, tanto
en cuanto al impuesto societario como al aplicado a nivel de los individuos. Al
tratar del impuesto a la renta28 comienza este informe destacando las similitudes
con el principio de origen, del criterio de vinculación denominado de fuente te­
rritorial y, con el principio de destino, del criterio del domicilio o de renta mun­
dial. Pasa luego a analizar los niveles de imposición personal y societario, refi­
riéndose por separado al tratamiento de las rentas de los empleados, profesiones
liberales o actividades independientes, las rentas sobre el capital y las industria­
les y comerciales, así como las de la agricultura, para particularizar finalmente so­
bre los problemas del nivel de la tributación societaria y de los impuestos de re­
tención, no excluyéndose la forma de integración del impuesto sobre dividendos
con el impuesto societario.
No obstante y pese a esta inicial importante preocupación, poco se hizo has­
ta el año 1990 en la Comunidad Europea para armonizar este tipo de imposición.
En efecto, si bien la Comisión de la C.E.E, elaboró la propuesta de directiva pre­
sentada al Consejo en 1975 citada en VI. 1, como se expresara con anterioridad,
ella nunca fue tratada y finalmente retirada por la Comisión. Recién, en cambio,
han sido aprobadas el 23/7/90 dos directivas sobre el impuesto a la renta una so­
bre fusiones, divisiones, transferencia de activos e intercambio de acciones de di­
ferentes estados miembros, uniformando las reglas que liberan de imposición a
estas reorganizaciones y, otra, sobre sociedades matrices y subsidiarias29 estable­
ciendo un sistema de imposición a la renta que cree condiciones análogas para
su tratamiento a las empresas vinculadas que operan en distintos países del Mer­
cado Común. Otras propuestas de directivas sobre imposición a la renta que es­
tán pendientes de considerar por el Consejo de la Comunidad Europea son las
del 6/12/9030 sobre tratamiento de intereses y regalías entre sociedades matrices

28The E.E.C. Reports on Tax Harmoriization. The Report of the Fiscal and Finantial Committee and
the Reports of the Sub-Groups A,B,C, International Bureau of Fiscal Documentation, Amsterdam, 1963,
ps. 134 y ss.
29 Ob. cit. en nota (25).
30 Ob. cit. en nota (25). Suplemento N.° 96, Abril 1991

495



y subsidiarias y una anterior del 24/7/7831 relativa a los sistemas de tributación
societaria y retención de impuestos sobre dividendos en fondos de inversión (Collective Investment Intitutions).
Al margen de toda directiva, sin embargo, cierta armonización debió efectuarse
para neutralizar la situación favorable a la atracción de capitales que tenían los paí­
ses que permitían con mayor amplitud en el impuesto a la renta el crédito sobre el
impuesto de dividendos, Cnossen32 señala que «desde el Tratado de Roma, 7 esta­
dos miembros han introducido un sistema de imputación que permite a los accio­
nistas un crédito total o parcial (excluidos impuestos locales) del impuesto societa­
rio, que puede ser atribuido a los dividendos recibidos por ellos», a lo que se ha
referido en especial un estudio efectuado por la Asociación Fiscal Internacional33.
Pero debe señalarse que los sistemas de imposición a la renta en Europa al ins­
taurarse el Mercado Común Europeo eran más uniformes entre sí y presentaban
menos anomalías respecto de la estructura tradicional del gravamen que las que se
ponen de manifiesto por las asimetrías señaladas, los existentes en los países del
Mercosur. Las diferencias en aspectos tales como ser atribución de potestades fis­
cales, en que algunos países usan el criterio de fuente territorial y otros el de do­
micilio o renta mundial, tratamiento del ajuste por inflación que soportan o han so­
portado todos los países reunidos; pérdidas trasladables indexadas por inflación en
algunos países y no en otros; beneficios exentivos a las exportaciones y de carác­
ter promocional — regionales o sectoriales— ; etc., ponen de manifiesto la mayor
necesidad de encarar inmediata y prioritariamente, a continuación de la imposición
general sobre consumos, los aspectos más importantes de la imposición a la renta.
Por otra parte, la Comunidad Europea ha dado un paso significativo en el ca­
mino de armonización de imposición a la renta al encomendar un estudio sobre
la tributación societaria a un comité de expertos encabezado por Onno Ruding34.
La lectura de este informe es elocuente en cuanto a la importancia que tiene la
armonización del impuesto a la renta societaria. Sin embargo, por las reservas y

31 Ob. cit. en nota (25).
32 Cnossen, Sijbren. «Tax structure developments-, en obra citada en nota (21) p. 37.
33 International Fiscal Ássociation (IFA) «Imputation Systems. Objetives and consequences-, IFA
Congress Seminar Series. Kluver, Netherlands 1983. Se analizan allí las formas de imputación del im­
puesto societario contra el impuesto sobre dividendos, adoptadas por Bélgica a partir de 1963, por
Francia en 1965, por Gran Bretaña en 1973 y por Alemania e Italia en 1977, ps. 12, 33, 51, 36 y 43 res­
pectivamente. Un resumen de estos comentarios se hace en trabajo del autor -Sistemas de Integración
del impuesto a la renta societaria-, citado en nota (24).
34 Un resumen del contenido de las conclusiones del Informe Ruding de fecha marzo 18 de 1992,
puede verse en la publicación Tax Notes International, March 23, 1992, p. 563. El texto completo de
las conclusiones, -Commission of the European Communities: Conclusions and Recommendations of
the Committee of Independent Experts on Company Taxation* fue publicado en inglés en la revista
Diritto e Pratica Tributaria. Genova, 1992, ps. 1261 a 1293.

496



afirmación del principio de subsidiariedad en el accionar comunitario expresadas
por la Comisión de la C.E. al considerarlo, compartidas por su Consejo35, puede
inferirse que también la adopción de las medidas sugeridas será sólo parcial, so­
bre todo las referidas a alícuotas, integración con el impuesto personal y base de
medida del impuesto societario.
No es del caso que examinemos con detenimiento el alcance de cada una de las
proposiciones y recomendaciones contenidas en él, sobre todo en un ámbito de la
Comunidad a que va dirigido. Si en Europa la preocupación ha sido tal que ha lle­
vado a producir este comprensivo informe, pese a que en ella los sistemas de impo­
sición directa se han ajustado en mucho mayor medida que en Sudamérica a los prin­
cipios y esquemas teóricos generalmente aceptados y prevalecientes en el mundo,
en el Mercosur —donde como hemos visto las asimetrías son muy importantes y don­
de además están acentuadas por un fenómeno (la in flación ) de poca significación
en Europa— , ello significa un llamado de atención a los órganos superiores de de­
cisión del mismo acerca de la importancia que debe atribuírsele también en él.
Conforme a las conclusiones del Informe Ruding las distorsiones que crean
las diferencias o asimetrías principales en los impuestos societarios dentro de la
C.E. resultan de las retenciones en la fuente sobre los dividendos distribuidos a
beneficiarios de otros países miembros, mientras que los impuestos de retención
sobre intereses y regalías, en general parecen haber causado menos severas dis­
torsiones. Las diferencias entre los estados miembros para evitar la doble tribu­
tación sobre la renta societaria en cabeza de sociedad y en cabeza de los bene­
ficiarios de dividendos y los métodos para evitarla, se señala ha sido también una
fuente de distorsiones aunque la mayor que se ha localizado se refiere a las que
resultan de las alícuotas del impuesto societario entre los países así como la agre­
gación a las de los gravámenes centrales, de las que se aplican a nivel local o mu­
nicipal. También se señala el efecto discriminatorio de los impuestos de igualización que varios países emplean para normalizar el crédito de impuesto permitido
al beneficiario del dividendo en función del impuesto societario, en los casos en
que la renta distribuida presenta diferencias con la renta gravada impositivamente
en cabeza de la sociedad, en razón de franquicias o de diferencias conceptuales
entre las que considera que el balance fiscal y las del balance comercial.
Pero no solamente en estos aspectos sustanciales de la imposición societaria y
sobre dividendos se detiene el informe, sino que analiza también las distorsiones
creadas por las diferentes reglas para el cálculo de la base del impuesto societario
entre los estados miembros o sea, en cuanto a las normas sobre depreciación, va­

35
Comisión de la C.E. Comunicación del 2616192 y Consejo de la Comunidad (Standpoint 10.088/92,
Press 206-G del 23/11/92). Bol. de las Com. Europeas No. 6 y 11 1992, pto. 1.3.6 y 1.3.16 respectiva­
mente.

497



luación de inventarios, tratamiento del leasing, de las contribuciones sociales, de
las ganancias de capital, de los préstamos entre compañías afiliadas cuya débil ta­
sa de interés da lugar a lo que se ha denominado «thin capitalization», entre otros
aspectos. El estudio se dirige también al tema de la distorsión por la falta de reglas
permitiendo la compensación de ganancias y pérdidas incurridas por las empresas
en diferentes países miembros, auspiciando el tratamiento del grupo de empresas
como unidad. Se ocupa asimismo el informe de la competencia tributaria origina­
da en la tendencia de algunos países miembros en introducir regímenes especiales
de impuesto tendientes a atraer internacionalmente negocios de corto plazo y ob­
tener recursos, en consecuencia, a expensas de otros países.
El resultado de estos estudios llevados a cabo por la Comunidad Europea, nos
reafirma que en el Mercosur, el punto de mira de la armonización debe dirigirse
sin duda también a la llamada imposición directa. Esta armonización debe diri­
girse, fundamentalmente, a eliminar o reducir las distorsiones en la competencia
de productos y en la circulación de factores productivos, que las asimetrías pro­
duzcan, sin que deba tener como mira la igualación de los sistemas impositivos.

EL PROBLEMA DEL IMPUESTO A LA RENTA EN EL MERCOSUR
A spectos p rioritarios q u e requ ieren un a c c io n a r com u n itario
Un primer tema a analizar en la región, que obviamente no fue materia de tra­
tamiento en la C.E., dado que en los países que la integran prevalece uniforme­
mente el criterio jurisdiccional denominado de residencia o domicilio o de renta
mundial es, justamente, el de vinculación jurisdiccional, dada la diferencia entre
el uso de ese criterio en ellos y del tradicional en Latinoamérica de ubicación de
la fuente territorial. La decisión de este aspecto pasa a ser prioritaria dentro del
Mercosur. Como hemos visto, Brasil aplica el concepto de renta mundial para los
individuos pero no para sociedades o empresas, Argentina recientemente ha ex­
tendido para todo sujeto el criterio de fuente territorial que tradicionalmente apli­
caba, al de renta mundial, mientras que Uruguay y Paraguay, se ciñen al criterio
de fuente territorial en el impuesto que aplican sólo a nivel empresario.
El criterio de atribución de la potestad fiscal según la fuente territorial, como
lo ha puesto de relieve el informe del Comité Neumark, según hemos señalado
en VI.4.1, se ajusta al principio de origen de la imposición indirecta y, en cam­
bio, el de residencia, al principio de destino. Como bien ha expresado Macón36,

36
Macón, Jorge. Trabajo elaborado para el Consejo Federal de Inversiones (CFI), I. Marco Con­
ceptual, 7/92. Ver nota (*) en la primera página de este trabajo.

498



utilizando el primero sólo se eliminan distorsiones en la competencia entre fac­
tores si los impuestos de los distintos países reunidos fueran iguales, mientras
que aplicando el principio de residencia el inversor pagará el mismo impuesto,
no importa donde se haya efectuado la inversión, en atención a su domicilio o
residencia. De ello resulta que el principio de fuente asegura la neutralidad na­
cional, pues todos los inversores en un mismo país, sean residentes o no en él,
pagarán igual impuesto, mientras que el de domicilio respeta la neutralidad in­
ternacional, ya que los residentes de un país pagarán el mismo impuesto donde
sea que inviertan, pero en cada país las inversiones en él soportarán la distinta
carga fiscal, según sea el domicilio o residencia del inversor, a menos que los im­
puestos de los distintos países de donde ellas provienen, sean similares. Al lado
de estos aspectos de neutralidad nacional e internacional Peggy B. Musgrave37 su­
giere que debe considerarse además, el de equidad para el contribuyente, que
expresa «es necesariamente de la responsabilidad de la jurisdicción de residencia
e inherente en este principio».
Sin embargo, como los países que usan el criterio de residencia no dejan de
emplear al mismo tiempo el criterio de fuente para las rentas originadas o capi­
tales situados en su territorio, su uso exige, para evitar el problema de doble im­
posición, la utilización de algún método que la elimine o corrija y el método ge­
neralizado es, como es sabido, él de crédito por impuesto extranjero, método que
aplican Brasil y Argentina, pero este método sólo cumple acabadamente con tal
propósito si el impuesto del país que usa el criterio de residencia es mayor que
el del país de localización de la inversión, pero como bien señala Cnossen38, ci­
tando opinión concordante de Musgrave39 «para que esta solución sea efectiva de­
be aceptarse si los Estados Miembros son, en los hechos, capaces de alcanzar con
el impuesto a sus residentes, por las rentas que obtienen en otros Estados Miem­
bros». Esto nos parece posible en nuestra región en el impuesto societario, aun­
que no el impuesto a la renta personal pero, como bien concluye Peggy B. Musgrave40 el verdadero problema descansa en el impuesto societario («company tax»)
donde «la armonización es especialmente importante con respecto tanto a efi­
ciencia como a equidad (interindividual tanto como internacional)».
Todo ello nos lleva a dirigir nuestra primera recomendación hacia el empleo
del criterio jurisdiccioñal de residencia, al menos en el gravamen societario o em­
presarial.

37 Musgrave, Peggy B. >Interjurisdictional coordination of taxes on capital income-, ob. cit. en no­
ta (21). p. 207.
38 Cnossen, Sijbren. -Tax Structure Developments-, Ob. cit. en nota (21), p. 48.
39 Musgrave, Richard A. -Who would tax. Where and what-, en: McLure, Charles E. editor, -Tax Assignement in Federal Countries-, Camberra, ANV Press, 1983.
40 Musgrave, Peggy B., ob. cit. en nota (37), p. 223.

499



En segundo lugar, la acción comunitaria a desarrollar tendiente a la armoni­
zación de la imposición a la renta debiera contemplar la aplicación del gravamen
de manera que, en general, alcance tanto a los sujetos sociedades o empresas co­
mo a personas físicas, pues de mantenerse en Paraguay y Uruguay la exclusión
del tributo a personas físicas, subsistiría una competencia desleal en favor de la
ubicación del factor trabajo en ellos ante la ausencia de gravabilidad por el im­
puesto a sus ingresos; aunque la movilidad de este factor es menor que la del fac­
tor capital, ello no deja de tener importancia si unimos al análisis basado en la
eficiencia el punto de vista de la equidad. Debiera definirse además, tendiendo
a que se adopte un criterio similar, qué tipo de sociedades o empresas están al­
canzadas por el impuesto societario.
Un tercer aspecto importante de armonización se refiere al sistema de ajuste
por inflación que se aplique. Deben establecerse las características generales de
un método que produzca en todos los países miembros efectos correctivos simi­
lares, cubriendo tanto la base del gravamen, las deudas dé impuesto, los tramos
de las alícuotas, mínimos y límites legales, como el traslado de pérdidas com­
pensables. Las correcciones debieran extenderse a todo el universo de contribu­
yentes y no sólo a las empresas, evitando que la erosión de la base del impues­
to por la inflación, aunque no sea alta, cree condiciones favorables a la prestación
de servicios personales en determinado país en desmedro de otro.
En cuarto lugar, otro tema que requiere especial consideración es el de las
distorsiones que causan las franquicias o beneficios acordados en materia de pro­
moción, tanto de exportaciones como del desarrollo de actividades productivas,
sea a través de regímenes promocionales regionales o sectoriales, así como otro
tipo de franquicias o beneficios, contenidos en las legislaciones del impuesto que
signifiquen tratamientos diferenciales que originen distorsiones obstaculizadoras
de la competencia de productos o la movilidad de los factores.
Tales aspectos precedentemente enunciados obedecen a características espe­
ciales de la estructura del impuesto a la renta de los países del Mercosur y al fe­
nómeno inflacionario que los ha afectado y sigue afectando en buena medida y
son temas que, naturalmente, por no responder a las características que presen­
taba y presenta la C.E. en su tributación a la renta, quedaron en ella al margen
de toda consideración, pasándose a dar importancia a otro tipo de problemas que
son los considerados en las dos directivas emitidas en 1990 y en los temas trata­
dos en las propuestas del Informe Ruding. Todos ellos se refieren a aspectos en
los cuales existen igualmente diferencias importantes en los países del Mercosur
y son una valiosa pauta para el análisis de la armonización eliminatoria de dis­
torsiones, necesario también en nuestros países.
El tema más importante, a nuestro juicio, para considerar pues en quinto lu­
gar, resulta de la interrelación que se establece dentro de un mercado común, en­
tre las actividades y empresas ubicadas en los distintos estados miembros; es el
500



de la liberalización, con criterio similar, de las reorganizaciones de empresas, tan­
to que adopten la forma de fusiones, escisiones, asociaciones temporarias o joint
ventures, o transferencias dentro de un mismo conjunto económico, así como ad­
quisiciones a través de transferencias de acciones.
Ocupando un sexto lugar en el orden establecido, asignamos importancia a la ar­
monización del tratamiento de las rentas de empresas que sean subsidiarias o esta­
blecimientos permanentes de sociedades matrices situadas en otro estado miembro,
así como a las correspondientes remesas recíprocas de dividendos o utilidades, del
mismo modo que el tratamiento de las regalías, intereses, pagos por servicios tecno­
lógicos y precios de transferencia en las transacciones que se realicen entre ellas.
Debería también analizarse la deseabilidad de que en una etapa ulterior, esta
armonización se extienda a las relaciones entre empresas no vinculadas y, asi­
mismo, alcance el tratamiento de los pagos al exterior, no sólo a beneficiarios de
países miembros, sino también de terceros países, de cualquier naturaleza de ren­
ta y, principalmente, de dividendos y utilidades de subsidiarias y establecimien­
tos permanentes ubicados en la región, estableciendo pautas a seguir. Las alícuo­
tas que se fijen para esta tributación dentro de ciertos límites, debería ser tal que
no signifique una transferencia de ingresos de los fiscos de la región a fiscos ex­
tranjeros del país de origen de las inversiones, con motivo del empleo del criterio
de renta mundial y del crédito por el impuesto a la renta extranjero pagado. La tri­
butación debería producirse en el momento de remesar efectivamente las utilida­
des o dividendos al exterior, igualando el tratamiento entre uno y otro tipo de or­
ganización -subsidiaria o sucursal- en los países integrantes del Mercosur.
Con igual prioridad, debieran dictarse las medidas que autoricen la compen­
sación de pérdidas con ganancias que obtengan en los países miembros subsi­
diarias y sucursales, compensación que, claro está, de ninguna manera dentro del
Mercosur debiera constituir una canasta separada respecto de las ganancias de
las sociedades matrices, criterio éste que ha adoptado Argentina en su reciente
legislación sobre renta mundial y que emplea Brasil para personas físicas. De su
aplicación en la región al menos, se debería hacer excepción. En general, debe
tener también prioridad el tema de armonizar el sistema de compensación de pér­
didas en los impuestos personal y societario dentro de los países miembros.
A spectos a su g erir im plem en ten en fo r m a d irecta los E stados P artes, p o r a p lic a ­
ción d e l p rin cip io d e su b sid ia ried a d en el a c c io n a r com u n itario
Por último, los aspectos relativos a alícuotas en la imposición societaria y su
relación con la imposición personal sobre los dividendos o utilidades distribui­
das, así como — con menos prioridad— , las bases del impuesto societario, debe­
rían ser también materia a armonizar y quizás, por aplicación del principio de
subsidiariedad en el accionar de los órganos comunitarios, sería preferible polí­
501



ticamente que ella se realice tomando conciencia de su conveniencia y por ac­
ción unilateral de cada país, como ha ocurrido en la C.E. según hemos mencio­
nado, en relación con la imputación del impuesto societario en el impuesto per­
sonal que alcanza a los dividendos.
Si bien actualmente no existen diferencias sustanciales en las alícuotas que
aplican los países del Mercosur en el impuesto societario, debería aconsejarse que
se mantengan alícuotas semejantes, que no den lugar, por lo bajas, a que en los
pagos a beneficiarios del exterior se pierdan recursos que se transfieran a fiscos
extranjeros, las que deberían oscilar alrededor de un 35 por 100, comprendien­
do en los casos en que el impuesto se aplica también a nivel de las provincias o
estados, las que éstos empleen. Asimismo, debiera establecerse que en los casos
en que las alícuotas a nivel societario sean menores a las máximas del impuesto
personal, o bien los dividendos se incluyan en el impuesto personal con el sis­
tema de acrecentamiento, imputándose como pago a cuenta el total del impues­
to societario, o bien estableciéndose una retención en carácter de pago definiti­
vo sobre los dividendos, de manera que sumado el impuesto societario, se alcance
la alícuota máxima del impuesto personal. Esto último, sólo debería ser transito­
rio, mientras se siga considerando alejado de las posibilidades de administración,
tratar a los pequeños inversores diferenciadamente de los grandes tenedores ac­
cionarios. En cuanto sea posible perfeccionar el sistema para aplicar la variante
indicada en primer término, ésta debería recomendarse, con devolución auto­
mática del saldo a su favor, a los pequeños inversores que no llegan a la tasa má­
xima del impuesto personal, a fin de ajustar la imposición sobre los dividendos
en cabeza de ellos, a su propia capacidad contributiva. Este sistema requiere el
empleo de un impuesto de igualización o compensatorio, al distribuirse dividen­
dos con utilidades que no estuvieron alcanzadas por el impuesto societario, pa­
ra evitar se dé crédito por el impuesto no pagado, criterio que desde hace tiem­
po emplean en la C.E. Gran Bretaña y Alemania y que reciente informe oficial
norteamericano41 ha recomendado, en hipótesis en estudio, de abandono del sis­
tema clásico de doble imposición que emplea EE.UU. e integración del impues­
to sobre dividendos en el impuesto societario, con exención del dividendo en el
impuesto personal, evitando que, de no aplicarse dicho gravamen a nivel socie­
tario, el dividendo distribuido quedara libre de toda imposición.
Como mejor alternativa a la propuesta del Informe Ruding, tendiente a elimi­
nar la tan criticada diferenciación de tratamiento de las alternativas de financiamiento mediante emisión de acciones o préstamos, que produce el impuesto so­
cietario tradicional, al permitir la deducción de los intereses y no de los dividendos,

“ U.S. Department of the Treasury -Integration of the individual and Corporate Tax Systems: Taxing Business Income Once-. Washington D.C., Government Printing Office. 1992.

502



Cnossen y Bovenger42 proponen eximir al dividendo del impuesto personal -apli­
cando en su caso, el referido impuesto de compensación-, eliminar la deducción
de intereses al calcular la base del impuesto societario (al igual que hoy no se per­
mite en general la deducción de dividendos) y eximir del impuesto la renta de in­
tereses por préstamos empresariales usados en los negocios que tributan el im­
puesto societario, igualando así totalmente el tratamiento de dividendos e intereses
en la imposición a la renta de sociedades o empresas. No creemos que esta alter­
nativa fuera aceptada por las inequidades que crea, pese a sus ventajas desde el
punto de mira de eficiencia, por los países del Mercosur. Habría que observar pri­
mero su resultado en otros países que la apliquen — lo que no conocemos se ha­
ya dado aún— ; debemos reconocer sin embargo lo bien fundada que se halla.
En cuanto a los aspectos relacionados con la fijación de bases comunes para
el cálculo de la imposición a la renta, el primer tema a considerar en el Mercosur
es el de la valuación de los inventarios, dada la disparidad que presenta Argen­
tina con el empleo de valores corrientes, que generan ganancias por mera te­
nencia de los bienes cuando hay cambios positivos en sus precios relativos, res­
pecto de los métodos tradicionalmente basados en el costo histórico que utilizan
los demás países. Los temas relacionados con depreciación, tratamiento del lea­
sing, gastos deducibles, costos originados en las sociedades matrices, contribu­
ciones jubilatorias de trabajadores expatriados abonadas a otros fiscos, conside­
ración de las ganancias de capital en la base, no dejan de ser aspectos importantes
que sería deseable sean objeto de armonización.
CONTRIBUCIONES SALARIALES CONFINES SOCIALES
Como hemos visto, tanto las contribuciones patronales como las de los de­
pendientes tienen niveles altos, tanto en Argentina como en Brasil y Uruguay,
rondando sumadas el 50% y deben requerir esfuerzos para reducirlas a límites
cercanos a las muy inferiores que aplica Paraguay. Argentina está empeñada en
el presente momento en la reducción de unas y otras.
Aún cuando hay estudios que se manifiestan en sentido contrario, es de gene­
ral aceptación que estas contribuciones, tanto las empresariales como las de los de­
pendientes, repercuten en el nivel de ingreso de estos últimos, produciéndose una
traslación hacia atrás de las primeras. De cualquier modo la preocupación por su
armonización, debe analizarse a ambos niveles. Por otra parte y como lo señalára­
mos con Jorge Macón en trabajo presentado al Congreso de la International Fiscal

42 Cnossen, S. and Bovenger, A L. -A Better Alternative», en el volumen «Harmonization of Company Taxation in the European Community- Foundation for European Fiscal Studies. Erasmus University. Rotterdam. Kluwer, 1992, p 43.

503



Association de Buenos Aires de 1984, estas contribuciones adoptan en general el
criterio de origen43, aunque el de residencia se aplica de manera complementaria
cuando el trabajador es empleado transitoriamente en países del exterior, preser­
vando así sus ingresos previsionales el país del cual procede. El criterio de origen
subsiste en general cuando esta ocupación se torna permanente, lo que en un mer­
cado común ocurre al establecerse sociedades subsidiarias o sucursales de empre­
sas matrices de uno de ellos en otro u otros. En estos casos el método de exclusión
o exención en el país que no mantenga su potestad fiscal es idóneo para evitar la
múltiple imposición y fue de general aceptación en los países que participaron en
el estudio hecho en esa oportunidad, aunque el método del crédito total o parcial
de la contribución salarial extranjera frente a la propia, se consideró el adecuado
para evitar una doble imposición en países que mantengan su potestad fiscal. La
aplicación de estos principios en el Mercosur sería la forma deseable para armoni­
zar las contribuciones salariales, al lado de la política antes aconsejada de reduc­
ción de sus alícuotas, tanto por su inequidad, consecuencia de su incidencia efec­
tiva, como por ser ello necesario ante las mucho menores aplicadas por Paraguay.
IMPOSICION PA TRIMONIAL
Según hemos visto ésta sólo existe actualmente, con caracteres disímiles, en la
Argentina y Uruguay. Argentina ha anunciado y está empeñada en eliminar el im­
puesto a los activos que se aplica a nivel de empresas y que actúa como un im­
puesto mínimo a la renta ya que el impuesto a la renta es computable a cuenta del
pago del impuesto a los activos. En Uruguay el impuesto a nivel de empresas per­
mite la deducción de ciertos pasivos. Existe aparte el impuesto sobre el patrimo­
nio neto con los caracteres tradicionales en Uruguay sujeto al criterio de fuente te­
rritorial y un impuesto sobre los bienes patrimoniales no afectados a actividades
productivas, aplicado con el criterio de domicilio o residencia en Argentina.
La armonización de este tipo de imposición aunque de menor prioridad es igual­
mente deseable y podría lograrse sobre la base de la eliminación de la imposición
patrimonial a nivel de empresas o, al menos, una política de alícuotas que no su­
pere las máximas aplicadas por Argentina y actual de Uruguay, del 2 por 100, con
exclusión del gravamen en años de instalación, para las empresas nuevas o que am­
plíen significativamente su capacidad productiva. En los casos de aplicarse el im­
puesto a nivel de empresas, debería ser computable a cuenta del impuesto al patri­
monio neto individual, tributo que en su forma tradicional debiera ser el que se
aplicare a nivel personal si ello así lo decidieran los países miembros del Mercosur.

43 Macón, Jorge y Reig, Enrique J. -Las contribuciones de Seguridad Social como carga fiscal sobre
las empresas que desarrollan actividades internacionales-. Ponencia General, Cahiers de Droit Fiscal
International. IFA, Vol. LXIXb, Kluwer, Holanda 1984. p. 13 y ss.

504



Por otra parte, debería uniformarse en esta forma de imposición el criterio de
vinculación jurisdiccional y si para el impuesto a la renta se ha recomendado ha­
cerlo en base al de domicilio o residencia, el mismo criterio debiera ser el acon­
sejable para la imposición patrimonial, para evitar distorsiones en la localización
de los factores capital y trabajo.
INCENTIVOS A LAS EXPORTACIONES
Si bien en este campo, como lo expresamos en el título IV. las asimetrías que
se manifestaban en los países del Mercosur han disminuido sensiblemente en los
últimos años, subsisten ciertamente algunas de ellas y es deseable se eliminen to­
talmente tales beneficios, evitando que los países perjudicados, por las mejores
condiciones de competencia que crean a los exportadores de los países que los
otorgan, se vean motivados para acudir a contramedidas de salvaguardia. Sólo
debieran pues permitirse estos incentivos de acuerdo con las reglas del GATT, en
forma de reintegros de la imposición interna sobre consumos en favor de los bie­
nes y servicios exportados, basados en el principio de destino, es decir con eli­
minación sólo del impuesto del país de origen que se pueda precisar íntegra el
valor de aquello que se exporta evitando toda concesión de franquicias a la ex­
portación en la imposición a la renta.

PALABRAS FINALES
La tarea emprendida para el logro del Mercosur es ardua y ambiciosa. Las dis­
torsiones causadas por las asimetrías a armonizar, y los ajustes necesarios en las
respectivas políticas económicas y fiscales pueden considerarse casi vallas insal­
vables. Sin embargo, el empeño y dinamismo que evidencia el emprendimiento,
tanto en los respectivos gobiernos como en los sectores empresariales interesa­
dos, hacen pensar en la posibilidad que esta vez un proyecto de integración eco­
nómica en Latinoamérica se lleve a buen fin y no quede estancado al llegar a su
primera etapa, la zona de Libre Comercio. Varios son cada mes los encuentros de
los órganos institucionales establecidos y las reuniones de los grupos de trabajo,
así como los encuentros empresarios y técnico profesionales que promueven avan­
ces y discuten su problemática contribuyendo con sus aportes.
El respaldo internacional que ha tenido tanto en Norteamérica, en que por pri­
mera vez el gran país del Norte firma, el 19/6/91, en Washington, el acuerdo co­
nocido como «Cuatro más Uno», con países que constituyen una región y la asis­
tencia lograda de la Comunidad Europea, mediante el Acuerdo de Cooperación
firmado el 2915192, evidencian que la seriedad de su accionar y progreso hacia sus
metas, es reconocida y apoyada más allá de las fronteras de los Estados Miembros.
505



CUADROS ANEXOS*
Cuadro H
TASAS DE CRECIMIENTO DEL P.B.I. (% s/año anterior)
Año

Argentina

Brasil

Paraguay

1992
1991
1990
1989
1988
1987
1986
1985
1984
1983

6,5
5,0
-0,5
-4,1
-3 ,0
2,4
6,0
-4 ,8
2,2
2,9

-0,2
1,2
-4 ,2
3,3
-0 ,2
3,3
8,0
7,9
5,4
-3 ,4

2,0
2,4
3,1
5,8
6,5
4,4
-0,1
4,0
3,1
-3 ,0

Uruguay

5,0
1,7
0,8
1,2
0,0
8,0
8,5
1,6
-1 ,4
-9 ,9

Chile

8,6
6,0
2,1
10,0
7,3
5,7
5,7
2,4
6,3
-0 ,7

Tasa media anual

1,19

2,03

2,79

1,43

5,30

Total 10 años

12,59

22,26

31,62

15,21

67,53

Fuente: WORLD BANK. -World Tables*. Baltimore, 1993, p. 25.

Cuadro III
ESTRUCTURA DE LA PRODUCCION (1991, a precios de comprador)
Distribución p o r actividades (%)
País

Argentina.............
Brasil......................
Paraguay..............
Uruguay................

P.B.I.

114,344b
414.061
6.254
9.479

Agropecuaria

Industrial

15
10
22
10

40
39
24
32

M anufacturera1 Servicios, etc.

—
26
18
25

46
51
54
58

* (Del Banco Mundial). Por ser la parte más dinámica del sector industrial, el % correspondiente a
manufacturas incluido en la columna industria, se muestra por separado.
" (Del autor) El gobierno argentino ha reelaborado en 1992 sus cálculos del P.B.I. a precios corrien­
tes, y ha incluido las siguientes cifras al remitir al Congreso el presupuesto para 1993, en millones de
pesos (aproximadamente millones de US$, al tipo de cambio vigente): 1991, 129 500; 1992, 153,005,
y 1993 (estimación), 168.306.
Fuente: Banco Mundial. -Informe sobre el desarrollo mundial, 1993-. Washington D. C., 1993, pp. 248-249.
* Los cuadros I y IX se insertaron en el cuerpo del trabajo.

506



C u ad ro IV

COMERCIO EXTERIOR
(superavits/déficits) (millones de U$S)
País

1991

1990

1989

1988

Imp.

Exp.

Imp.

Exp.

Imp.

Exp.

Imp.

Exp.

8.100
3.875

11.975

4.011
8.275

12.352

4.201
5.364

9-565

5.322
3.812

9.134

Brasil............. . 22.959
Sup./déf.... . 8.651

31.610

22.458
8.939

31.397

19.857
14.443

34.290

16.054
17.705

33.759

758
251

1.009

574

1.240
356

1.596

1.177
266

Argentina......
Sup./déf.... .

Paraguay...... .
Sup./déf....

1.460

Uruguay....... .
Sup./déf....

1.552
22

737
(723)
1.574

1.349
1.415
281

959
(390)
1.696

510
(64)
1.443

Fuente: WORLD BANK. -World Tables-, Baltimore, 1993, pp- 69 y 73-

Cuadro V
INVERSIÓN
(en % en P .B .I.)
País

1992

1991

1990

1989

1988

Argentina..............................................
Brasil......................................................
Paraguay............................................... .
Uruguay................................................

14,0
25,4
—

12,5
19,3
24,8
13,0

8,4
21,7
22,9
11,5

9,0
24,9
23,8
11,3

12,4
22,8
24,4
13,2

Pdio. Latinoamérica y Caribe..........

—

19,0

19,1

21,2

21,9

—

Fuente: WORLD BANK. -World Tables-. Baltimore, 1993, p. 53.

507



C u ad ro V I

DEFICITS/SUPERÁVITS. GOBIERNOS CENTRALES
% s/total gastó + (préstamos concedidos - recuperados)1
País

Argentina'............
Brasil...................
Paraguay............
Uruguay.............

1990

1989

1988

1987

1986

-7,09*
+31,62
+1,41

-3,74*
-14,86
+22,57
-12,36

-16,87
-26,15
+8,47
-6,39

-16,98
-25,84
+8,96
-3 ,4 6

-11,46
-37,08
+16,45
-2,75

1 Para el año 1990 no se cuenta con el dato. En moneda de ese año , según cifras suministradas por
la Secretaría de Hacienda del Ministerio de Economía, el monto del déficit ha disminuido, respecto
del año anterior, en un 49%.
* Estadísticas Financieras Internacionales, agosto 1993, Fondo Monetario Internacional, pp. 90-91 (Argentina) y p. 136 (Brasil).
Fuente: Fondo Monetario Internacional. -Government Finance. Statistics Year Book-, 1991, p. 45, excepto
para las cifra con *.

Cuadro VII
RELACIÓN DEUDA EXTERNA/P.B.I.
(en %)
País

199V

1990

1988/89

1986/87

1984/85

Argentina............
Brasil....................
Paraguay.............
Uruguay..............

93
24
29
79

99
25
29
83

90
30
49
81

70
41
64
78

76
47
59
97

1 Estimaciones preliminares.

Fuente: CEPAL. Estudio Económico de América Latina y el Caribe. 1991. Reproducido en -MERCOSUR: si­
nopsis estadística-. Publicación conjunta de los órganos nacionales de estadística de Argentina, Brasil, Pa­
raguay y Uruguay. Río de Janeiro, 1993.

508



509

11,42
100,00

Otros ingresos tributarios.............. ........

Total recursos tributarios................ ........

91,10

10,40

25,90

100,00

7,09

2,48

29,08

36,88

24,47

S/total
rec. tr.

100,00

71,80

28,20

2,00

0,70

8,20

10,40

6,90

S/total
rec. corr.

Brasil

100,00

33,65

27,27

26,46

0,00

12,62

S/total
rec. tr.

100,0

26,30

73,70

24,80

20,10

19,50

0,00

9,30

S/total
rec. corr.

Paraguay

Fuente: Banco Mundial. -Informe sobre el desarrollo mundial. 1993". Washington, D. C., 1993, pp. 266-267.

100,00

28,43

Comercio y transportes................... ........

15,60

Total recursos corrientes................

17,12

Bienes y servicios............................. ........

33,60

8,90

36,88

Seguridad Social............................... ........

5,60

S/total
rec. corr.

Recursos no tributarios...................

6,15

S/total
rec. tr.

Renta, utilidades y gcia. capit........ ........

Tipo d e recurso

Argentina

RECURSOS TRIBUTARIOS DE LOS GOBIERNOS CENTRALES
(en % s/total recursos tributarios y s/total recursos corrientes)
1991

C u ad ro VIII

100,00

16,33

10,33

37,83

28,45

7,06

S/total
rec. tr.

100,00

5,10

94,90

15,50

9,80

35,90

27,00

6,70

S/tota
rec. corr.

Uruguay



Cuadro x
INFLACIÓN (Variación índice de precios al consumidor) (en % anual)
Años

1992
1991
1990
1989
1988
1987
1986
1985
1984
1983

Argentina1

18
172
2.314
3.079
343
133
87
667
650
300

Tasa media anual

Brasil1

Paraguay

1.174 .
439
2.941
1.287
682
230
144
226
192
145

405,54

18
24
38
26
23
22
32
25
20
13

479,60

24,01

Uruguay

47
102
113
80
62
64
76
73
55
49
70,88

1 El índice de precios al consumidor indica para los primeros ocho meses de 1993 un 5,8%, mientras
que para Brasil en los primeros siete meses de 1993 se elevó a 472,2%.
Fuente: 1983-91, World Bank. «World Tables-, Baltimore, 1993; Country pp. 93,145, 481 y 633; 1992, Argenti­
na, Indec; Brasil, Fund. G. Vargas; Paraguay y Uruguay, Bancos Centrales respectivo, y elaboración del autor.

Cuadro XI
INDICADORES SOCIALES
Indicador

Argentina

Brasil

Paraguay

Uruguay

58
59,4
60,6

35
47,8
48,2

21
21,6
22,4

66
65,7
65,4

67,2
67,1
67

73,3
73
72,7

76
74,9
74,1

48
47,5
46,9

86
85,5
85,3

39
39
38

30
29
29

77
74
74

M o r t a l i d a d i n f a n t i l (% )

1991
1990
1989
E x p e c ta tiv a d e v id a

1991
1990
1989

25
30,2
30,8
(años)
71,2
71,9
70,9

P o b l a c i ó n u r b a n a (% )

1991
1990
1989

87
86,3
86

E d u c a c i ó n s e c u n d a r i a 1 (% )

1991
1990
1989

74
71
71

1 Las cifras sobre Argentina corresponden a los años 1987, 1986 y 1985; para Brasil, a 1991, 1990 y
1989; para Paraguay, 1990, 1989 y 1988, y para Uruguay, a 1988, 1987 y 1986.
Fuente: World Bank. «World Tables», Baltimore, 1993, Country pp. 95, 147, 483 y 635.

510

