LUIS SANCHEZ AGESTA

LO S PRINCIPIOS MATERIALES
DE LA AUTONOMIA EN LA
CONSTITUCION ESPAÑOLA DE 1978

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 58, 1981





Los principios materiales
de la autonomía en la Constitución
española de Í978
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Luis S ánchez A gesta

El artículo 2.° de la Constitución dice que “ la Constitución se fun­
damenta en la indisoluble unidad de la nación española, patria común
e indivisible de todos los españoles, y reconoce y garantiza el derecho
a la autonomía de todas las nacionalidades y regiones que la integran
y la solidaridad entre todas ellas”.
La Constitución enuncia, pues, tres principios políticos sustancia­
les: unidad, autonomía y solidaridad, y un principio procesal: hay
un derecho a la autonomía que puede ser reclamado a través de los
procedimientos que se describen en la Constitución.

I.

EL PRINCIPIO DE UNIDAD

1.
pio son:

Las implicaciones políticas más importantes de este princi­

a)
Unidad constituyente.—Hay una sola referencia al pueblo
como sujeto que ejerce la soberanía nacional y a cuyos representantes
se atribuye la aprobación de las reformas de la Constitución y cuya(*)
(*)

Disertación en funta del 9 de junio de 1981.
159



soberanía se reserva, en último término, un poder de ratificación y
aprobación de una reforma constitucional (art. l.°, 2; arts. 167 y 168).
b) Unidad en el orden internacional.—España en el orden inter­
nacional y externo se constituye como un Estado (art. l.°), con una
sola forma de gobierno, sobre la base de una nación, con una lengua
oficial que todos los españoles tienen el deber de conocer y el dere­
cho a usar (art. 3.°), sin perjuicio del respeto a las demás lenguas
españolas que las Comunidades acepten como propias; una bandera
(art. 4.°) y una sola personalidad en el orden externo que se actualiza
en la representación del Rey (art. 63) y se formaliza mediante tratados
que en su caso autorizan las Cortes y ratifica el Rey (art. 94). Hay
también una sola nacionalidad (art. 11).
c) Unidad del ordenamiento jurídico.—Todos los españoles es­
tán sujetos al mismo régimen jurídico que corona la Constitución
(art. 9.°, 1) y son iguales ante la Ley (art. 14). Tienen los mismos de­
rechos y obligaciones en cualquier parte del territorio del Estado (ar­
tículo 139, 1) y están sujetos a las mismas condiciones básicas en el
ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes cons­
titucionales (art. 149, 1, l.°).
d) Unidad del territorio como espacio político.—Este es un prin­
cipio básico de unidad con una serie de consecuencias en ámbitos
muy diversos. La autonomía entraña un principio de división terri­
torial del poder, pero no en todas sus facetas. Hay, por consiguiente,
competencias en que el poder del Estado se reafirma en todo el te­
rritorio nacional, y a título de ejemplo citaremos el artículo 123, que
atribuye jurisdicción en toda España, en todo el territorio español, al
Tribunal Supremo.
Hay, sin embargo, un aspecto muy peculiar que interesa destacar
de esta unidad del territorio como espacio político-económico, en
cuanto el territorio constituye la base de un mercado común eco­
nómico y, al mismo tiempo, un principio de igualdad de derechos en­
tre todos los que habitan ese territorio.
La Constitución, en el artículo 139, afirma este doble principio. En
primer lugar, en cuanto afirma que todos los españoles tienen los
mismos derechos y obligaciones en cualquier parte del territorio del
Estado, principio al que ya hemos hecho referencia, pero que como
puede verse en su tenor literal (cualquier parte del territorio del
160



Estado) supone una unidad de espacio como base de la acción po­
lítica.
En segundo lugar, en cuanto reproduciendo un principio que ha
sido aceptado por la Comunidad Europea como definición del Mer­
cado Común, se afirma la libertad de circulación, de establecimiento
de las personas y la libre circulación de bienes en todo el territorio
español, en el segundo párrafo de este artículo 139. Y este precepto
está reforzado por el artículo 157, 2, que dice que en ningún caso una
Comunidad autónoma puede adoptar medidas tributarias sobre bie­
nes situados fuera de su territorio o que supongan obstáculos para la
libre circulación de mercancías o servicios (1).
e) Ninguna autoridad podrá adoptar medidas que directa o in­
directamente obstaculicen la libertad de circulación y establecimiento
de las personas y la libre circulación de bienes en todo el territorio
español, esto es, el territorio del Estado en un espacio único en la
circulación de personas y bienes (art. 139, 2), y si se quiere, un mer­
cado común sin que en ningún caso una comunidad autónoma pueda
adoptar medidas tributarias sobre bienes situados fuera de su terri­
torio o que supongan obstáculo para la libre circulación de mercan­
cías o servicios (art. 157, 2).
f) Unidad fiscal.—Hay una sola competencia originaria para es­
tablecer tributos que corresponde exclusivamente al Estado, median­
te ley (art. 133, 1).
g) Unidad jurisdiccional.—Constituye también una afirmación de
ese principio de unidad el Tribunal Supremo con jurisdicción en toda
España, cuya jurisdicción sólo se limita por la competencia del Tribu­
nal Constitucional que asegura la unidad del ordenamiento jurídico,
protegiendo la primacía de la Constitución.
Casi todos estos principios admiten, si no excepciones, sí modula­
ciones, en función del principio de división del poder que entraña la
autonomía.
2.
El principio de unidad está, como es natural, vinculado al
contenido efectivo de competencias que se atribuyen al Estado como
(1 )
E s t e p r i n c i p i o d e la li b r e c i r c u l a c i ó n d e b i e n e s y lib r e c i r c u l a c ió n y
e s ta b le c im ie n to d e la s p e r s o n a s fu e a c e p ta d o en la d is c u s ió n c o n s titu c io n a l p o r
u n a n im id a d y co n a se n tim ie n to e x p r e s o d e lo s g r u p o s q u e r e p r e se n ta b a n a
l a s C o m u n i d a d e s a u t ó n o m a s . V é a s e D iario de Sesiones del Senado, 8 d e s e p ­
tie m b re d e 1978, p á g . 2 5 0 0 .

161



competencias exclusivas. La definición de competencias es el quicio
jurídico en que se articula la realización de estos principios. El salto
desde el ámbito político a la normativa jurídica, exigirá reseñar una
por una las competencias que se atribuyen al Estado para poder medir
hasta dónde se ha aplicado el principio de unidad.
Aunque sea árido, no hay más remedio que adentrarse en el exa­
men-sumario de estas competencias y en el significado que tienen
como constitutivas de la unidad del Estado español.
l.° Ante todo hay que destacar aquellas competencias que des­
tacan esa unidad en el orden externo presentando como una sola en­
tidad política a España en el orden internacional.
Desde este punto de vista hay que destacar:
a) El monopolio de las relaciones internacionales en que el Es­
tado español se define como una unidad sin fisuras en la vida inter­
nacional (art. 95).
b) En íntima vinculación con estas relaciones internacionales,
y desde el punto de vista de los ciudadanos, está la definición de
quién es español y quién extranjero, atribuyendo al Estado el régimen
común de nacionalidad y extranjería, y todas las materias anejas,
como la inmigración, la emigración y el derecho de asilo (arts. 11 y ss.).
c) En el mismo orden y en cuanto constituyen el principal ins­
trumento que define, como dice la Constitución, la soberanía, la inde­
pendencia y la integridad territorial del Estado, está la organización
de la defensa y de las Fuerzas Armadas (art. 8).
d) Pero el Estado no es sólo una unidad de defensa, sino que
desde el Renacimiento hasta nuestros días se ha constituido progresi­
vamente como una unidad económica que defiende su subsistencia
vital con aduanas en que mediante los aranceles regula la importación
y exportación de bienes y se defiende de una agresión económica
exterior. Esta unidad económica se establece también atribuyendo al
Estado el régimen aduanero y arancelario y el comercio exterior (ar­
tículo 149, 1, 10.°).
Junto a estos elementos que constituyen la unidad externa como
unidad política, unidad militar y unidad económica, hay otras compe­
tencias que tratan también de asegurar como una proyección de esa
unidad, bien una defensa de intereses exteriores, bien una defensa in­
162



terna frente al exterior de otros bienes. En estos capítulos hay que
catalogar:
a) La sanidad exterior, como defensa frente a las epidemias que
desde cualquier parte del mundo pueden penetrar por las fronteras
o los mares (art. 149, 1, 16.").
b) En otro orden análogo, la exportación y expoliación del patri­
monio cultural artístico y monumental (art. 149, 1, 28.“).
c) Como un ámbito que es hoy especialmente vidrioso por las
profundas limitaciones del principio de libertad de los mares y de
sus aprovechamientos, la pesca marítima (art. 149, 1, 19.°) y la Ma­
rina mercante con sus consecuencias inmediatamente conexas del
servicio de costas y puertos de interés general. Sin embargo, el ámbi­
to de la pesca como en el de los puertos, se desgajan algunas compe­
tencias referentes a la pesca en aguas interiores y a los puertos de
refugio y deportivos (art. 148, 1, 6.", 11.°).
d) El espacio aéreo, que ha adquirido hoy un nivel internacional
en lo que se refiere al control mismo del espacio y del tránsito y trans­
porte con la matriculación de aeronaves (art. 148, 1, 20.°), sujeto mu­
chas veces a acuerdos y organizaciones internacionales en que el Es­
tado tiene que defender su unidad en el concierto internacional.
Como puede advertirse, el principio de unidad en su proyección
sobre el territorio matiza el concepto mismo de éste. Asimismo se
reserva para la competencia del Estado no sólo determinadas compe­
tencias que se consideran unidas a la idea de una patria indivisible,
sino cualitativamente a todas las proyecciones del concepto del terri­
torio, al espacio aéreo, a la mar territorial y a las residencias diplo­
máticas.
2.° En otro ámbito hay una serie de temas que aparecen atribui­
dos naturalmente al Estado, como consecuencia de la misma conti­
nuidad del territorio o porque son signos de cambio que facilitan la
comunicación entre los hombres. En este ámbito, apenas será nece­
sario destacar la competencia del Estado en ferrocarriles y transpor­
tes terrestres que transcurran por el territorio de más de una Comu­
nidad autónoma, así como el régimen general de comunicaciones y el
tráfico y circulación del vehículos a motor. Y a un orden análogo
pertenecen los aprovechamientos hidráulicos y las instalaciones eléc­
tricas cuando las aguas discurren por más de una Comunidad autóno­
163



ma o el aprovechamiento de energía afecto a otra comunidad, así
como las obras públicas de interés general o cuya realización afecte a
más de una comunidad (art. 149, 1, 21.°, 22.°, 24.").
3.° En otro orden de cosas están aquellos signos o instrumentos
de cambio que facilitan la comunicación, moneda y divisas (art. 149,
1, 11.°), pesas y medidas y horario (art. 149, 1, 12.°), e incluso el
régimen general de prensa, radio y televisión (art. 149, 1, 12.°). E in­
cluso, la homologación de títulos académicos y profesionales que
llevan anejo la libertad de establecimiento que merece un precepto
especial de la Constitución que comprende también la libre circula­
ción de bienes (art. 149, 1, 30.°, y art. 139). Y con ello se asegura,
con principios que están tomados directamente de las normas de la
Comunidad Europea, la existencia de un Mercado Común entre todas
las Comunidades del Estado español. Y como instrumentos por an­
tonomasia de comunicación, los correos y telecomunicaciones, con
los cables aéreos y submarinos (art. 149, 1, 21.°).

II.

EL CONTENIDO DE LA AUTONOMIA

La autonomía, como principio de organización territorial del Es­
tado español, podría, sin duda, sumarse a la definición de un Estado
social y democrático de derecho, por el carácter general con que
se afirma y la importancia que reviste en la Constitución.
¿Qué debemos entender por autonomía? El Diccionario de la Aca­
demia nos daba a principios de siglo un concepto impreciso e incluso
no correspondiente al uso contemporáneo del término castellano que
apuntaba a definir al autonomía por el gozo de una entera independen­
cia y el gobierno por propias leyes de un Estado o un pueblo (2).
Había en ese concepto dos sentidos implícitos en la etimología de la
palabra: la definición de las propias leyes o normas por las que una
comunidad se rige, y la no dependencia, que serían también referibles
al sentido histórico de la soberanía.
La edición de 1970 ha añadido un tercer significado más preciso:
“ Potestad que dentro del Estado pueden gozar municipios, provin(2 )

S e g ú n T . R . F e r n á n d e z (E . G arcía de E nterría y T . F . F e r n á n d e z :

Curso de Derecho A dm inistrativo, 1 9 8 0 , p á g s . 2 5 0 - 2 5 1 ) e s t e c o n c e p t o e s h i s t ó ­
ric a m e n te fa lso .

164



cias, regiones u otras entidades de él, para regir intereses peculiares
de su vida interior mediante normas u órganos de gobierno propio”.
En este nuevo concepto, reiterando y ampliando la referencia a nor­
mas y gobierno propio, define su nivel de organización dentro del E s­
tado y orienta la potestad a sus intereses peculiares.
La Constitución no contiene ningún precepto explícito de la auto­
nomía, pero no deja de haber algunas referencias a lo largo del texto
que nos permiten precisar este concepto como válido en el marco de
la Constitución.
En primer lugar, el artículo 137 al reiterar el concepto de autono­
mía como un principio general de organización del Estado que alcan­
za a municipios, provincias y Comunidades autónomas, nos dice que:
“ Todas estas entidades gozan de autonomía para la gestión de sus
respectivos intereses.”
Lo que ya circunscribe y limita esa autonomía por razón de sus
intereses. A su vez, el artículo 143 equipara la autonomía a “ su auto­
gobierno” ; y entre otros artículos el 153 a) presume su competencia
para adoptar “disposiciones normativas con fuerza de ley”.
Pero la Constitución emplea el término “autonomía” para calificar
con el mismo valor el régimen jurídico de los municipios, de la pro­
vincia y de las Comunidades autónomas. Es más, los artículos 140,
141 y 143, que reafirman la garantía de la autonomía a estas tres
entidades no matizan ninguna diferencia jurídica entre ellas. De estos
artículos sólo se deduce que la provincia es una agrupación de muni­
cipios, y que aun siendo una entidad local con personalidad propia
jurídica, esta provincia es también “ una división territorial para el
cumplimiento de las actividades del Estado” y que las Comunidades
autónomas se basan en varias provincias limítrofes o provincias "con
entidad regional histórica” . La Constitución sólo parece destacar la
dimensión y la mayor complejidad de la base: el municipio se funda
en la vida local; la provincia, en la “agrupación” de municipios; la
Comunidad autónoma, en la “ agrupación de provincias” o en la
“región” . Quizá podrían también llamarse la atención sobre el hecho
de que el artículo 2.° al referirse al derecho a la autonomía en las re­
giones y nacionalidades “lo reconoce y garantiza” ; y el artículo 140
al referirse a los municipios sólo “ garantiza la autonomía” ; y en la
provincia hay una mera referencia al “gobierno y la administración
165



autónoma”. Pero creemos que hay que buscar otros fundamentos a
la lista de las posibilidades excepcionales que señala el artículo 144
para constituir una Comunidad autónoma en una provincia o en te­
rritorios no integrados en la organización provincial.
Y, en efecto, en el texto constitucional hay en cambio una pro­
funda diferencia si se compara el contenido del artículo 142 en su
referencia a las funciones que la Ley atribuye a las corporaciones lo­
cales y los artículos 148, 149, 150 y 156 y 157. que definen las com­
petencias de las Comunidades autónomas.
Las Corporaciones que gobiernan y administran los municipios
y provincias tienen las funciones que les atribuye la Ley, las Comu­
nidades autónomas tienen aquellas funciones que sobre la definición
de competencias que establece la Constitución en esos artículos del
Título VIII definan los Estatutos como la norma institucional básica
de cada Comunidad autónoma (art. 147).
Salvo algunos aspectos esenciales, las funciones, competencias y
organización de la autonomía de los municipios y provincias están
definidas por la Ley; la autonomía de las Comunidades autónomas se
funda en la Constitución y se define por sus Estatutos.
La definición, pues, de la autonomía en los municipios y provin­
cias debe considerarse en el marco de la ley que la defina. La auto­
nomía de las Comunidades autónomas debemos deducirla de los pre­
ceptos de la Constitución con que se define el contenido de los Es­
tatutos.
Vamos a ver las distintas facetas con que la Constitución proyecta
la autonomía como autogobierno con potestad normativa para defen­
sa de sus respectivos intereses:

1.

La

a u t o n o m ía

n o r m a t iv a

.

La autonomía, etimológicamente y en el uso castellano aceptado
por la Academia, implica propias normas, esto es, capacidad norma­
tiva propia. No hay en la Constitución un reconocimiento expreso,
pero sí indirecto y reiterado de una capacidad normativa. En primer
lugar, por la previsión en el artículo 152 de una Asamblea legislativa
entre los órganos de la organización institucional previstos por los
Estatutos, aunque con la limitación de que este artículo afecta sólo
166



a la situación de autonomía plena; por la mención en el artículo 150
de la “ facultad de dictar para sí mismas normas legislativas” por de­
legación expresa de una ley estatal en el marco previsto por ella;
incluso, por la facultad prevista en el mismo artículo, párrafo 3, de
leyes del Estado para armonizar las disposiciones normativas de las
Comunidades autónomas, y, por último, en la referencia ya casi di­
recta, aunque sea en el aspecto negativo de su control, en la disposi­
ción del artículo 153 (en relación con el 161) que previene el control
por el Tribunal Constitucional de las “disposiciones normativas con
fuerza de ley” de las Comunidades autónomas a que hemos hecho re­
ferencia.
Implícitamente está comprendido en otros muchos artículos que
se refieren a competencias, como, por ejemplo, aquellos que previe­
nen como competencia del Estado “bases” o “ leyes básicas” , que exi­
gen un desarrollo normativo para la gestión de sus respectivos inte­
reses. Hay, pues, en el concepto de autonomía que describe la Cons­
titución una competencia para la gestión de sus propios intereses
mediante la adopción de normas propias que la Constitución llama
normalmente disposiciones normativas con fuerza de ley, y en algún
caso, normas legislativas. Los Estatutos llaman directamente a esta
competencia legislativa.

2.

La

a u t o n o m ía

f in a n c ie r a

.

Esta gestión independiente comprende claramente otra faceta
que sí está reconocida expresamente por la Constitución. El artícu­
lo 156 dice: “Las Comunidades autónomas gozarán de autonomía
financiera para el desarrollo y ejecución de sus competencias con
arreglo a los principios de coordinación con la Hacienda estatal y de
solidaridad entre todos los españoles”.
Es de advertir que la Constitución, como hemos visto al estudiar
el principio de unidad, ha elevado a norma constitucional un princi­
pio de nuestro derecho financiero en que se basaba la doctrina para
definir la relación entre la Hacienda estatal y las Haciendas locales:
el principio de la potestad originaria del Estado para establecer tri­
butos. Pero en el mismo artículo 133 que lo establece se modera este
principio autorizando en el párrafo segundo a las Comunidades autó­
nomas y las Corporaciones locales para establecer y exigir tributos
de acuerdo con la Consittución y las leyes. Lo que quiere decir que
167



la autonomía financiera está comprendida en tres círculos: la Consti­
tución, las leyes que lo desarrollen y la regulación de los Estatutos.
El primero de estos círculos está establecido en el artículo 157
de la Constitución, al reg lar los recursos de las Comunidades autó­
nomas. Estas pueden ser:
a) Impuestos cedidos, recargos y otras participaciones en los
ingresos del Estado.
b)

Sus propios impuestos, tasas y contribuciones especiales.

c) Transferencias de un fondo de compensación y otras asigna­
ciones con cargo a los Presupuestos generales del Estado.
d)

Rendimiento de su patrimonio o de derecho privado.

e)

El producto de las operaciones de crédito.

No corresponde a este comentario del artículo 2. entrar en el
análisis de estos conceptos, pero sí hay que subrayar al efecto de
definir el ámbito de la autonomía en el ámbito de los recursos, que
éstos suponen una plena gestión propia en principio de sus propios
impuestos, tasas y contribuciones especiales, pero que no podrán re­
caer sobre los hechos imponibles que ya han sido gravados por el
Estado, ni en virtud del párrafo 2 del mismo artículo sobre bienes
situados fuera de su territorio o adoptar medidas que supongan obs­
táculo para la libre circulación de mercancías o servicios, ni en virtud
del artículo 139 adoptar medidas que obstaculicen la libertad de cir­
culación y establecimiento de las personas y la libre circulación de
bienes en todo el territorio español.
Por otra parte, y con las mismas limitaciones, también supone
una gestión autónoma de un recurso propio, el producto de las ope­
raciones de crédito y, sin duda, los rendimientos de su patrimonio
o los ingresos de derechos privados (por ejemplo, donaciones).
La autonomía puede extenderse, sin duda, a la distribución y dis­
posición del gasto de los impuestos, cedidos y transferidos, pero es­
tán condicionados por el ejercicio de esa potestad originaria para
imponer tributos que se atribuye al Estado, puesto que son cesiones,
participaciones, recargos o transferencias del presupuesto (3).
(3)
V é a s e e l e s t u d i o d e J . L a s a r t e : “ La f in a n c i a c i ó n d e l a s C o m u n id a d e s
A u t ó n o m a s ” , e n e l v o lu m e n La financiación de las Comunidades autónomas.
D o c u m e n t a c i ó n a d m i n i s t r a t i v a . P r e s i d e n c i a d e l G o b ie r n o . M a d r i d , 1 9 7 9 . p á ­
g i n a s 143-443.

168



El segundo círculo está definido por la remisión que la Constitu­
ción hace a una ley orgánica, ya establecida, que regula el ejercicio
de las competencias financieras; las normas para regular conflictos
y las posibles formas de colaboración financiera (4). Esta ley está
concebida como una ley marco que fija los principios directrices y
apoyándose en la disposición adicional primera de la Constitución ha
autorizado el régimen de conciertos (5), precepto cuya importancia
no hay que subrayar.
El tercero círculo lo hallamos en la definición en los mismos Esta­
tutos de autonomía de esos poderes.
Los Estatutos pueden hacer, como efectivamente lo han hecho (6),
indicación de los impuestos que se ceden o previsiones de los recar­
gos y transferencias; aunque los impuestos pueden ser modificados
por el Estado, que además, sin duda, puede mediante ley o en la apro­
bación del Estatuto, ceder la gestión y recaudación, liquidación e ins­
pección, pero puede también, en todo momento, mediante el instru­
mento jurídico adecuado, suprimir el impuesto o modificarlo.
3.
En tercer lugar, hay un ámbito en que la autonomía está reco­
nocida de una manera patente y con cierta amplitud: la potestad de
auto-organización. El artículo 147 al definir los Estatutos como la
norma institucional básica de cada Comunidad autónoma establece
como su contenido:
a)
a

su

b)

La denominación de la Comunidad que mejor corresponda
id e n t id a d

h istó r ic a .

La delimitación de su territorio.

c) La denominación, organización y sede de las instituciones au­
tónomas propias.
d) Las competencias asumidas dentro del marco establecido en
la Constitución y las bases para el traspaso de los servicios corres­
pondientes a las mismas.
(4 )
L e y o r g á n ic a 8 /1 9 8 0 , d e 2 2 d e s e p tie m b r e , d e F in a n c ia c ió n d e la s C o ­
m u n id a d e s a u tó n o m a s . E n tr e o tr o s p r e c e p to s e s ta b le c e en el a r tíc u lo 3 u n
C o n s e jo d e P o l í t i c a F i s c a l y F i n a n c i e r a , y e n e l 1 8 , la r e a l i z a c i ó n c o n ju n t a d e
p r o y e c to s d e in v e r sió n .
(5 )
L e y o r g á n ic a 8 /1 9 8 0 , D is p o s ic io n e s a d ic io n a le s p r im e r a y s e g u n d a .
(6 )
E s ta tu to c a t a lá n , D is p o sic ió n tr a n s ito r ia s e x t a ; E s ta tu to g a lle g o , D is ­
p o s ic ió n a d ic io n a l p r im e r a . E n c u a n t o a la a s u n c ió n d e fa c u lt a d e s d e g e stió n
y r e c a u d a c i ó n . E s t a t u t o c a t a l á n ( a r t . 4 6 , 2 ), E s t a t u t o g a l l e g o ( a r t . 5 4 , 2).

169



Pues bien, ese Estatuto que comprende los elementos básicos de
su organización, es elaborado por “ una asamblea compuesta por los
miembros de la Diputación u órgano interinsular de las provincias
afectadas y por los diputados y senadores elegidos en ellas. Este pre­
cepto tiene dos importantes limitaciones:
Primero, que ha de ser elevado a las Cortes para su tramitación
como ley, que en este supuesto hay de ser ley orgánica (art. 81, 1).
El importante derecho de propuesta queda, pues, en los elementos
representativos de la Comunidad que ejerce el derecho a la auto­
nomía, aunque la aprobación corresponde a las Cortes.
Segundo, que en la obtención o el tránsito a la autonomía plena
del artículo 149, el artículo 152 establece las bases generales de esa
auto-organización con una Asamblea legislativa, un Consejo de go­
bierno y un presidente elegido por la Asamblea y nombrado por el
Rey, que serán responsables ante la Asamblea, esto es, prescribe un
gobierno parlamentario condicionado además por la elección de la
Asamblea por sufragio universal, con arreglo a un sistema propor­
cional que asegure la representación de las diversas zonas del te­
rritorio (art. 152).
Aún más, el artículo 148 al definir las competencias que podrán
asumir las Comunidades autónomas enumera, entre otras:
1. ° Organización de sus instituciones de autogobierno.
2.
" Alteraciones de los términos municipales comprendidos en
su territorio.
Hay, pues, como hemos dicho, una autonomía dentro de ese mar­
co para su propia auto-organización. Como la Constitución no ha
previsto el cuadro de instituciones de las autonomías establecidas con
el artículo 143, éstas pueden ser libremente propuestas y está en el
espíritu mismo de la Constitución, que de alguna manera comprendan
una asamblea y un órgano de gobierno y administración que en cierta
manera se prevé incluso para las corporaciones locales. Y como aca­
bamos de ver, el artículo 148 atribuye a las Comunidades la “orga­
nización de sus instituciones de autogobierno” .
4.
Hay un cuarto nivel o dirección en que la autonomía se ma­
nifiesta como “ independencia” del poder central en el orden admi­
nistrativo y ejecutivo. Bastaría, sin duda, la expresión misma de esa
mínima definición de la autonomía del artículo 137 para afirmarlo
170



en cuanto la autonomía se disfruta para “la gestión” de sus respec­
tivos intereses, pero la lectura de los artículos 148 y 149, que enu­
meran las competencias que pueden reclamarse en un Estatuto, revela
claramente esta intención de conceder una amplia autonomía admi­
nistrativa en cuanto comprende numerosos actos de ejecución que
en algún caso se mencionan así expresamente (art. 149, 1, 7.°, 17.°,
27°, etc.) o con referencia a términos que implican potestades admi­
nistrativas (fomento, promoción, gestión). Aún más, en el artículo 152
(aunque este artículo sólo se refiere a la autonomía plena), al indicar
sumariamente los órganos autonómicos se habla de un Consejo de
gobierno “con funciones ejecutivas y administrativas” , y el artícu­
lo 153 con un carácter general al definir las formas de control de los
órganos de las Comunidades autónomas atribuye en su apartado c)
a la jurisdicción contencioso-administrativa el control “ de la adminis­
tración autónoma y sus normas reglamentarias”.
No creemos que sea necesario insistir sobre este punto que cons­
tituiría el nivel mínimo de autonomía. Sólo sugerir que en cuanto
“ autonomía administrativa” , los actos concretos en que se manifiesta
no están sujetos a reforma, revisión ni recurso, por una autoridad
superior de la Administración central, aunque en casos extraordina­
rios el Gobierno “ pueda suspender” , al mismo tiempo que los impug­
na ante el Tribunal Constitucional, las disposiciones y resoluciones
adoptadas por los órganos de las Comunidades autónomas (art. 161, 2),
o adoptar medidas extraordinairas de intervención por incumpli­
miento de sus obligaciones constitucionales o legales o por actos que
aten ten gravemente al interés general de España (art. 155). Pero éstos
son supuestos políticos que tienden a asegurar o resolver situaciones
extraordinarias.
5.
Hemos dejado para esta consideración final la discusión de
si esa autonomía entraña también una autonomía “ política” , en el
sentido estricto del término que concede la Constitución a esta voz
en relación con el artículo 97 cuando separa la “dirección” de la po­
lítica interior y exterior, de la administración civil y militar y la de­
fensa del Estado, de la función ejecutiva y la potestad reglamentaria.
El problema ha sido planteado netamente en la doctrina italiana (7),
(7 )
V é a s e M . S . G iannini : Autonomía, Saggio sui concetti d i autonomía,
en Studi d i d iritto costituzionales in memoria d i L. Rossi, M ilá n , 1 9 5 2 , p á g i ­
n a 1 9 7 , t ; T . M a r t in e s : “ S t u d i o su H ’a u t o n o m i a p o l í t i c a d e l l e R e g i o n e in I t a ­
lia ” ,

Rivista Trimestrale d i D iritto Pubblico, 1 9 6 6 , p á g . 1 0 2 .

171



relacionándola con la doctrina del “ indirizzo político” , popularizada
por Mortati y que constituye hoy un lugar común de las interpreta­
ciones del Derecho constitucional en Italia. A decir verdad, la Cons­
titución no nos ofrece ninguna pista relevante en este sentido. Quizá
puede hablarse de que el Consejo de gobierno por analogía del tér­
mino ha de entenderse como análogo al Gobierno, que el artículo 97
define con un carácter general. Pero también puede aducirse que,
como acabamos de hacer notar, la Constitución al mencionar ese Con­
sejo de Gobierno sólo le atribuye “ funciones ejecutivas y adminis­
trativas”.
El problema, que sepamos, no se ha planteado en España en el
ámbito doctrinal. En alguna obra especialmente alérgica a toda apre­
ciación política se distingue la descentralización (no la autonomía)
política de la administrativa, como caracterizada por el poder de
hacer leyes con razonamientos sumamente sugestivos. “ Ello es así
—dice— porque la ley es hoy, antes que nada, vehículo y cauce de
expresión de opciones y decisiones políticas en orden al desenvolvi­
miento de una comunidad. Si una comunidad determinada carece de
potestad legislativa propia, carecerá también de la posibilidad de rea­
lizar su propia política y quedará por ello reducida al papel de simple
gestora de las opciones y decisiones políticas que para ella se adopten
por quien tenga esa potestad” (8). El razonamiento es correcto, aun­
que va acompañado de un análisis cuya conclusión es que ningún
precepto constitucional consagra abierta y directamente un poder le­
gislativo propio de las Comunidades autónomas (tema que ya hemos
examinado anteriomente) y que la Constitución “ ha renunciado, in­
cluso, por lo tanto, a definir por sí el nivel político o administrativo
de las mismas (las autonomías regionales), sin otras excepciones que
las de Cataluña, País Vasco y Galicia, que tienen garantizada su
sustancia política por la disposición transitoria segunda (en conexión
con los artículos 151 y 152). En todos los demás casos, la decisión
sobre la existencia o inexistencia de poderes legislativos queda al
arbitrio de los correspondientes Estatutos” (9). Parece sostener la
misma conclusión, aunque con algunas notables discrepancias, otro
autor que ha estudiado con detenimiento este problema de las com(8)

E. G arcía

de

E nterría y T o m ás R amón F e r n á n d e z : Curso de Dere­

cho Adm inistrativo, t e r c e r a e d i c i ó n , 1 9 7 9 , p á g . 2 6 5 .
(9 )
Obra citada, p á g . 2 6 7 .

172



petencias legislativas (10) y aún con discrepancias más profundas otros
que cita (11). El problema se limita en todos estos autores, como en
los primeros, a que hemos hecho referencia a la competencia legisla­
tiva, que es, desde luego, un contenido básico o, quizá mejor, un
instrumento de esa acción política de gobierno, pero ésta debe con­
templarse con un sentido más amplio, al que en efecto no nos da res­
puesta la Constitución, salvo en ese aspecto limitado a que hemos
hecho referencia.
Lo que realmente se plantea cuando hablamos de una dimensión
política de la economía, no es sólo si tienen competencia legisla­
tiva, sino si los órganos de gobierno de las Comunidades autónomas
pueden determinar su propia dirección política, establecer sus opcio­
nes y sus prioridades, coordinar y dirigir incluso la administración
en razón de esos objetivos que implican su “ programa” , disponen de
recursos para realizarlo y poderes de información e inspección que
les permitan controlar si efectivamente las medidas adoptadas están
cumpliéndose en la dirección propuesta (12). En la Constitución sólo
puede entreverse esa capacidad de legislar y esa relativa autonomía
financiera como marco (al que habría que añadir algunas de las com­
petencias de los artículos 148 y 149). De él se deducen que “ esa ges­
tión de los respectivos intereses”, con una limitación territorial
(147,2, b) y 157, 2), entrañan en efecto esa posibilidad, orientada a
sus intereses peculiares, en contraste que subraya la Constitución en
varios pasajes con el interés general (148, 1, 4.°, 10.°, 13.°, 15.°, 16.°,
18.“; 149, 22.°, 23.°, interés general aludido también en otros pre­
ceptos del artículo 155) y cuya huella debemos buscar en los Estatu­
tos. Esta acción política está, pues, limitada a una iniciativa legisla­
tiva en el ámbito de su competencia.
En los Estatutos aprobados hasta el presente o que tienen ya un
texto definitivo, esto es, los Estatutos catalán, vasco y gallego, sí
encontramos plenamente confirmado este nivel de una autonomía
política con referencia a la competencia legislativa y financiera. Así
(1 0 )
L . V a n d e l l i:
n as 3 03-306.
(1 1 )

L ’Ordinamento regionate spagnuolo. M ilá n , 1 9 8 0 , p á g i ­

T r u jil l o , F errando , G uaita y , s o b r e t o d o , S . M uñoz M a c h a d o : Las

potestades legislativas de las Comunidades autónomas. M a d r i d , 1 9 7 9 .
(1 2 )
H e m o s a n a liz a d o en o tr a o c a sió n lo s e le m e n to s d e fu n c ió n d e g o ­
b ie r n o c o m o d ir e c c ió n , p r o g r a m a c ió n y c o o r d in a c ió n d e e le m e n to s . V é a se
L . S ánchez A g e s t a : El sistema político de la Constitución española de 1978.
M a d r id , 1 9 8 0 , p á g s. 2 1 7 -2 2 3 .

173



atribuyen esa potestad legislativa a los Parlamentos regionales el Es­
tatuto catalán (art. 33), el Estatuto vasco (art. 25) y el Estatuto ga­
llego (art. 10); y en términos muy análogos los tres Estatutos atribu­
yen a esas comunidades poderes impositivos propios en el margen
de autonomía concedido por la Constitución (Catalán, art. 50; País
Vasco, art. 41, 2, « ; Galicia, art. 51 y disposición adicional primera),
así como la aprobación del presupuesto e incluso emisión de deuda
(Cataluña, arts. 49 y 51; País Vasco, arts. 44 y 45, y Galicia, arts. 53
y 47).
En cuanto a la dirección o adopción de directrices propias, el Es­
tatuto catalán y el vasco, con fórmulas muy análogas, que aparecen
inspiradas recíprocamente, atribuyen al Parlamento, en un caso, el
impulso y control de la acción política y de gobierno (art. 25 del Esta­
tuto vasco), con fórmulas que parecen apuntar a un tipo de gobierno
asambleario. Respetan, sin embargo, cierto margen de discrecionalidad política en el Gobierno, puesto que éste está sujeto a respon­
sabilidad política (arts. 36 y 37 del Estatuto catalán y arts. 31 y 32
del Estatuto vasco) y no hay responsabilidad política sin libertad
de decisión (en otro caso sólo habría responsabilidad civil o penal
por incumplimiento de su función ejecutiva); y, por otra parte, en
ambos Estatutos el Gobierno —aunque muy compartida en la letra
del Estatuto— tiene reconocida iniciativa legislativa (Estatuto cata­
lán, art. 32, 6, y Estatuto vasco, art. 27, 4). El Estatuto gallego revela
una conciencia más directa de este problema, y aparte de no atribuir
esa facultad de impulso político al Parlamento, vincula el nombra­
miento del Presidente de la Junta (o gobierno) a la presentación de
un programa y define la Junta como el órgano colegiado de gobierno
de Galicia (arts. 15 y 16), a diferencia del carácter meramente ejecu­
tivo y administrativo que le atribuyen los Estatutos catalán y vasco
(con un matiz en el catalán).
Hay una última dimensión en que la autonomía se manifiesta
como política con un alcance más amplio, aunque sea con un trazo
cuyas consecuencias aún no cabe prever: Como participación de las
Comunidades autónomas como tales Comunidades en las decisiones
políticas nacionales. Este es un extremo que se ha considerado siem­
pre como un carácter del federalismo, tan próximo al regionalismo
político, y que se apunta con timidez en la Constitución. Las líneas
fundamentales de esta posible participación son tres:
1.” En el Senado hay un número limitado de miembros, pero que
174



pueden ser muy significativos el día de mañana, que representan di­
rectamente a las Comunidades autónomas y que son designados por
las Asambleas legislativas de dichas comunidades o, en su defecto,
por el órgano colegiado superior de la Comunidad autónoma, de
acuerdo con lo que establezcan los Estatutos. Cada Comunidad de­
signará un Senador y además otro más por cada millón de habitantes
de su respectivo territorio (art. 69).
2.
° La iniciativa legislativa en las Cortes generales corresponde
también a las Asambleas de las Comunidades autónomas que pueden
contribuir así a definir una política general. Esta iniciativa puede
ejercerla, bien solicitando del Gobierno la adopción de un proyecto
de ley, o bien remitiendo al Congreso una proposición de ley y de­
legando ante dicha Cámara un máximo de tres miembros para que
se hagan cargo de la defensa de la ley propuesta (art. 87).
3.
° El Senado se define como Cámara de representación territo­
rial y por ese concepto sus miembros son elegidos en circunscripcio­
nes provinciales con un número igual de senadores por cada una de
ellas. Si se tiene en cuenta que las Comunidades se constituyen por
la iniciativa y sobre la base de provincias limítrofes, qué duda cabe
que los senadores elegidos en las provincias que constituyen una
región asumen en cierta manera inevitablemente la representación
regional. Aún más, la experiencia es que dichos senadores tienden,
al menos en algunas Comunidades, a constituir grupos parlamentarios
definidos por la referencia a una Comunidad en las Cámaras y espe­
cialmente en el Senado.
4.
° Las Comunidades autónomas tienen una participación reco­
nocida constitucionalmente en la elaboración de los proyectos de
planificación que han de ser preparados “ de acuerdo con las pre­
visiones que le sean suministradas por las Comunidades autónomas” .
Esta colaboración que debe canalizarse en un Consejo del que parti­
cipen los Sindicatos y otros organismos profesionales, empresariales y
económicos, por los términos en que está prevista, puede suponer una
vía importante de participación. Objeto de la planificación es “aten­
der a las necesidades colectivas, equilibrar y armonizar el desarrollo
regional y sectorial y estimular el crecimiento de la renta y de la
riqueza y su más justa distribución” . Son, por consiguiente, objetivos
vinculados directamente a los intereses regionales y en que se han
de tener presentes “ las previsiones que le sean administradas por
las Comunidades autónomas” (art. 131).
175



III.

EL PRINCIPIO DE SOLIDARIDAD

1. E l

p r in c ip io

d e

s o l id a r id a d

.

Su

c o n c e p t o

y

d e s a r r o l l o

C O N S T IT U C IO N A L .

La Constitución de 1978 invoca un último principio que constituye
una novedad desde el punto de vista del Derecho escrito en la regu­
lación de una distribución territorial del poder: el principio de so­
lidaridad.
Si bien es una novedad desde el punto de vista del Derecho es­
crito, no lo es desde el punto de vista doctrinal. En los últimos cua­
renta años el principio de solidaridad se ha abierto paso como un
principio social y jurídico, pero también ético y político. Aún más,
puede decirse que este principio ha tenido una notoria presencia en
la literatura de los últimos cinco años, si bien con una definición
insegura y vacilante, porque unas veces se ha enunciado como un prin­
cipio ético y político, síntesis de todos los principios del orden social
y base de un sistema de pensamiento político, el solidarismo, mientras
que otras aparece como un principio o como un concepto limitado en
una Ciencia social.
Con estas referencias estamos aludiendo desde aquellos movimien­
tos que se apoyan en un principio de solidaridad entendiéndolo como
la responsabilidad colectiva de un bien común universal como base
de la unidad política del mundo, hasta las concepciones muy con­
cretas con que la sociología de Durkheim lo interpreta como un con­
cepto analítico de la realidad (13). Recientemente este pensamiento
solidarista fundó una escuela de inspiración católica que encontraba
en la solidaridad un principio ético capaz de animar una nueva con­
cepción social (14).
Los apuntes teóricos sobre este principio sólo nos pueden servir
de orientación para encauzar la interpretación jurídica que puede
dársele a este principio básico del régimen autonómico, afirmado en
(1 3 )
E . D u r h e im : De la división du travail social. P a r í s , A l e a n , 1 9 1 1 ,
X X X V I - X L y p a s s im .
(1 4 )
H . P e s c h : Tratado de economía nacional. T r a d u c c i ó n e s p a ñ o l a d e
] . M . L l o v e r a , s. f., E d . C a l l e ja , M a d r i d ; N e l l -B r e u n in g : “ D ie E t h i s c h e
B e g r ü n d u n g d e r E n t w i c k l u n g s h i l f e ” . e n Jahrbuch des Instituís fü r Chrilsliche
Socialwissenschaften, M ü n c h e n , 1 9 6 2 ; y s u c o l a b o r a c i ó n e n e l Wórterbuch
der P o litik, I I , Z u r C h r i s t l ic h e n S t a a t s l e h r e , H e r d e r , 1 9 4 8 . V é a s e t a m b i é n el
a r t í c u l o d e G u n d l a c h e n e l Staatslexikon ( G ó r r e s g e s e l l s c h a t ) , “ S o l i d a r i s m u s ” .

176



el artículo 2.°, dentro del título preliminar y reiterado en el artícu­
lo 138, como un pórtico al título VIII que regula la organización te­
rritorial del Estado.
El artículo 2.° que enuncia este principio apenas nos da una
indicación para comprenderlo. Es más, el artículo cita los mis­
mos verbos (reconoce y garantiza) en el derecho a la autonomía y en
la solidaridad de las nacionalidades y regiones que integran la nación
española. Ello supone la aceptación o constatación de la solidaridad
como un hecho y la obligación de garantizar su existencia. Pero no
nos dice nada en estos artículos sobre el contenido de esa solidaridad.
1. El artículo 138 es más explícito. En primer lugar enuncia un
deber del Estado para la realización de ese principio y con ello
subraya “la garantía” de la solidaridad, cuya responsabilidad se atri­
buya de una manera directa al Estado. Pero además aquí encontramos
una definición precisa de lo que esa solidaridad significa, al menos
en una parte de su contenido: “ el establecimiento de un equilibrio
económico, adecuado y justo entre las diversas partes del territorio
español”. Y este artículo está a su vez confirmado por el artícu­
lo 158, 2, que atiende precisamente a la efectividad del principio de
solidaridad, a cuyo efecto se constituye el Fondo de Compensación
con destino a gastos de inversión “ con el fin de corregir desequili­
brios económicos interterritoriales” .
“ “Un equilibrio económico adecuado y justo” es un primer sen­
tido de ese principio de solidaridad que el Estado garantiza corri­
giendo “los desequilibrios económicos interterritoriales” .
Tenemos aquí un sentido neto, con una consecuencia jurídica y
financiera muy clara. Pero, sin duda, es limitado sin ninguna alusión
a obligaciones posibles de las Comunidades y además, con toda la
importancia que hay que conceder a esa faceta económica, muy a ras
de tierra. Parece obligado tratar de encontrar un sentido más pro­
fundo a ese principio que con un carácter general se enuncia en
el Título preliminar de la Constitución.
2. El mismo artículo 138 tiene un segundo párrafo que parece
obligado a interpretar como un segundo análisis de ese principio, in­
cluso por el hecho de que el legislador constituyente lo haya querido
comprender en el mismo cuerpo de un mismo artículo. Según ese
segundo párrafo, “las diferencias entre los Estatutos de las distintas
177



Comunidades autónomas no podrán implicar, en ningún caso, privi­
legios económicos o sociales". No es una consecuencia del precepto
anterior, pero ambos están íntimamente vinculados. Significa, ante
todo, que la ordenación constitucional de los Estatutos no deben cau­
sar esos desequilibrios en cuanto entrañen privilegios. Pero estos
privilegios no tienen ya sólo carácter económico, sino también un
carácter social. Solidaridad significa igualdad económica y social en
el régimen jurídico estatutario de las diversas comunidades autó­
nomas.
3. Por las mismas razones creemos que se puede considerar vin­
culado al principio de solidaridad el contenido de los dos párrafos
del inmediato artículo 139, situado también en esa introducción al
Título VIII. El primero de esos párrafos afirma la igualdad de dere­
chos y obligaciones de los españoles “en cualquier parte del Estado” .
Es una ratificación de los principios de unidad e igualdad enunciado
en el artículo 14 que por su localización en esta introducción al
Título que regula la organización territorial del poder, apunta, sin
duda, a interpretar un nuevo sentido del principio de solidaridad
como igualdad de derechos y obligaciones, esto es, de régimen civil
y político con independencia de la circunstancia social y política de
la adscripción personal de titulares de esos derechos y obligaciones
a una Comunidad autónoma. Y aunque se considere moderado el
principio de igualdad, por su ajuste a otras circunstancias que pue­
den significar desigualdades accidentales, exige respetar la idea básica
de una igualdad ponderada que en ningún caso niegue una igualdad
sustancial de todos los españoles.
4. Aún mayor trascendencia tiene el segundo párrafo de ese ar­
tículo 139: “Ninguna autoridad podrá adoptar medidas que directa
o indirectamente obstaculicen la libertad de circulación o estableci­
miento de las personas y la libre circulación de bienes por todo el
territorio español” . Dicho precepto está además reforzado por el pro­
pio párrafo 2 del artículo 157: “Las Comunidades autónomas no
podrán en ningún caso adoptar medidas tributarias sobre bienes si­
tuados fuera de su territorio o que supongan obstáculos para la libre
circulación de mercancías o servicios". La libertad de circulación y
establecimiento de las personas y la libre circulación de bienes, “ mer­
cancías y servicios” aparecen garantizados como consecuencia de este
principio. Puede, sin duda, interpretarse como una cláusula de liber­
tad de comercio y, sin duda, es uno de sus sentidos más trascen­
178



dentes, pero puede ser un elemento de solidaridad tan importante
como la cláusula que reserva el comercio entre Estados a la Unión, lo
ha sido en los Estados Unidos.
Su alcance, sin embargo, es diverso, ya que no supone una atri­
bución de competencias, sino un principio general de libertad, que
implica una división espontánea de funciones en un mercado de con­
currencia, y no exigirá los malabarismos de interpretación que el
Tribunal Supremo de los Estados Unidos ha tenido que realizar para
obtener todo el jugo que puede derivarse de este principio, cuya ins­
piración patente en la Constitución española procede del Tratado de
Roma, que establece la Comunidad Económica Europea. En ésta se
ha considerado como una de las palancas de mayor trascendencia para
la integración europea en cuanto supone no sólo un Mercado Común,
sino una libertad de circulación y establecimiento de mucho mayor
alcance, que sólo paulatinamente puede realizarse en Europa por las
resistencias del orden interno de los Estados para transformar es­
tructuras seculares. En España la libertad de establecimiento existe
de hecho y, por consiguiente, se trata simplemente de proteger una
realidad existente con la fuerza de ese precepto constitucional.
5.
Aún hay dos preceptos más que afectan a esta solidaridad.
En primer lugar, en el artículo 131, que al regular la planificación, le
señala como uno de sus fines “equilibrar y armonizar el desarrollo
regional y sectorial y estimular el crecimiento de la renta y de la
riqueza y su más justa distribución” , a cuyo efecto hace participar a
las Comunidades autónomas en las previsiones con que se prepare
el proyectó de plan. De hecho es una confirmación del primer sentido
que señalábamos.
En segundo lugar, con una expresión que añade un criterio más,
la armonía, en razón del interés general, con la previsión de leyes del
Estado “que establezcan los principios necesarios para armonizar las
disposiciones normativas de las Comunidades autónomas, aun en el
caso de materias atribuidas a la competencia de éstas, cuando así lo
exija el interés general” .
Los términos que establece la Constitución como definición de
esa solidaridad son, pues, equilibrio económico y social adecuado y
justo, ausencia de privilegios, igualdad de derechos y obligaciones,
desarrollo equilibrado y armónico, libertad de circulación y estable­
cimiento, armonía en nombre del interés general.
179

