O N TO LO G ÍA D E LA D ER EC H A Y LA IZ Q U IER D A
Un p osible cap itu lo de teología p olítica
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón *

IN TRO D U CCIÓ N

La relación derecha-izquierda trasciende la política. Es una relación metafí­
sica de dimensiones cosmológicas, antropológicas, históricas, teológicas, etc., cuya
expresión lingüística sólo ha pasado a formar parte del vocabulario político en la
época contemporánea. Por lo pronto, por un lado, evoca el eterno conflicto entre el
cosmos, el orden, y el caos; por otro, aunque no se considera una categoría históri­
ca, se podría decir que, ontológicamente, constituye uno de los presupuestos del
movimiento histórico, quizá el presupuesto de una posible filosofía de la historia
com patible co n la teología; una de sus particularidades consiste, justamente, e n que

la perspectiva ontológica toca el problema de la relación entre religión y política.
El tema es amplísimo y fundamental, aunque, quizá debido al uso políti­
co de la relación, parece haber sido escasamente investigado en el concreto senti­
do abordado ahora sucintamente. Aquí se trata únicamente de sugerirlo, exami­
nando la relación bajo una perspectiva ontológica e inevitablemente política
limitada al mundo moderno, considerando algunos momentos y aspectos, y toman­
do como supuesto el progresivo auge político de lo izquierdo, según la significa­
ción atribuida tradicionalmente, es decir, no exclusiva ni principalmente en políti­
ca, a las palabras derecha e izquierda, hasta su actual predominio.

• Sesión del día 18 de mayo de 1999.

449



Para enmarcar las antiquísimas connotaciones atribuidas a ambas palabras,
puede resultar muy útil y sugerente relacionar el tema con la discusión entre Hans
Blumenberg y Cari Schmitt en torno a la secularización, la mundanización y, en
definitiva, la teología política. En este sentido, el primero podría ser considerado
representante del pensamiento de izquierda -antiteológico- y el segundo del de
derecha -teológico-, tampoco en el sentido político corriente, sino en el histórico
metafísico. Obviamente, en esa discusión no aparecen alusiones específicas a la
dialéctica derecha-izquierda. Pero encaja en la historia de esta última, permitiendo
dar cierta orientación y articulación al trabajo, cuyo sentido quizá podría resumirse
con la famosa afirmación de Goethe: «el tema propio, único y más profundo del
mundo y de la historia humana, al que se subordinan todos los demás, sigue sien­
do el conflicto entre la increencia (U nglauben) y la fe ( G lauben)».

T eología p o lítica o m u n d an ización a trav és de la escatología

Blumenberg, partiendo de la Vergeschichtlichung d er E schatologie (historificación de la escatología) de la teología desmitificadora del Nuevo Testamento de
Rudof Bultmann -caracterizada por J. Ratzinger como «escatología formal de la deci­
sión— \ introducida según este teólogo protestante por San Pablo y San Ju an 12, ha
criticado el concepto secularización de C. Schmitt3, considerándolo «una categoría
de la injusticia ( Unrecht) histórica», según cita el propio Schmitt4. Blumenberg con­
trapuso a la tesis schmittiana de la secularización, la de -die Verweltlichung durch
E schatologie statt Verweltlichung d er Eschatologie» (la mundanización por medio de
la escatología en lugar de la mundanización de la escatología)5. La secularización,
afirma Blumenberg, no transforma, sólo oculta, «lo que no soporta el mundo» y lo
que no puede soportar, cualificar6. Presenta así la modernidad, que, sirviéndose de
la escatología e historificándola, mundaniza todo, como un toturn novum ajeno a
la antigüedad clásica y al cristianismo, y la postmodemidad como una época ya
completamente desteologizada que, paradójicamente, al vivir sólo hacia el futuro,
en una pura libertad que ha sustituido a la razón antes de ser sustituida ella misma

1 Escatología, Barcelona, Herder, 1984, 3,1,e), pág. 64.
2 Die Legitimitát der Neuzeit. 2. Aufl. Frankfurt a. M., Suhrkamp, 1988. I, IV, pág. 49.
3 Schmitt llamaba secularización a la consideración de lo humano «como instancia última,
absoluta-, con la sustitución de Dios por «factores terrenales y del aquende-;
Berlín, Duncker & Humblot, 1968. Vorwort, pág. 23.

Politische Romantik, 3.a ed.,

4 Politische Theologie II. Die Legende von der Erledigung jeder politischen Theologie, Berlín,
Duncker & Humblot, 1970, Nachwort, pág. 111.
5 Op. cit., I, IV, pág. 46.
6 Op. cit., I, IV, pág. 49.

450



por el deseo de novedades, es radicalmente antihistórica. En conclusión, la teolo­
gía política es, para Blumenberg, -eine m ethaphorische Theologie»7.
Schmitt replicó en un postfacio a la posterior edición citada de su Politisch e Theologie II, en la que había contestado antes a «la leyenda de la liquidación de
toda teología política- por el teólogo Erik Peterson. Mantuvo su posición pesimista
ante el estado de cosas, y llegó a admitir la posibilidad de un hombre nuevo, «agre­
sivo en el sentido de progreso incesante y de novedades incesantes», que sobrepa­
sa lo antiguo por medio de lo nuevo científico-técnico-industrial8.
Probablemente, resultaría esclarecedor tener en cuenta e introducir en la
discusión la contraposición establecida por René Girard, sugerida por Heidegger, a
quien critica, entre el logos heracliteano y el logos juánico, así como su teoría del
deseo mimético910. En todo caso, sin entrar aquí en el fondo del asunto, desde el
punto de vista que se podría llamar metafísico político e histórico, o mejor, simpli­
ficando, teológico político, las posiciones de Blumenberg y Schmitt son segura­
mente compatibles: expresan tendencias contrapuestas que se desenvuelven en el
mismo plano histórico, caracterizado por la racionalización racionalista. Lo sugiere
la respuesta de Schmitt, al admitir la clarificación de conceptos, como los de lega­
lidad y legitimidad, llevada a cabo por Blumenberg a través de su *n egación cien ­
tífica»de la teología política.
Según esta perspectiva, la mundanización10 durch E schatologie -p o r m edio
d e la escatología- sería la obra de la izquierda, defensora y definidora de la legiti­
midad desde el punto de vista de la racionalización absoluta; en cambio, la mun­
danización der E schatologie -d e la escatología-, propia de la teología política
moderna, pertenece aún al ámbito conceptual de la derecha, defensora y definido­
ra de la legalidad, como forma racional sin perjuicio de los derechos, por decirlo
así, de lo no racional o numinoso en el sentido acuñado por R. Otto11. Por otra par­
te, históricamente, la secularización sería empero un vehículo de la transición de la
teología política a la desteologización. La situación se podría describir con palabras
de M. Gauchet, quien difiere de Blumenberg, aunque coinciden en algunos plan­

7 Op. cit., i, VIH, pág. 112.
8 Politiscbe Theologie II, Nachwoit,
9 De R. G irard,
B. Grasset, 1978.

pág. 126.

vid. principalmente, Des choses cachees depuis la fondation du monde, París,

10 La mundanización se caracterizaría, según Blumenberg, por la desaparición de los ele­
mentos de la Unweltlichkeit (inmundanidad), la esperanza en la salvación, y en el más allá, la transcen­
dencia, el juicio de Dios, la conservación del mundo y su caída. Op. cit., 1,1, pág. 11.
11 Lo santo, lo racional y lo irracional en la idea de Dios, Madrid, Rev. Occidente, 1925.

451



teamientos, como aquella en que, si bien «se ha terminado la edad de la religión
como estructura», no obstante, «sería ingenuo creer que hemos terminado con la reli­
gión como cultura». En realidad, dice Gauchet, «la sociedad moderna no es una socie­
dad sin religión, es una sociedad que se ha constituido en sus articulaciones princi­
pales por metabolización de su función religiosa»,2. Probablemente ocurre que esa
función estructuradora se ha desteologizado progresivamente en tal proceso de meta­
bolización. Ahora bien, en cuanto subsiste como cultura, como teología, tendrá que
tener implicaciones políticas; es decir, no se puede descartar absolutamente la teolo­
gía política.
En lo que concierne a la estricta perspectiva de la relación derecha-izquier­
da, el mencionado auge histórico de la izquierda, dada la significación atribuida his­
tóricamente a esta palabra, implica, efectivamente, no sólo la tendencia a la nega­
ción fáctica de la teología política, sino la de toda teología; tal vez, más bien, su
exclusión o el intento de excluirla superándola, de una forma que recuerda mucho
a Comte, a quien cita Blumenberg, quizá demasiado de pasada, por esa mundanización a través de la escatología que conlleva, por ejemplo, la citada idea del hom­
bre nuevo, radicalmente desenraizado, agresivo en aquel sentido, etc. Sin embar­
go, efectivamente, además de lo indicado anteriormente sobre las implicaciones
políticas de toda teología, dadas las raíces ontológicas de la relación, todavía sub­
sistiría, desde este punto de vista, que la «negación científica» de la teología políti­
ca, más o menos eficaz en la modernidad, pudiendo llegar ahora a parecer abso­
luta, tampoco puede ser definitiva, aunque lo parezca en el plano intelectual. Es
una pretensión, en parte realizada, comprensible en el específico p ath os de la épo­
ca modema-contemporánea; no obstante, con trario sensu, pone de relieve la pregnancia de la teología política; es decir, de las relaciones inevitables entre religión y
política, o de las implicaciones políticas de la religión. En definitiva, de la imposi­
bilidad de la política de prescindir de la religión.

La re la ció n o n to ló g ica e n tre d erech a e izquierda

Derecha e izquierda son constantes cósmicas. Pero no sólo hay una dere­
cha y una izquierda en el cosmos, sino, en un sentido más restringido, en la natu­
raleza y en la vida humana, empezando por la de cada hombre. En él se manifies­
ta de manera primaria, inmediata y elemental en la distinción cualitativa entre la
mano derecha y la mano izquierda, con unas consecuencias tales que cabe hablar12

12
2.a, II, págs. 234-236.

452

L e d ésen ch en tem en t d u m on d e. U ne b is to ir e p o litiq u e d e la relig ión , París, Gallimard, 1985,



del pensar con las manos 13. Quizá por eso tenían los romanos un dios con dos
caras, Jano, dios central, que unía las dos principales formas de vida -la del allen­
de y del aquende- como el dios de la iniciación a los misterios y el de las corpo­
raciones de artesanos, simbolizando la inseparabilidad vital de los dos mundos o,
si se prefiere, de las dos formas de vida, que reflejan quizá las ideas derecha e
izquierda.
El caso es que, según la concepción ontológica ancestral, derecho, dere­
cha es semánticamente lo justo, lo fundado, lo razonable, lo verdadero, seguro,
indubitable; antiguamente, lo legítimo, lo cierto; lo derecho es el Derecho, hoy en
decadencia, habiendo sido sustituido casi enteramente por la legislación, inspirada
en gran parte por la izquierda, aunque sea «realizada» por la derecha. Lo izquierdo,
procedente de la palabra ezker, esquerra, de origen vascuence, significa lo mismo
que el vocablo latino scaevus, siniestro, de mal agüero, perverso, maligno, y el grie­
go skbaiós. Hay otra palabra latina, sinister, que designa el lado contrario al dere­
cho, evocando en el lenguaje lo siniestro, lo oscuro, lo negativo; «izquierdear» es
apartarse de lo que dictan la razón y el juicio. La distinción, que evoca con un matiz
material la de lo apolíneo y lo dionisiaco como categorías permanentes, así como
la diferencia entre derecho e izquierdo, es obvia. Lo derecho viene a ser lo bueno
y lo izquierdo lo malo; representan tradicionalmente la diferencia entre el bien y el
mal. Ahora bien, la causa ontológica de la relación derecha-izquierda es la exis­
tencia de un centro. Lo que implica la existencia de un orden del que deriva la jus­
ticia, a la que da su medida. De ahí el sentido de la conocida frase atribuida a Goe­
the: «Prefiero la injusticia al desorden.» Centro derecha e izquierda han aparecido
siempre como elementos configuradores del orden.

E L C EN TR O , PR IN C IPIO O N TO LÓ G ICO

La época actual, ganada, ciertamente, por la mundanización en uno u otro
significado -¿se podría hablar de mundanización de la secularización?-, se caracte­
riza por la pérdida del centro o de su sentido, o el descubrimiento o la creencia en
que no hay centro. Puede ser interesante recordar a este respecto lo que ocurre en
la física, ciencia que suele anticipar y reflejar muchas preocupaciones, ideas y rea­
lidades sociales. La teoría de la relatividad y la física cuántica han «desvalorizado»
el papel del centro de tal manera, que los científicos suelen decir que el siglo xx
será recordado, justamente por la relatividad y la mecánica cuántica, pero, en ter­

13
Vid. D. de Rougemont, P en s a r c o n la s m an os (S o b re la s ru in a s d e u n a c u ltu ra b u rg u esa ),
Madrid, Magisterio Español, 1977.

453



cer lugar, por la teoría del caos, que al presuponer la inexistencia de un centro, eli­
mina la concepción de Laplace de la predecibilidad determinista. Se menciona
como ejemplo el hecho de que una mariposa, al remover el aire en Peking, puede
provocar tormentas un mes más tarde en Nueva York (the Butterfly E ffect) u . Aho­
ra bien, el mundo histórico no está menos revuelto y descentrado que el de la físi­
ca, habiendo aparecido incluso una nueva modalidad posible de ciencia social, la
-caología», que persigue el conocimiento de la realidad dando por supuesta la ine­
xistencia de un centro de referencia. En cualquier caso, no cabe duda que centro
es a la vez principio ontológico y gnoseológico.
El ordenalismo medieval, centrado en Dios Creador, debido a un conjunto
de circunstancias, entre ellas al averroísmo, al voluntarismo impulsado principal­
mente por Duns Scoto, al nominalismo de Ockham y, en el mundo histórico, si pue­
de establecerse esta diferencia, a la Reforma protestante, que constituyó, en gran
medida, una consecuencia de aquellas tendencias intelectuales, entró en crisis a par­
tir del siglo xiv. Progresivamente, se sustituyó la vivencia del orden natural por crea­
ción, de origen extrahumano y, en este sentido, objetivo, por el orden estatal decisionista, como sugirió C. Schmitt, es decir, por la de un orden humano, artificioso,
subjetivo, en cuanto producto de la voluntad humana, cuya expresión nítida es el
contractualismo, mediante el que se instituye -según Hayek, se construye- el orden
social frente al caos de la vida natural. Con el tiempo, el Estado, deu s m ortalis, con­
solidado inicialmente, hacia mediados del siglo xvi, como un centro todavía relati­
vo, puramente político, se hizo centro absoluto a partir de la Revolución Francesa,
al derrotar a su gran rival universalista, la Iglesia, y arrumbar con ella su concepción
del orden.
La discusión sobre la mundanización se refiere a este contexto moderno
desde su origen, que puede datarse en el momento de la aparición de la ciencia
-Copémico, Keplero, Galileo, e tc .-1415 y, en el mundo histórico, en la paz de Westfalia (1648), con la derrota del imperio hispánico, que aún se regía por la cosmovisión medieval. Los efectos de la concepción moderna se siguen prolongando has­
ta hoy en día en el mundo histórico, aunque seguramente, por citar otra fecha, sin
duda ha entrado en crisis terminal en 1989, arrastrando consigo, naturalmente, el
orden estatal. De ahí la disolución de la idea de orden y la realidad o apariencia
de caos en el mundo humano.

14 Vid. J. G leick, C haos. M akín g a n ew S cien ce, Penguin Books, 1988. La idea, que no era
extraña a Platón, es muy importante en la filosofía de A. N. Whitehead.
15 H. B lumenberg ha estudiado este origen en D ie G én esis d e r k o p e m ik a n is c h en W elt, 3 B.
Francfort, Suhrkamp, 1975.

454



El hecho pertinente aquí, sin perjuicio de los avatares de la modernidad y
la actual situación, calificada justamente de postmoderna, es que siempre ha exis­
tido la idea de un centro, idea que tiene su correlato inmediato precisamente en la
de orden, en la que siempre cabe distinguir, más o menos explícitamente, una dere­
cha y una izquierda referidas al centro1617.
El centro, decía Mircea Eliade, es «la zona de lo sagrado por excelencia, la
de la realidad absoluta»,7. De hecho, ha sido considerado desde siempre el origen,
el punto de partida de todas las cosas, el principio, el ser puro, un lugar ontológico, existiendo una abundante mitología en torno suyo. La idea de un «centro del
mundo», de un «eje del mundo», etc., es antiquísima, habiendo adoptado múltiples
manifestaciones concretas, según las culturas y las civilizaciones. Para los romanos,
m undus -e l surco que se trazaba en torno al lugar donde había de fundarse una
ciudad-, constituía el punto de encuentro entre las regiones inferiores y el mundo
terrestre. Todo lo que se funda, lo es en el centro del mundo, puesto que toda crea­
ción repite el acto cosmogónico por excelencia, la creación del mundo, creación
que se efectuó a partir de un centro. Por ende, «el acceso al centro, -escribía
M. Eliade-, equivale a una consagración, a una iniciación; a una nueva existencia
real, duradera y eficaz»18. El famoso mito del Laberinto encubre la idea de un cen­
tro de difícil acceso en el que se encuentra un símbolo más o menos claro del
p oder, de la sacralid a d y de la in m ortalid ad 19. En fin, el centro es el principio, el
origen, el medio, el punto de equilibrio, lo que armoniza, lo que ajusta, la fuente
de la justicia, siendo la idea de polo equivalente a la de centro20. Punto de parti­
da, el centro es también punto de llegada, pues todo debe retomar a él, por lo que
la repetición desempeña un papel esencial en la mitología del centro.
Unas veces son cosas e instituciones, otras personas las que desempeñan
el papel de centro; también pueden ser centro fenómenos e ideas.

16 Sobre la idea de orden como problema central de la filosofía política contemporánea,
había llamado la atención H. B arth, inspirado por D roysen, en D íe Id e e d e r O rdnu ng, Erlenbach-Zurich,
Eugen Rentsch, 1958. Esta obra ha pasado relativamente desapercibida. En tomo a la idea de orden se
plantean, decía Barth, convencido de que -una filosofía política tiene que incluir necesariamente una
teoría de la verdad», el problema del consenso y la lealtad, el de la sanción en el sentido amplio de la
palabra y el de las instancias y su jerarquía.
17 E l m ito d e l etern o retom o , trad. R. Anaya, Buenos Aires, Emecé, 1968. I, pág. 25.
18 M. E liade, E l m ito... I, págs. 21 y sigs.
19 M. Euade, T ratad o d e h isto ria d e la s relig ion es, trad. A. Madinaveitia, Madrid, Inst. Est. Polí­
ticos, 1954, & 145, págs. 356-358.
20 Vid. R. G uenon, S ím bolos fu n d a m en ta les d e la c ie n c ia sa g ra d a , trad. J. Valmar, Buenos
Aires, Eudeba, 1976, VIH, «La idea de centro en las tradiciones antiguas».

455



Así, es universal la mención de un árbol cósmico que se encuentra en el
centro del mundo, con innumerables modalidades interpretativas. Palacios y tem­
plos, equivalentes a «montañas sagradas», son espacios sagrados, centros locales
totémicos aislados del espacio profano circundante, que el hombre no elige, sino
que se limita a «descubrir», donde se encuentra el délo con la tierra y el infierno,
que se hallan en un mismo e je 21; se quiso ver en el sol, «corazón del mundo», el
centro del mundo sensible; el om phalos es un «centro de la tierra» al que, por ejem­
plo, los celtas dieron valor religioso e implícitamente político22; centro del mundo
era para los judíos la tierra de Israel, y el monte Tabor significaba seguramente
ombligo; el «palomo santo» de la Cábala es el centro del ser total y el bíblico árbol
de la vida estaba en el centro del paraíso, este mismo un lugar central; igual que
la Meca, donde está la gran piedra negra, la Kaabah, como un centro del centro, es
el centro del Islam; el Gólgota era para los cristianos un centro del mundo; las ciu­
dades sagradas, Jerusalén, Roma, etc., son centros espirituales del mundo; en
Oriente y en general, los reyes aspiraban a ser centros del mundo, reyes de reyes,
es decir, reyes del mundo, de donde viene la idea de Imperio; Cristo, centro del
mundo, es el rey del mundo23, Cristo Rey según la encíclica Q uas p rim as; centro
del mundo fue el Moscú soviético para tantos creyentes, ahora desengañados,
muchos de los cuáles siguen añorando un centro24. El famoso «giro copemicano»,
que puso como centro del universo físico al sol, cambió la imagen el mundo, y
Newton le dio nueva forma poniendo más allá, como nuevo centro, la ley de la gra­
vedad. Hay también ideas centrales como «la madre tierra» o el citado «ombligo del
mundo». Empédocles explicaba la dialéctica amor-odio en función de la unidad, el
centro. En la retórica política es frecuente hablar de idées m éres (Comte, Tocqueville) centrales. En política, la unidad que presupone e impone lo Político implica la
existencia de un centro, que es lo que privilegia al poder político, y el liderazgo es
fruto de la tendencia al centro. Etcétera.
El centro determina lo que llamaba Herádito el logos o m étron -la m edi­
d a o síntesis cualitativa de las relaciones que configuran el orden (cosm os, ordena­
miento)- y, derivadamente, lo que hay a su derecha y a su izquierda; pues todo lo
existente se reladona con un punto central, a su diestra o a su siniestra. En fin,
siempre se ha tenido la idea de un «estado primordial», del que deriva lo que lla­
maba R. Guénon la «tradidón primordial», conforme a las eternas vivencias ances­

21 M. Eliade, T ra tad o ..., 140-141, págs. 345 y sigs. También, E l m ito ... I, pág. 20.
22 M. E liade, T ra tad o ..., 81, pág. 226.
23 Sobre la figura del rey del mundo, R. G uenón, L e R oí d u M on de, París, Gallimard, 1958.
24 A veces, la idea del centro se expresa como el medio y la -vía del medio*. En Irlanda hubo
un reino del Medio. Etcétera.

456



trales de la humanidad, principio y fin de todas las cosas, alfa y omega, punto de
partida y de llegada. El centro no es sólo el punto de referencia, sino el origen
de la derecha y la izquierda y la causa de su división, explicando la eterna dia­
léctica existente entre lo derecho y lo izquierdo. El centro es lo que les da su sen ­
tid o y su m ed id a. Un centro es lo justo y aquello a lo que debe ajustarse todo lo
relacionado con él, constituyendo su existencia una garantía contra el caos, la
posibilidad de un orden. Y, por cierto, esa dialéctica entre la derecha y la izquier­
da impide que el centro ordenador sea neutral25, precisamente por ese carácter
ordenador.
Por otra parte, el centro como lo real, la realidad misma, es también el
resultado de la actividad de algo o de alguien. Hegel distinguía entre R ealitdt y Wirklichkeit, entre realidad muerta, sin vida, y realidad efectiva, viva. El centro, y exis­
ten infinidad de centros según lo que se considere o la perspectiva bajo la que se
considere, como R ealitdt es un cadáver; pero al mismo tiempo, puesto que no hay
centro sin derecho e izquierdo, si hay derecho e izquierdo es W irklichkeit: la dere­
cha y la izquierda lo dinamizan y le dan vida. Por eso el centro es siempre tensión,
ya que lo derecho y lo izquierdo tiran de él, queriendo atraérselo para identificar­
se con él, por ser la fuente o Q uelle de su vigor. La tensión del centro es la tensión
existente entre lo derecho y lo izquierdo, entre lo recto y justo y lo torcido e injus­
to. Ambos, lo derecho y lo izquierdo, luchan, como el amor y el odio en Empédocles, por conquistar el centro e imponerse absolutamente, teniendo esa eterna opo­
sición un carácter cósmico.
Guénon recordaba, a este resf>ecto26, que la llamada tradición primordial
representaba el centro como un principio inmóvil, de lo que es un ejemplo el tite­
os aristotélico, el primer motor inmóvil que mueve todo; principio que es, en sí mis­
mo, conocimiento puro de la realidad. Ese principio o theós no actúa; rige el movi­
miento de todo sin participar en él; únicamente contempla, y por eso los griegos
consideraban la teoría, el teorizar (théorein ) la forma suprema de praxis o acción,
en contraste con la actividad desordenada de la pura praxis, cuyos fines pueden
coincidir o no con los del orden que emana del centro o principio supremo -co n
la medida de la cultura-; de ahí la distinción jerárquica entre la teoría y la práctica:
la teoría se refiere a la verdad; para la acción, la verdad es sólo una referencia más
o menos clara, próxima o lejana a la que se atiene o de la que prescinde.

25 Es significativo que Bodino contribuyera a consolidar el Estado presentándolo como neu­
tral, a fin de resolver la cuestión de la tolerancia planteada por las guerras de religión.
26 L a g ra n tría d a , trad. F. Gutiérrez. Barcelona, Obelisco, 1986.

457



Por otra parte, es sabido que, desde G. Dumézil, suele verse lo trinitario
como una categoría, al parecer específica del pensamiento indogermánico. Aunque
ahora se discute esa tesis, a decir verdad, cuando se habla del dualismo derechaizquierda, en realidad no hay tal dualismo, puesto que requiere implícitamente un
centro, que no es sólo mediación, sino principio y fin, origen y término que lo haga
inteligible. Así pues, existe una trinidad gnoseológica centro-derecha-izquierda,
inteligible horizontalmente y verticalmente. Hay orden en sentido horizontal y en
sentido vertical. El primero es el propio de la política; el segundo es más propio de
la religión. El desorden vertical no significa lo mismo que el desorden horizontal.
Etcétera.
H orizontalm ente, el centro es un espacio del que irradia todo lo que se
desenvuelve o despliega a su derecha y a su izquierda. Hay así una d ialéctica dual
entre lo derecho y lo izquierdo, que sugiere los conceptos de unión y división entre
ambos, que tienen como referencia obligada el centro. En esta perspectiva, pecu­
liar de la política, que por cierto era la de Hobbes, la dicotomía tiene un carácter
espacial, estático o, si se quiere, relativamente conservador: aún se trata de mante­
ner la simetría, sin perjuicio del cambio de lugar de los atributos.
Verticalm ente, el binomio encierra la idea de hacia arriba y hacia abajo;
tiene un carácter temporal, de movimiento; la perspectiva es aquí histórica. Así
considerado, el centro, más que irradiación implica atracción; por ejemplo, en el
sentido de que todas las cosas apetecen el ser equivale a un polo. A partir del cen­
tro se mueve todo en una u otra dirección; si lo hace hacia arriba, se confunde
con la idea de lo recto, de derecho, de lo justo, de la marcha, impulsada por la
justicia, que atrae hacia lo alto, hacia el cielo, hacia la luz, hacia la plenitud; si es
hacia abajo, con la idea de lo abisal, de la injusticia, de la desmesura sin fondo,
de lo oscuro y sin luz, de lo caótico, de la nada, de lo maligno y perverso, en fin,
de lo demoníaco. La oposición vertical implica, pues, asimetría, jerarquía: hacia
arriba, lo esencial, el cielo, lo activo; hacia abajo, la sustancia, la tierra, la pasión.
La filosofía platónica se relaciona con esta visión del centro, la idea de la ideas, la
idea del bien, a la que aspiran todas; Cristo, centro personal del mundo, fue cru­
cificado entre dos ladrones, -uno a la derecha y otro a la izquierda», como atesti­
guan San Mateo y San Marcos; asimismo, Rousseau y la Revolución Francesa verán
la relación derecha-izquierda según esta perspectiva vertical, modificando el sen­
tido de la actividad política, que deja de ser espacial, concreta, referida principal­
mente al presente, para inscribirse en el plano histórico, temporal, directamente
referida al futuro.

458



SOBRE LA HISTORIA DE LA DERECHA Y LA IZQUIERDA

Dada la naturaleza ontológica del centro y de la relación derecha-izquier­
da, pueden rastrearse hasta muy lejos los antecedentes de esta dicotomía, aunque no
se denomine estrictamente así. Por ejemplo, la interpretación de la historia de Coleridge descansa en los términos perm an en cia y progresión, siendo bien conocida la
de Comte en función del orden y el progreso. Recientemente, J. du Perron ha aven­
turado un bosquejo histórico de la dialéctica derecha-izquierda. Remontándose a los
imperios antiguos, se apoya hermenéuticamente en el binomio tradición-revolución,
más antiguo que aquél, terminología moderna nacida en la Revolución Francesa27.

27
D roite et g a u c h e. T rad ition e t rév olu tion . Puiseaux, Pardés, 1991- Perron ofrece un cuadroresumen comparativo de las diferencias entre derecha e izquierda. Aunque suscita dudas y reservas, pro­
bablemente será útil transcribirlo: permite ver cómo en ambos conceptos, aun en su uso político con­
temporáneo, resuma una serie de ideas básicas, y en qué medida la derecha actual está alejada de la
tradicional y se ha aproximado a la izquierda.
D erech a

Iz q u ierd a

Ontología
Espiritualismo
Transcendencia
Ser
Religión
Pesimismo
Pecado original
El Mal
La naturaleza humana
Revelación
Realismo
Sabiduría
Concepción cíclica
del tiempo
Decadencia de
las civilizaciones
Edad de Oro en el Pasado
Dios origen del Poder
La realeza sagrada
Aristocracia
Familia. Propiedad
Jerarquía y Orden
Holismo
Las comunidades naturales
El Estado orgánico
Las libertades concretas
Conservadorismo
Tradición
Patria

Dialéctica
Materialismo
Inmanencia
Tener
Antirreligión, Ateísmo
Optimismo
Angelismo, Humanismo
Negación del Mal
El hombre perfectible
Racionalismo'
Idealismo, Nominalismo
Ciencia
Concepción lineal
del tiempo
Progreso de
la Humanidad
Edad de Oro en el Futuro
El Pueblo origen del Poder
La Democracia
La Mayoría, la Masa
Comunismo
Igualdad y Justicia
Individualismo
La Sociedad individual
La Organización racional
La libertad abstracta
Progresismo. Revolución
Utopía. Mesianismo
La Internacional

459



Prescindiendo de los antecedentes, el punto de partida de la época moder­
na en la perspectiva de la derecha y la izquierda es, sin duda, el aludido otoño de
la Edad Media. En los siglos xiv y xv, al decaer el universalismo eclesiástico, carac­
terizado por el dualismo Iglesia-Imperio, dentro del ambiente, por decirlo así, de la
derecha, comenzó la profunda escisión, paulatinamente agrandada, susceptible de
ser interpretada en términos de derecha e izquierda, entre el mundo de la religión
y el mundo político. Escisión de la que resultó, como es de sobra conocido, la
segunda gran emancipación de la política de la religión. Si se aplica el binomio dere­
cha-izquierda como una categoría histórica, con el auge del particularismo estatal
empezó a dejarse percibir claramente una agudización conflictiva de la normal ten­
sión dialéctica entre ambas, antes poco notoria, dado el predominio indiscutible de
lo derecho. En realidad, esa tensión era anteriormente espacial, política; ahora
comenzó a ser también temporal, histórica. Quizá no sea demasiado atrevido afir­
mar que en el mundo moderno se complicó paulatinamente como tensión de opo­
sición directa entre la política y la historia, entre el pragmatismo político y el ideologismo historicista.
Arrumbada en el siglo xvi la concepción ordenalista centrada en lo sagra­
do, que consideraba el orden, cuyo centro era, pues, lo sacro, de origen extrahu­
mano, simplemente natural en el sentido antiguo y natural por creación en el cris­
tianismo, que es lo que evoca la palabra naturaleza hasta Kant, a partir de entonces,
todo el pensamiento moderno, empezando por Descartes y su interlocutor Hobb es28, ha perseguido la localización o institución de un centro que permitiera orde­
nar el caos del mundo y garantizar las legitimaciones, que desde el siglo x v iii , la
época de la ideología, se diferencian, según Gauchet, en ser extra-sociales, es decir,
por el pasado o el presente, e intra-sociales, por el futuro29.
Desde un punto de vista ontológico, parece evidente que, a lo largo de
los siglos modernos, sobre todo si se considera que la época propiamente moder­

Guerra
Paciflsmo
Herencia
Educación
Defensa de las élites
Defensa de los pobres
La Persona
La Sociedad
Ascetismo
Productivismo. Técnica
Protección del Saber
Difusión del Saber
Heroísmo. Deberes
Felicidad (derechos)
El guerrero
El burgués
Arquetipo: El Rey Arturo
Arquetipo: Prometeo
28 Como subraya M. Gauchet, op . cit., 2.a, II, pág. 248, desde el punto de vista de la evolu­
ción de la estatalidad, la marcha de Descartes «es estrictamente homóloga- a la de Hobbes.
29 Op. cit., 2.a, II, pág. 256.

460



na comenzó con la paz de Westfalia (1648), aumentó la presión de lo izquierdo,
por lo que no es casual que el estricto uso político de los términos derecha-izquier­
da tenga un origen concreto en la revolución francesa, en sí misma una guerra civil
(R. Koselleck), aunque no se difundiese hasta la III República. Y ello no sólo por
el carácter antihistórico de aquella revolución y por coincidir con el comienzo de
la ontologizadón del Estado y la sociedad como una suerte de centros primordia­
les, a falta de otro centro, sino porque, interpretada la revolución según la pers­
pectiva ontológica de la derecha y la izquierda, su cau sa últim a fu e e l ch oq u e d efi­
nitivo, abierto, entre am bas, la d erech a y la izqu ierda, u n a vez qu e esta últim a tuvo
bastan te fu e r z a p a r a sostenerlo. La izquierda triunfó en la revolución, cuyas legiti­
maciones dependen del futuro, empezando a imponerse intensamente la mundanización a partir de este momento, a través de una escatología propia -simboliza­
da pasajeramente por la diosa Razón venerada en Nótre-Dame-, en detrimento de
la teológica, incluida la teología política30. Como seguramente hubiera dicho Jouvenel, la izquierda tendió a sustituir el sentido de la vida por el sentido de la His­
toria. Si la Teología, secularizada o no, daba antes sentido a la vida, ahora empezó
a recibirlo de la Historia, transformada en una suerte de escatología mundana por
las grandes filosofías de la historia de la época, de las que constituye el mejor ejem­
plo la de Comte.
Lo característico del presente momento histórico es, efectivamente, el cam­
bio de signo, muy visible, de la relación derecha-izquierda. Ahora, bajo el dominio
del pensamiento histórico, se propende a ver lo positivo y benéfico en lo izquier­
do, considerado tradicionalmente lo negativo y maligno. Y no sólo en política,
ámbito en el que nadie quiere parecer «a derechas» ni de «derechas», término mal­
dito, cuando lo cierto es que la gente normal -la mayoría de la gente-, igual que
se maneja normalmente con la mano derecha, es social y políticamente de «dere­
chas», es decir, conservadora, incluso aunque vote o prefiera a candidatos de
«izquierda»; justamente en política no hay nada más «conservador» que un «izquier­
dista» o progresista que ha llegado por fin a tener poder, a estar en el «centro» o a
ser un centro. Quizá porque el estado natural del hombre es el dogmatismo, como
decía Augusto Comte.
En la perspectiva de la tradición ancestral de la humanidad, podría con­
siderarse patológica la actitud generalizada de rechazo u ocultación de la derecha,
como si no se quisiera nada «a derechas». Debiera dar que meditar el hecho de que
la derecha haya sido completamente aniquilada en este siglo en los dos países más

30
Muy útil para esto, C. Schmitt, P o litiscb e R om an tik. Schmitt relaciona el p a th o s romántico
con la negación del pecado original.

461



grandes del mundo, Rusia y China; o que, en la situación actual de Occidente, es
prácticamente imposible la p olítica, una política au tén ticam en te de derechas o
siquiera un au tén tico partido de derechas, que, por otra parte, no tendría sentido
en cuanto tal31, debido a la intensidad de la presión historicista de la izquierda. La
lucha eterna, escatológica, entre la derecha y la izquierda, tal como se planteó
hacia el siglo xrv, ha sido ganada por la izquierda: la cultura es de izquierda, la
opinión pública es de izquierda y los gobiernos, de izquierda o de derecha, pri­
sioneros -sabiéndolo o no y creyéndolo o n o - de las legitimaciones -e l dogma­
tismo- que otorga el mundo cultural, son incapaces de gobernar p olíticam en te. De
hecho, el igualitarismo, empezando por la igualdad de lá derecha y la izquierda,
de la que constituye un buen ejemplo la llamada qu erella -quizá también eternaen tre los antiguos y los m od ern os32, ha afectado a la relación derecha-izquierda.
¿Pero no será que, por fin, se ha logrado realizar el ideal del Estado de ser com­
pletamente neutral y neutralizar todo? ¿De ser un orden neutral? Neutralidad e
igualitarismo van de la mano, y la neutralidad acaba con la tensión entre derecha
e izquierda. No obstante, desde un punto de vista teológico, la neutralidad, que
suprime la diferencia entre el bien y el mal, como es perceptible en la figura del
príncipe maquiavélico en contraste con la figura del rey, según ha notado Leo
Strauss, habría que decir que es de izquierda.
El tema está ligado seguramente al de la «pérdida del sentido de la reali­
dad» en la cultura occidental contemporánea33. La evolución de la dicotomía se
relaciona, en fin, con el inmanentismo y la crisis del concepto de verdad, el auge
del nihilismo y la decadencia del pensamiento, decididamente débil al no poder
asentarse en el sentido común, destruido, advertía Whitehead, por la manía de
inventar y reinventar, de la novedad, a la que aluden Blumenberg y Schmitt. Tam­
bién tiene que ver con el auge de la voluntad de poder, suscitada por el raciona­
lismo constructivista estudiado por Hayek, que encuentra su mayor obstáculo en lo

31 Tanto la extrema derecha como la extrema izquierda -induido el terrorismo de uno u otro
signo- pertenecen al mundo conceptual de la derecha y la izquierda dominado por la izquierda. Puede
chocar la afirmación de que la auténtica política sólo puede ser de «derechas». La explicación, que no
cabe abordar aquí, hay que buscarla en la metafísica del trinomio centro-derecha-izquierda.
32 Vid. J. A. Maravau, A n tigu os y m od ern os, l a id e a d e p ro g reso en e l d esa rro llo in ic ia l d e
u n a so c ied a d , Madrid, Sociedad de Estudios y Publicaciones, 1966. F. L. B aumer, y señala que la nueva
visión o imagen del mundo que dio lugar a esta famosa querella, hubiera sido inconcebible sin la revo­
lución científica, pero debió mucho al pirronismo y al renacimiento religioso, tanto católico como pro­
testante. £7p en sa m ien to eu ro p eo m od ern o. C o n tin u id a d y c a m b io en la s id ea s, 1600-1950, trad. J. J. UtriUa. México, Fondo de Cultura, 1985, IX, pág. 119.

33 Sobre

esto, y en relación con la política, J. Fueyo , «La crisis moderna del principio de rea­

lidad», A n ales d e la R ea l A ca d em ia d e C ien cia s M orales y P olíticas, núm. 70, 1993.

462



derecho, en el sentimiento del Derecho y de lo justo. Y, asimismo, con la falta de
un centro espiritual de referencia, como advirtiera Augusto Comte, de una autori­
dad espiritual capaz de determinar el logos o m étron de la cultura. Etcétera.
Las culturas, las religiones -por ejemplo, la bíblica, tanto en el Antiguo
como en el Nuevo Testamento-, las mitologías, las leyendas, la tópica, el sentido
común, están llenos de referencias a la preferencia por lo derecho, lo «a derechas».
Tiene mucho que ver con su desprestigio la alteración en la visión de la idea de
cam bio. Considerado desde siempre como vía a la corrupción de algo, por ejem­
plo de la forma de vida política, ligada desde el siglo xvni a la de progreso, es decir,
vista temporalmente en vez de espacialmente, ha adquirido un carácter positivo,
benéfico. Lo cierto es que se trata de un interesante y grave problema cultural con­
temporáneo, que tendría además que explicar por qué ha alcanzado la «izquierda»
el predominio moral casi absoluto sobre la derecha, que, extasiada ante la cultura
de «izquierda», la reverencia y aplaude. Si sólo fuera en la política no tendría mayor
relevancia. Los políticos auténticos escasean mucho, sobreabundando los profesio­
nales de la política, que, en cuanto profesionales, están a lo suyo y rara vez se ente­
ran de nada verdaderamente importante: están más preocupados por seguir, es
decir, complacer a la opinión, que no es un dechado de sabiduría, en lugar de diri­
girla. Tema muy actual e interesante, ligado al de la profesionalización o burocratización del político.
En ñn, lo sorprendente es que, invirtiéndose una tradición, al parecer
común a todas las culturas, casi de pronto se represente, acepte y afirme lo sinies­
tro como lo bueno, lo positivo; y, en cambio, lo derecho -incluido en ello, signifi­
cativamente, el Derecho- como lo malo, lo negativo.
Merecería la pena considerar hasta qué punto no tiene que ver esta inver­
sión con la mentada destrucción del sentido común, por lo menos en contraste con
lo que es ancestralmente tradicional, debido a la intensa m an i-pu lación ideológica
que ha trastrocado la medida de la cultura M, y a que esta última sea neutral, si no
nihilista. Pero esta específica manipulación había sido preparada en el siglo xvm,
institucionalizándose a partir de la revolución francesa.34

34
Como ha observado E. Cassirer, a partir del Renacimiento la idea de medida fue sustitui­
da por el concepto de orden. E l p ro b lem a d e l co n o cim ien to , trad. W. Roces. México, Fondo de Cultura,
1963, IV, I, III, págs. 64 y sigs. Cassirer se referia a la Geometría, pero hay un paralelismo en el mundo
histórico, en el que el concepto de orden devino fundamental en un sentido distinto al del ordenalismo
medieval: ahora era preciso fundar el orden, y ese orden fue el estatal.

463



Prescindiendo del cartesianismo estricto y sus derivaciones, que abocó casi
en seguida al descubrimiento de la ley de la gravitación como centro del universo
físico, de la citada querella entre los antiguos y los modernos, en la que ve Blumenberg «el an alog on estético de la disolución de la validez del aristotelismo»3536, o
del papel de la gnosis * , cabe señalar un origen político muy concreto de la con­
traposición moderna entre derecha e izquierda en Hobbes, el primer gran teorizador del Estado, al que definió como el «dios mortal», una especie de centro de cen­
tros, al mismo tiempo que abría paso a la ideocracia, característica de la izquierda.

H O B B ES Y E L AU G E D E LO IZ Q U IER D O

El ideocrático, antihistórico e intelectualmente revolucionario contractualismo político racionalista moderno introdujo imaginativamente un dualismo fun­
damental en el pensamiento y en la interpretación de la realidad histórica, que
debió su prestigio y su difusión, sobre todo, a la imaginación política de Hobbes37.
En la situación caótica de su tiempo, en el que el estado normal de Euro­
pa era la guerra civil por causas religiosas combinadas con la resistencia de los anti­
guos poderes sociales a la consolidación de la estatalidad, y dada la evolución de
lo estatal, afirmado a mediados del siglo xvi, el pensador inglés imaginó la posibi­
lidad de hacer de este instrumento de poder un orden p olítico racional, objetivo,
en sustitución del natural por creación en el que prevalecía el Derecho, que había
ido perdiendo vigencia debido al nominalismo, a la Reforma y al auge del particu­
larismo estatal. A p artir d e H obbes y e l Estado, la oposición an cestral en tre d erech a
e izqu ierd a em pezó a inclin arse a fa v o r d e esta ú ltim a38. Disminuyó la jerarquiza-

35 Op. cit., III, pág. 42.
36 Entre la numerosa literatura sobre la gnosis, E. Voegeun, N u eva c ie n c ia d e la p o lític a , trad.

E. Sánchez Pintado, Madrid, Rialp, 1968. C ien cia , p o lític a y g n osticism o, trad. E. Prieto Martín, Madrid,
Rialp, 1973- F rom E n leig h ten m en t to R evolu tion , Durham, Duke University Press, 1978. También O rd er
a n d H istoty, 5 vols., Louissiana State University Press, 1956. Mucho de lo que atribuye a la tradición
gnóstica podría interpretarse perfectamente por la dialéctica derecha-izquierda. Desde este punto de vis­
ta, la gnosis representa la izquierda. Según Voegelin, «el movimiento gnóstico había adquirido una rele­
vancia social masiva en la Ilustración y en el Idealismo- (C ien c ia , p o lític a y g n osticism o, pról. pág. 11).
37 Vid. D. Negro, -Tilomas Hobbes: de la razón estética a la razón política-, R evista d e E stu­
d io s P olíticos, núm. 212, (1977), y -La imaginación política de Hobbes-, R evista d e E stu d ios P olíticos,
núm. 215 09 7 7 ).
38 Sería muy interesante examinar, a la luz de la perspectiva de la oposición escatológica
entre derecha e izquierda, el asombro de tantos hombres, espiritualmente aún medievales o pertene­
cientes a la tradición política anterior al definitivo establecimiento del Estado, ante este nuevo fenóme­
no. Ejemplo de esa actitud antiestatista, por razones que podrían calificarse de derechas en el sentido

464



ción y aumentó la igualación (contractualismo), decreciendo la verticalidad y pros­
perando la horizontalidad. El orden horizontal empezó a excluir el orden vertical;
luego, tras la Gran Revolución, lo absorbió.
Maquiavelo y el mismo Bodino apenas veían aún en la estatalidad otra
cosa que un instrumento de poder del principe. Este último lo convirtió ya en Esta­
do soberano, en un centro político particular y neutral capaz de imponer su pro­
pio orden. La hazaña de Hobbes consistió en unlversalizar el Estado como idea, y
el Estado, una vez firmemente asentado en el pensamiento y en la realidad existencial como exclusivo centro mundano, prosiguió su carrera de la mano de los
monarcas hasta independizarse completamente de ellos: de máquina incomparable
del poder político personal de los príncipes, pasó a convertirse en automático
receptáculo impersonal de todos los poderes que iba absorbiendo, hasta que, sus­
tantivándose, empezó a marchar por si sólo. Este fue el tercer gran momento del
Estado, el del Estado propiamente moderno, que, como ha mostrado Bertrand de
Jouvenel39, emergió de la Revolución Francesa. De instrumento de poder (el Esta­
do de poder de Maquiavelo) y receptáculo del poder estrictamente político (el Esta­
do soberano de Bodino), el Estado político objetivo de Hobbes llegó a ser el recep­
táculo de todos los poderes, del Poder (Estado Total, o Minotauro). Es decir, un
centro absoluto espiritual y material a la vez, político y administrativo, como captó
Tocqueville, y, por tanto, con una derecha y una izquierda desiguales, asimétricas
como las caras del dios Jano, en el que lo espiritual y lo político se subordinan cada
vez más a lo material y administrativo, según un movimiento vertical inverso al que
era considerado normal.
En efecto, desde mediados del siglo xvi, todas las fuerzas fluyeron hacia
el Estado. La estatalidad, originariamente una máquina o artefacto, una suerte de
au tom atón como los ingenios renacentistas, en sí misma, en cuanto técnica, neu­
tral, se fue convirtiendo en centro sistem ático30 de la vida a lo largo de la Edad
Moderna, a medida que concentraba los poderes sociales de origen feudal y canó­
nico, determinando el sentido y la naturaleza del orden.

tradicional, son el cardenal inglés Reginald Pole y, en general, los escolásticos españoles y los debeladores del maquiavelismo y de la razón de Estado.
39
E l p o d er. H istoria n a tu ra l d e su crecim ien to, trad. J. Marcos de la Fuente, Madrid, Unión
Editorial, 1999. Y, sobre todo, L os o ríg en es d e l E stad o m od ern o. H istoria d e la s id e a s en e l sig lo xix, trad.
G. Novás Peleteiro, Madrid, Magisterio Español, 1976.
30 Decía Voegeun: -La filosofía surge del amor al ser; es el afán amoroso del hombre por
reconocer el orden del ser y conformarse a él. En cambio, el gnosticismo quiere enseñorearse del ser;
y f>ara lograrlo construye su sistema. El sistema es una forma gnóstica y no filosófica de pensar- (C ien ­
c ia , p o lític a y g n osticism o, 3, págs. 56-57).

465



El pensamiento de Hobbes, típico pensador político, era todavía espa­
cial 41, y la primera gran oposición política moderna entre derecha e izquierda se
dio con el trastrueque del orden existente entre la autoridad espiritual y el poder
temporal. Es sintomático el dibujo de la figura mítica del Gran Leviathan en la con­
traportada del libro capital de Hobbes. Hobbes mantiene el equilibrio propio de un
centro, el M ortall G od Leviatán, entre el poder temporal, representado por la espa­
da, y el poder espiritual, representado por el báculo. Sin embargo, no sólo horizontaliza radicalmente la relación, sino que, curiosamente, aun en el supuesto de
que la figura esté «vuelta» pensando en el efecto visual, el símbolo eclesiástico lo
sostiene la mano izquierda, mientras la derecha empuña la espada, cuando en la
ontología y la simbología tradicionales de lo derecho y lo izquierdo, lo derecho, la
derecha era siempre la parte superior, la preferente y positiva, y la izquierda la infe­
rior, la negativa. Eso no sólo constituye un ejemplo de lo que llamaba Denis de
Rougemont el modo del pensar con las manos42, sino que, teniendo en cuenta el
poder evocador de los símbolos, representa, según la significación ontológica atri­
buida a la derecha y la izquierda, que Hobbes reunificaba de nuevo los dos pode­
res en el Estado, reduciendo la potestas spiritualis a un poder43. Pues se trata en
realidad de una potestas a la que, en rigor, debiera llamarse, como observó Ortega,
au ctoritas spiritualis, ya que no descansa en la fuerza, sino en su relación con la
verdad. En todo caso, sería un puro poder intelectual, según los mismos atributos
simbólicos que aparecen describiéndolo debajo del báculo en la pintura de Hob­
bes, ahora enteramente al servicio del poder de Leviathan, el poder más fuerte en

41 C fr. Sh. S. Woun, P o lítica y p ersp ec tiv a . C o n tin u id a d y c a m b io e n e l p en sa m ien to p o lític o
o c c id e n ta l, trad. A. Bignami, Buenos Aires, Amorrortu, 1973, 8.

42 K. Wilber, recientemente, precisa, modifica y, en cierto modo, invierte la significación atri­
buida a las dos manos. Desarrollando el tema de L a g ra n c a d e n a d e l s e r de A. O. Lovejoy (trad. de
A. Desmonts, Barcelona, Icaria, 1983), escribe: «los dominios de la mano derecha son ajenos a los valo­
res, las intenciones, las profundidades y los significados. La mano izquierda es el hogar de la cualidad,
la mano derecha el de la cantidad; la izquierda es el hogar de la intención y, por tanto, del significado,
mientras que la derecha tiene niveles de magnitud; la izquierda tiene mejor y peor, mientras que la dere­
cha tiene mayor y menor- (C ien c ia y relig ión . E l m atrim o n io en tre e l a lm a y lo s sen tid os, trad. D. Gon­
zález Raga, Barcelona, Kairós, 1998. 6, pág. 108). Por otra parte, critica a los posmodemistas, que no
sólo subrayan «los aspectos de la Mano Izquierda (la faceta interpretativa), sino que tra ta n d e n e g a r to d a
r e a lid a d a la s fa c e t a s d e la M an o D erech a ( a ¡a s d im en sio n es o b jetiv as)• (9, pág. 153). Atribuye a los
empiristas, positivistas, conductistas y «todo tipo de científicos» la negación de «la realidad de las dimen­
siones propias de la mano izquierda», afirmando en cambio que «la única realidad procede de la mano
derecha- (10, pág. 181).
43 «En la situación política del siglo xvii, es decir, en plena lucha del poder absoluto del Esta­
do con la nobleza feudal y la Iglesia, el Leviathán, ateniéndose a esta explicación auténtica, no es más
que una imagen del supremo poder terrenal más fuerte y, a la vez, indiviso...* C. ScHMrrr, E l L ev ia tá n
en la teo ría d e l E stad o d e Ih o m a s H obbes, trad. F. J. Conde, 2.* ed., Buenos Aires, Struhart & Cía., 1990,
pág. 33.

466



este mundo. Por cierto, tampoco deja de ser curioso, que, como ha observado
Schmitt, la imagen de Leviathan perdiese entre 1500 y 1600 la significación demo­
níaca que aún le atribuía Bodino.
Según la distinción de J. M. Bochenski, la autoridad espiritual es autoridad
epistemológica, la autoridad del que sabe, en contraste con la autoridad deontológica, la autoridad del que manda44. O, como dice A. d’Ors, autoridad es saber
socialmente reconocido y desprovisto de poder, mientras la potestas es el poder
constituido45. «La autoridad espiritual, explicaba R. Guénon, se fúnda enteramente
en el conocimiento, puesto que su función esencial es la conservación y la ense­
ñanza de la doctrina, siendo su dominio tan ilimitado como la verdad misma». En
cambio, el poder temporal, sea militar, jurídico o administrativo, está enteramente
comprometido en la acción, encerrado en los límites del mundo humano46, y habría
que añadir, en el caso del Estado, circunscrito dentro de un territorio, en el que no
se oponen de momento la derecha y la izquierda, contenidas por la unión de las
jefaturas temporal y espiritual en el soberano personal neutral.
Hobbes apeló al Nuevo Testamento para avalar la transformación de la
au ctoritas spiritualis en un poder: Jesús, en quien reconocía al Cristo, había afir­
mado: «Mi reino no es de este mundo». Y recuerda insistentemente -«lacónica y
patéticamente», dice H. Blumenberg-, en relación con ello, la divinidad de Cristo
—Jesú s is the Christ—, reduciendo a esta afirmación el mínimo religioso común a
las confesiones cristianas que tenía que hacer suyo el Estado. En la línea de Marsilio de Padua, deducía de la frase evangélica, combinada con el mínimo religio­
so, que la au ctoritas de las iglesias se refiere al otro mundo, a los asuntos pura­
mente espirituales, particulares, privados de cada creyente. Lo que importa de la
Iglesia en este mundo es su poder, y, en cuanto institución, tiene que someterse,
igual que todos los poderes mundanos, al supremo poder de la espada, el poder
soberano.
Por tanto, es correlativa al simbolismo del báculo y la espada la famosa
frase, también repetida varias veces por Hobbes en latín y en inglés, auctoritas, non
ventas, fa c it legem , destinada a trastrocar, por medio de la escatología, como dice
Blumenberg, los residuos intelectuales del orden existente a fin de asegurar el nue­

44 ¿Q ué es au torid ad ? , trad. C. Gancho, Barcelona, Herder, 1979, 4.2, pág. 61.
45 E n say os d e teo ría p o lític a , Pamplona, Eunsa, 1979, VII, «Las traducciones de “exousia” en

el Nuevo Testamento-, págs. 123 y sigs. Observa d’Ors que la idea de autoridad es especiflcamente
romana. En griego no existe palabra que la traduzca con exactitud.
46 A u torité sp iritu elle e tp o u r v o ír tem porel, París, Guy Trédaniel, Ed. Véga, 1984, III, pág. 40.

467



vo. La mención por Hobbes de la necesidad de una nueva ciencia política no era
una mera evocación emdita de Aristóteles.
Alvaro d’Ors ha notado que como el pensamiento estatal moderno, *la teo­
ría política», depende fundamentalmente de la griega, «ha sentido siempre repug­
nancia ante una autoridad que no se confunda de algún modo con la potestad», jus­
tamente porque la autoridad es «saber socialmente reconocido y desprovisto de
poder»47. Sin embargo, es sorprendente que Hobbes no diga potestas, sino au ctoritas, y contraponga esta última a la verdad, alterando intencionadamente la signi­
ficación de las palabras. Conocedor del poder de los conceptos y las distinciones
como armas políticas, seguramente los utilizó aquí conforme al principio enuncia­
do en otro lugar, veritas in dicto, non in re consistit. En aquella frase, al equiparar
autoridad y poder los desconectó del Derecho -la verdad de lo recto- refiriéndo­
los directamente a la ley como cuestión de fuerza48, dejando planteada la diferen­
cia entre legitimidad y legalidad, con la que tiene mucho que ver la pugna moder­
na entre derecha e izquierda, en la que, finalmente, parece haber conseguido esta
última arrogarse la legitimidad: las legitimaciones por el pasado y el presente son
propias de la derecha; las legitimaciones por el futuro, son de la izquierda.
De modo más inmediato, con esa afirmación Hobbes suprimió, como
mera consecuencia lógica, la pretensión de superioridad del Papado, es decir, de
la Iglesia romana, fundada teológicamente en ser custodia de la verdad y, por tan­
to, autoridad y, temporalmente, en la om nipotentia iuris característica del ordenalismo medieval, tan alejado del racionalismo, caracterizado por la om nipotentia
legis. Por eso la vatio ecclesiae, racionalidad jurídica, es una com plexio oppositorum ,
en contraposición a la vatio status, cuya naturaleza es económica, lógica. Lo que
hace, por cierto, a la Iglesia Católica política en grado eminente49, puesto que sus
valores no se limitan a los económicos y en ella la representación viene de arriba.
Ahora bien, Hobbes, que puso la opinión -la conciencia pública, como dice en los
Elem entos d e derech o n atu ral y p o lítico - en el lugar de la conciencia50, -las opi­
niones privadas-, que quedó como moral privada, completó la Reforma, que fue,
en palabras de M. Gauchet, «la segunda ola de la revolución religiosa occidental:
tras la captación por la Iglesia del monopolio de la mediación espiritual, la impug­

47 E n say os..., «Las traducciones de “exousia” en el Nuevo Testamento», pág. 132.
48 Sobre la confusión moderna entre fuerza y libertad, T. H. B luhm, ¿ F u erza o lib erta d ? L a
p a r a d o ja d e l p en sa m ien to p o lític o m od ern o, trad. J. San Miguel Querejeta, Barcelona, Labor, 1985.
49 Vid. C. Schmitt, R óm isch er K atb o líz ism u s u n d p o litis c h e F orm , Stuttgart, Klett-Cotta, 1984,
especialmente pág. 27.
50 Vid. R. Koselleck, C rítica y crisis d e l m u n d o bu rgu és, trad. R. de la Vega, Madrid, Rialp,
1965. I, II, pág. 46.

468



nación de la Iglesia en su legitimidad mediadora»51. La Iglesia Católica conservó
interiormente su carácter político. Pero Hobbes le quitó externamente el monopo­
lio de la decisión, dándoselo al Estado, con lo que legitimó el particularismo esta­
tal frente al universalismo eclesiástico. La Iglesia ha retenido ese monopolio inter­
namente, y apenas externamente en los estados católicos, en la medida en que en
ellos no se haya impuesto definitivamente la estatalidad.
Es muy probable que Hobbes no quisiera ir más lejos de negar las pre­
tensiones papales de ser potestas in directa suprema, doctrina difundida en aquel
entonces por el cardenal Bellarmino y la teología política escolástica española. Para
Hobbes, que aspiraba a hacer internamente de cada Estado un Estado de Paz, era
muy claro que el poder político encamado en este Estado, «una obra humana y dis­
tinta de todos los tipos anteriores de unidad política», ... «el primer producto de la
época técnica», decía C. Schmitt52, tenía que dominar o absorber a los demás pode­
res indirectos. Pero legitimar así, cientfficaménte, la sumisión de la Iglesia, atribu­
yendo a aquél lo público, que en la época del ordenalismo caía en el campo de lo
eclesiástico, por lo que tenía la Iglesia el monopolio de la decisión, entonces equi­
valía aún a una revolución, igual que lo sería hoy lo contrario. Pues, aunque el pro­
testantismo hubiera reducido las iglesias al Estado, habiéndose afirmado en la mis­
ma Inglaterra el anglicanismo, que, sin embargo, es católico5354, no resultaba tan fácil
hacerlo allí donde seguía firmemente establecida la Iglesia Católica, a causa de su
dependencia del Papado, residente territorial e intelectualmente extra m uri de la
estatalidad.
Es decir, la pretensión de Hobbes consistía en demostrar, siguiendo a Marsilio, que toda iglesia, incluida la romana, tiene que ser un poder dependiente de la
voluntad del soberano, e intelectualmente, en relación con este mundo, de orden
inferior, siendo así que, hasta entonces, se había reconocido la primacía al poder
espiritual, legitimador de lo público. No obstante, recuerda Blumenberg que, como
postuló Bayle, «sólo un Estado ateo podía ser un Estado que funcionase bien y libre
de r e p ro c h e s » y justamente por eso Rousseau le reprochará más tarde a Hobbes,
en un famoso capítulo de El contrato social, que no hubiese terminado del todo con
el dualismo, dejándole a él la tarea de hacerlo con su teoría de la volonté gen érale,
mediante la que institucionalizó la revolución como m odus operan di del Estado.

51 Op. ctí., 1.a, III, pág. 108.
52 C. Schmitt, E l L ev ia tb a n ..., 3, pág. 53.
53 C fr., sobre el anglicanismo, J. Fueyo, E stu d ios d e teo ría p o lític a , Madrid, Inst. de Est. Polí­
ticos, 1968, V, «La teología política del Estado-nación y el anglicanismo político-,
54 Op. ctí., I, VIII, pág. 100.

469



Cualesquiera que fuesen las intenciones de Hobbes, son enormes las
implicaciones de esta equiparación de la au ctorítas a una potestas temporal, que
desverticaliza completamente la relación y la pasa además simbólicamente a la
izquierda; aunque, sin duda, imprevistas en su mayoría para el propio Hobbes. Por
lo pronto, afirmó así la tendencia, que venía del siglo xiv, a que los asuntos espiri­
tuales fuesen ocupación de intelectuales laicos de extracción burguesa al servicio
del Estado, no de eclesiásticos ni de la Iglesia55.
Así pues, se puede decir, de acuerdo con la simbología hobbesiana, aun­
que no es el único elemento al efecto, que la superioridad de la izquierda comen­
zó con el Estado, cuya naturaleza es de suyo revolucionaria, precisamente por ser
neutral para ser tolerante admitiendo la crítica, al menos la de la religión. Por eso
se sentían identificados los philosophes con el Estado de los déspotas ilustrados,
pues su neutralidad constitutiva le confería intelectualmente una suerte de objetivi­
dad que le autorizaba a estar en todo. La superioridad de la izquierda se consoli­
dó definitivamente cuando la Gran Revolución dio el paso decisivo para la desa­
parición o sumisión total de la Iglesia, custodia de la verdad de la tradición, y en
este sentido intelectualmente intolerante, y el más grande, decisivo y el último de
los poderes indirectos, en tanto que era además autoridad espiritual. Por otra par­
te, el pensamiento revolucionario, que era temporal, vertido hacia el futuro, no
espacial como el de Hobbes, invirtió radicalmente la relación vertical derechaizquierda al exigir la subordinación de la autoridad espiritual al poder temporal
(Constitución civil del clero, etcétera).
Pero antes tuvieron lugar determinados cambios intelectuales que prepa­
raron las cosas. Pueden resumirse aquí, simplificándolos, en la evolución de la lla­
mada «gran tríada».

LA GRAN TRÍA D A : E L SEN TID O Y LA M ED ID A
D E LA D ER EC H A Y LA IZ Q U IER D A

Se ha aludido en este examen de la evolución del dualismo derechaizquierda, considerado como una relación ontológica desde el punto de vista del
centro, a una concepción horizontal de la misma, representada por Hobbes, y a una
vertical, representada por Rousseau y la Revolución Francesa.

55 Vid. Th. Molnar, L a d e c a d e n c ia d e l in telectu a l, trad. D. Rivera y L. Mielas, Buenos Aires,
Eunsa, 1978.

470



El trastrueque de la perspectiva vertical afecta radicalmente al hecho de
que, al menos el pensamiento occidental, ha girado en torno a lo que se ha lla­
mado la gran tríada Dios-hombre-naturaleza56, que es preciso entender vertical­
mente. En ella, Dios es tradicionalmente el centro del que viene todo y al que va
todo -la ord in atio a d unutn medieval-; el hombre, la derecha -Schelling lo
expresó muy bien evocando la vieja idea medieval de que el hombre es el ojo
con el que Dios se contempla a sí mismo-, y la naturaleza, lo múltiple, lo caóti­
co, lo negativo, informe y desordenado, como diría Eugenio d’Ors, la izquierda.
Por consiguiente, en referencia al dualismo de San Agustín, si se consi­
dera verticalmente le pasa lo mismo que al dualismo derecha-izquierda: que no
es tal. El supuesto dualismo de las dos ciudades, en realidad descansa en la tría­
da civitas D ei-civitas terrae-civitas d iaboli, ciudad de Dios-ciudad terrena-ciudad
del diablo, eternas las dos formas extremas, temporal la de enmedio; central la
primera, la ciudad de Dios, derecha la segunda, la ciudad terrena, e izquierda la
tercera, la ciudad del diablo. Dando un salto hasta la época moderna, Descartes,
empezó a mundanizar la tríada o trilogía, transformándola en sustancia infinitasustancia finita pensante-sustancia finita extensa. Espinosa la redujo a una sola
sustancia central, la infinita, con las otras dos como atributos. Históricamente, a
partir de ahí comenzó a ascender el tercer término, la res exten sa: el propio Espi­
nosa dirá D eus sive su bstan tia sive n atu ra, y en el siglo xvm la palabra naturale­
za, que aún connotaba la idea de creación, empezó a utilizarse corrientemente
como sinónima de Dios. En fin, la tríada se transformó con Kant en los tres n oú ­
m enos, cosas en sí, ideas reguladoras Dios-alma inmortal-mundo, y Comte, quien
veía ya todo a través de la naturaleza, la transmutó en los tres estados de la huma­
nidad: el estado teológico, el estado metafísico y el estado positivo. Hobbes com­
pletó la Reforma; Comte completó la Revolución: rompiendo radicalmente con
toda la tradición; ningún estado desempeña aquí una función central respecto al
otro, puesto que son sucesivos; hay discontinuidad desde el punto de vista, pura­
mente temporal, de la «marcha del espíritu humano», la «marcha» según el pro­
greso, no desde el para Comte secundario, a pesar de ser un cronólatra, de la
«marcha histórica», la «marcha» según el cam bio57. Para Augusto Comte, próximo
a Espinosa y seguramente a Malebranche a través de Bonald, el único centro ver­
dadero, temporalidad pura, al que fluye todo de abajo arriba, es la Humanidad,

56 C fr. R. G uénon, L a g ra n tría d a .
57 C am b io y p ro g reso son causas distintas. Dejando intacto el tema, baste recordar que el
cambio es un concepto espacial natural, y el progreso es un concepto temporal teológico, originaria­
mente secularización de la idea de la marcha de la humanidad en la historia de la salvación. En Com­
te, el tiempo deja de marchar verticalmente, haciéndolo horizontalmente, si se quiere, sólo terrenal­
mente: El G ran d-É tre no está arriba, sino en la horizontal que traza la marcha del espíritu humano.

471



el gran ser. Rebasó así el ateísmo, situándose más allá de él, anticipando, pero
con mucha más radicalidad, el más allá del bien y del mal nietzscheano.
Comte es un caso muy especial en el que domina todo el inmanentismo.
En Comte qu ed a Dios, más que negado, fu e r a d e lugar, aconteciendo lo mismo con
los otros dos elementos de la gran tría-da. El estado positivo realizaría el sueño ilus­
trado de una ciudad del hombre, tan ajena a la transcendencia como a la inmanen­
cia, a la gracia como a la naturaleza58. Su precursor fue, desde luego, Hobbes, quien,
con su idea del Estado como obra pura de la razón humana, hizo de la monarquía
una pieza más del gran autom aton y debilitó decisivamente el derecho divino de los
reyes, el cordón umbilical que unía todavía el viejo ordenalismo con el nuevo orden
estatal; cordón que cortaron intelectualmente los philosophes, sobre todo Rousseau,
y, materialmente, la revolución. Pero la de Comte es ya una ciudad asentada en la
pura historicidad matemática del espíritu, en la que se disuelven la naturaleza como
tal y la naturaleza del hombre. En ella no habría mitos -salvo, paradójicamente, el
supermito cientificista-; el mito de Jano no significaría nada; no habría ya derecha e
izquierda, sino una sistemática neutralidad absoluta, compatible con la tolerancia
propia de la ciencia. A decir verdad, Comte superó científicamente la dialéctica dere­
cha-izquierda, planteando la posibilidad de realizar el ideal del Estado de ser abso­
lutamente neutral; es inútil buscar en él una teología política; él mismo habla de una
política teológica, algo así como la mundanización por medio de la escatología. Si
el pen sam ien to d e H obbes es el ejem plo paradigm ático, según Schmitt, d e la m un da­
n ización d e la escatología, el pen sam ien to d e Comte constituye un ejem plo equ iva­
lente, d e acu erd o con lo qu e d ice Blum enberg, d e la m u n dan ización a través d e la
escatología en la qu e qu ed a exclu ida y su perada toda teología.

E L TR IU N FO D E LA IZ Q U IER D A : LA GRAN R EV O LU C IÓ N

Volviendo a la «marcha histórica», como decía Comte, la Revolución Fran­
cesa, al destruir completamente el orden de cosas y negar, con el derecho divino
de los reyes, en el que descansaba el Antiguo Régimen, la menor relación entre la
divinidad y la tierra, impulsó la búsqueda de centros terrenales. Fue una guerra civil
continuación de la revolución religiosa de la Reforma, bajo cuyo p ath os se han
desarrollado todas las revoluciones y guerras civiles posteriores, incluidas las revo­
luciones y guerras civiles extraeuropeas influidas por aquélla. En ella se manifestó
claramente la oposición entre la derecha y la izquierda. Al triunfar la revolución, se
impuso la visión inmanentista de la izquierda, puesto que la nueva derech a, no

58 C fr. P. Manent, L a c ité d e l ’bom m e, París, Fayard, 1995.

472



menos burguesa que la izquierda -la burguesía ascendente y triunfante se escindió
en dos alas-, acep tab a tam bién los postulados revolucionarios. La distinción se daba
entre una facción menos inmanentista y extremista, mundanizada en el sentido de
secularizada, que no aspiraba a ser tan radicalmente innovadora y conservaba aún
bastantes rasgos de la derecha, y otra facción más extremista.
Cari Schmitt clasificó como dedsionista al orden que sustituyó al ordenalismo medieval: el orden estatal hobbesiano, que demostró históricamente ser el úni­
co orden posible en la Edad Moderna. Sin embargo, Rousseau, sin duda un máxi­
mo representante del espíritu de la izquierda, cuya volonté g en érale implicaba el
ascenso del poder de abajo hada arriba, en lugar de venir de arriba hada abajo, le
reprochó a Hobbes que su decisionismo era incompleto, puesto que no impidió que
el Estado compartiese aún con la Iglesia, de derecho y de hecho y durante mucho
tiempo, la definición del orden. Pues la Iglesia legitimaba el derecho divino de los
príndpes hadendo del monarca representante de la divinidad, es decir, en dependenda directa p erson al del orden natural de origen divino, su centro, el centro del
orden temporal, al que se referían tanto el Estado como la Iglesia más o menos esta­
tificada o nacionalizada, «galicana»: la famosa alianza entre el trono y el altar; es
decir, a la derecha del príndpe, el trono, el poder temporal, a su izquierda el altar,
la autoridad intelectual, según la jerarquizadón espacial hobbesiana, puramente
política. Ese Estado no era aún plenamente objetivo en el sentido de absolutamen­
te neutral. Necesitaba un condudor, un «maquinista*, el monarca absoluto, una espe­
cie de dictador comisario.
La monarquía absoluta, una forma singular en la historia de la formas políti­
cas, llamada así desde la primera mitad del siglo x k , pues anteriormente nadie la había
nombrado de esa manera, descansaba en esa alianza entre el trono -atado en primer
lugar, conforme a la doctrina de Hobbes-, la derecha, y el altar, la izquierda, la inte­
lectualidad, confluyendo ambos en la figura del rey por derecho divino, el centro59.
El trono gobernaba el Estado, los cueipos (tal como dijera Hobbes), pues las institu­
ciones empezaron a ser administradas poco a poco por el Estado monárquico, según
mostró Tocqueville, y el altar las almas, la sociedad, nombre que se dio al pueblo en
la Edad Moderna, igual que Estado designa lo político60.

59 S. T. C oleridge planteó esta cuestión de manera muy interesante desde el punto de vista
de la teología política anglicana en O n tb e C on stitu tion o f tb e C h u rch a n d tb e S tate. C o llected W orks, 10,
Princeton University Press y Routledge & Kegan, 1976.
60 En realidad, el Estado y la soberanía, tal como se configuraron en la época moderna, pre­
suponen la existencia de una sociedad política distinta de la sociedad como el pueblo. Vid. N. Euas, L a
s o c ie d a d c o rtesa n a , México, Fondo de Cultura, 1982.

473



La Gran Revolución derribó al trono y al altar. Al trono para apoderarse
del Estado; al altar para hacerse obedecer en la sociedad, del pueblo, para legiti­
marse y someter la Iglesia a la estatalidad. Como ambos, trono y altar, confluían en
la persona del rey, la ejecución de Luis XV I61, cuya repercusión emocional fue
inmensa, dejó a la comunidad política sin su centro de gravedad. Sin embargo, el
altar, la Iglesia, a pesar del galicanismo o regalismo, es comunidad universal, cosa
que no era la monarquía, cuya universalidad concreta, dicho en términos hegelianos, se circunscribía por derecho divino a la familia real, a la dinastía. Nietzsche
anunció más tarde, por boca de Zaratustra, el derribo de esa gran comunidad uni­
versal como la noticia más grave que jamás habían oído los hombres: Dios ha
muerto.
Comunidad universal, el galicanismo y sus equivalentes habían empezado
a particularizar también la Iglesia; y la revolución, necesitando legitimar el nuevo
centro -e l Estado-, trasladó con cierta facilidad los sentimientos de reverencia,
veneración, amor que agrupaban al pueblo en tomo a aquélla, a cuyo través se
legitimaba diariamente el trono, a la nación histórica (en realidad, a la burguesía);
y la nación, muerto Dios, como vislumbró aterrado Nietzsche, ocupó políticamen­
te el lugar del rey, uniéndose el trono, la potestas, y la nación, esta última en lugar
del altar como nueva auctoritas, en el Estado como centro impersonal, colectivo
mucho más absoluto aún que el rey. En términos menos escatológicos, la revolu­
ción politizó a la Nación histórica, haciendo de ella una comunidad política -la
nación de Fichte- titular de la soberanía, del poder del Estado, y el Estado, que por
fin quedó así legitimado para absorber o encapsular todo el poder, incluido el espi­
ritual, pasó a ser con ella el centro absoluto. Entonces apareció de inmediato la dia­
léctica derecha-izquierda en el seno del propio Estado, aunque, en lo que respec­
ta a la derecha, se trataba de una derecha que no era ya la tradicional, sino, como
vio Augusto Comte, y en su terminología, sus restos, los restos del estado teológico-feudal incrustados en la burguesía revolucionaria.
La tríada todavía horizontal, espacial, política, Monarquía-Estado-Iglesia,
en la que la Monarquía era el centro, el Estado la derecha y la Iglesia la izquierda,
se transformó en la tríada vertical, temporal, histórica, Estado-pueblo-nación, cen­
tro, derecha, izquierda. El Estado neutral, aparentemente objetivo, al representar los
intereses de la nación, estaba en condiciones de absorber también la oposición
derecha-izquierda que venía del pueblo. La nación, insertada ahora políticamente
en el tiempo, definía el orden en representación del pueblo, a cuya voluntad -la

61
lleck,

474

Juzgado -no como rey sino como hombre y acerca de lo que era como hombre-, R. Kose-

op. cit., 2, V, pág. 221.



volonté gen érale, «voz de la naturaleza» inspiradora de las leyes- se había traslada­
do el derecho divino, sin divinidad pero autodivinizándose. La voluntad popular
legitimaba las leyes verticalmente a través de la nación, de la que venía la ley. Por
eso se ha dicho que, para la Revolución Francesa, la legalidad era una especie nue­
va y racional de legitimidad, más elevada y valiosa, «un mensaje de la diosa de la
razón, lo nuevo frente a lo viejo»62. Una situación, en verdad, tan absolutamente
nueva como incómoda.
Nueva, porque, absorbido todo desde el punto de vista de la legitimidad,
el Estado, el centro que dirigía impersonalmente al poder, tenía sin embargo en la
nación su fuente intelectual, por lo que la representación p olítica hubo de articu­
larse por primera vez de abajo a arriba. Entonces apareció decididamente la izquier­
da como inspiradora de la legitimidad y el Derecho, que prefería la justicia de la
ley a la legalidad del Derecho, sobreponiendo la moral a la política In cóm oda, por­
que la fuente del poder no era ahora ninguna deidad separada del resto, como en
el Antiguo Régimen, sino el mismo pueblo, transfigurado emocionalmente -y par­
cialmente, sólo el elemento burgués- en nación: el pueblo era juez y parte y, por
consiguiente, es lógico que se dividiera en el Estado en una derecha y una izquier­
da cuya legitimidad tenía el mismo origen, pero cuya expresión legal podía diferir.
En la realidad práctica, se daba un confuso dualismo de poderes entre el Estado y
el pueblo o la sociedad, mediados equívocamente por la nación en lugar de la anti­
gua Iglesia, cuya independencia no podía tolerar el Estado.
Tras la restauración, el calvinista Guizot incardinó la diosa razón no en la
nación, sino directamente en la burguesía como representante del pueblo.
Es decir, la distinción netamente política -pues no era propiamente divi­
sión, ya que tenían en común el origen y el espíritu revolucionario- entre derecha
e izquierda apareció casi como una necesidad en ese contexto político. En la nue­
va derecha se acomodaron poco a poco, con el tiempo, los restos de la antigua
derecha, cada vez más desfigurados debido al predominio de la derecha económi­
ca y luego al cultural de la izquierda, incardinada en el Estado. Se suele decir que
la distinción empezó a formalizarse el 11 de septiembre de 1789, cuando Robespierre, el jefe de los revolucionarios jacobinos entusiastas de la nación y partidarios
del progreso, se sentó a la izquierda del presidente de los Estados Generales, toda­
vía monárquicos pero transformados en Asamblea, y Brissot, jacobino «mixto», jefe
de los girondinos, defensores de los poderes del rey, más moderados, partidarios
del cambio, se sentó a su derecha. Por una parte, la revolución monopolizó la liber­

62 C. Schmitt, P olitisch e T h eolog ie II, Nachwort, pág. 113.

475



tad; por otra, recordaba A. Cochin63, los ideólogos revolucionarios a la conquista
del poder decían p a s d e faction s!, excluyendo cualquier unión que no fuese la de
los «buenos ciudadanos» para el «bien público». Por tanto, el hecho puede simboli­
zar que el p o d er revolu cion ario64 se hizo con todo, incluidas la derecha y la izquier­
da tradicionales, constituyéndose en centro absoluto legitimado como poder del
pueblo confusamente transfigurado en nación, con un ala en el Estado, la «dere­
cha», más moderada que la izquierda, el ala del poder más revolucionaria. Eso
explica el predominio alcanzado a la larga por la izquierda, pues si el poder es de
suyo revolucionario65 y por eso es preciso limitarlo, el Estado, cuya aparición en el
Renacimiento fue también de suyo un hecho revolucionario, impulsado por el espí­
ritu de la revolución, era doblemente revolucionario66 y de izquierda.
Por otra parte, es natural que la revolución se escindiera en dos alas. Des­
pués de todo, una característica del centro, y el Estado devino centro absoluto, es estar
siempre en tensión, pues lo derecho y lo izquierdo luchan eternamente por conquis­
tarlo, ya que su poder decide sobre el orden, e imponerse absolutamente, sin conse­
guirlo jamás. Por eso tiene esa lucha un carácter cósmico. Lo ocurrido entonces impli­
có que la estatalidad desplegó una dinámica capaz de absorber todo, hasta devenir un
amorfo Estado total o, como prefería decir Jouvenel, un Estado Minotauro, que no dis­
tingue entre derecha e izquierda, aunque su espíritu sea el de la izquierda.
El binomio derecha-izquierda fue, pues, en realidad, una exigencia revo­
lucionaria de la forma de Estado que emergió de la gran revolución en el contex­
to de la evolución científica industrial, que escindía a su vez la imagen de la socie­
dad: por un lado, la sociedad tradicional, predominantemente campesina y agraria,
tradicional y familiarista -de derechas-, y, por otro, la nueva sociedad urbana e
industrial, innovadora e individualista -d e izquierdas67*. En ese contexto se confi­

65 L a rév olu tion et la lib re-p en sée, París, Copemic, 1979, App. II, pág. 228.
64 Hay aquí un problema insoluble. El poder del pueblo, como poder revolucionario, no
dependía, como anteriormente, del poder divino, sino directamente del mismo pueblo. Eso favorece la
división entre la derecha y la izquierda, a la disputa por la representación del poder. Es decir, mientras
el poder del monarca no era del todo independiente del poder de Dios, el poder del Estado es el mis­
mo poder del pueblo; no hay dualismo subordinado. Por eso, desde entonces, toda revolución contra un
poder establecido invoca como prueba de su autenticidad el ser revolucionario. El dualismo poder divi­
no, poder temporal se desdobla ahora en poder revolucionario y poder del Estado, pretendiendo aquél
en determinados momentos renovar el carácter revolucionario del poder estatal dejado a sí mismo.
65 Vid. B. de J ouvenel, E l p o d e r ...
66 Vid. B. de J ouvenel, Los o ríg en es d e l E stad o m od ern o ...
67 ¿Se podría considerar también la contraposición campo-ciudad una manifestación de la
relación derecha-izquierda? La relación entre la burguesía, que históricamente, según el binomio dere­
cha-izquierda, es de izquierda, y la ciudad es evidente.

476



guró verticalmente el Estado-nación68, el Estado propiamente moderno, como cen­
tro absoluto en lugar del rey, pero mucho más absolutista que éste último a pesar
del Estado de Derecho, como han mostrado, entre otros, Tocqueville o Jouvenel.
Estado ya tan democrático que evolucionó hasta hacerse total69, imponiendo el
individualismo más radical en la sociedad70, mediante la subsunción de la diferen­
cia derecha-izquierda integrada en un movimiento, en un tiempo, más que en un
espacio, que imprime el Estado a la sociedad; el movimiento descrito por E. Jünger como movilización total. Los movimientos sociales son movimientos de indivi­
duos; el movimiento uniforme de toda la sociedad es, en un sentido profundo, el
movimiento de los individuos ta jo la égida del Estado.
A partir de la gran revolución, la ratio status empezó a ser dirigida ideo­
lógicamente, es decir, verticalmente, hada el futuro; en el momento inicial, por la
ideología de la nación, que abarcaba por entonces a la derecha y a la izquierda;
después, por las ideologías de derecha e izquierda, estas últimas universalistas,
aquéllas particularistas; las segundas, mundanizadones a través de la escatología;
las primeras, secularizadones, constituyendo un ejemplo muy daro de esto último
las ideologías románticas contrarrevolucionarias. Pero las ideologías que diferen­
ciaban, con mejor o peor exactitud y fortuna, a la derecha y a la izquierda, han
muerto; en parte absorbidas por el Estado, que segrega su peculiarísima ideología
de la neutralidad técnica, en parte, por agotamiento, desbordadas por las nuevas
realidades y la nueva sensibilidad; si bien, como es notorio e inevitable, quedan
bastantes residuos y existen muchas derivadones, engañosas por ser antipolíticas.
Las prindpales son probablemente el feminismo, el ecologismo y el pacifismo. Su
denominador común es el izquierdismo más o menos difuso.

* La nación, a diferencia de la patria, es individualista. Vid. D. Negro, -Patria, Nación, Esta­
do-, V ein tiu n o, núm. 37 (1998). Habría que añadir que, políticamente, es urbana, una creación de la bur­
guesía, como resultó evidente en la propia Revolución Francesa.
® -La inversión democrática tiene lugar al final del crecimiento del poder que implica la sece­
sión de lo divino, con toda la caiga de la cohesión colectiva que pone en manos de la instancia políti­
ca-, escribe M. G auchet, op . cit., 1.a, III, pág. 79.
70
M. Gauchet escribe: -La historia del principio de individualidad se confunde con el pro­
ceso de expresión de la transcendencia: emerge con ella, bajo la forma tímida de interioridad; pasa a
los hechos en función de su doble logro, religioso y político. El creyente absolutamente solo delante de
un Dios absolutamente fuera de este mundo; el ciudadano solo y libre delante de la encamación de la
autonomía humana en el Estado soberano: mutación de la relación con el otro mundo y mutación de
la relación entre las criaturas de este mundo, dos figuras complementarias del movimiento religioso occi­
dental a su término*. O p. y lo e. cit. En todo caso, el radical individualismo moderno niega todo princi­
pio superior a la individualidad, reduciendo la civilización a los elementos puramente humanos (R. G uénon, L a crisis d e l m u n d o m od ern o, Lima, Mosca Azul, 1975, V, págs. 89 y sigs.).

477



LAS ONTOLOGIZACIONES

Abolidas en el contexto revolucionario las reminiscencias del viejo ordenalismo medieval conservadas por la Iglesia -e l altar-, sustituido ahora por el orden
estatal, en el suelo de la restauración comenzaron las ontologizaciones, en busca
de nuevos centros absolutos temporales. En realidad, la primera había sido, efecti­
vamente, la revolucionaria del Estado-nación, mediante la personificación de esta
última. Sin embargo, desenmascarada la nación como personificación, no de la tota­
lidad del pueblo, sino de la burguesía, e incluso sólo de la alta burguesía, se inició
la búsqueda de auténticos centros capaces de abarcar todas las oposiciones y de
explicar lo que da su movimiento, que representa la vida71, a todas las cosas. Unas
veces el Estado, otras la sociedad, cada uno con su inevitable lado derecho e
izquierdo, y también el individuo, como última solución a la aporía. Asimismo, con­
tribuyó poderosamente a todo ello el siglo x v iii , que preparó el romanticismo, que
comenzó como «movimiento de lo joven contra lo viejo»72. Con la vuelta románti­
ca a la naturaleza, la sociedad había empezado a ser vista como la fuente de la
moral -d e la nueva moralidad sentimental-, aunque subsistía el problema de que,
dada su historia, era preciso organizar, palabra nueva, las relaciones sociales, a lo
que apuntaba el pensamiento ideológico, justamente para liberar los sentimientos
morales naturales. Por eso se ha dicho que el romanticismo no es más que opor­
tunismo.
Como suele ocurrir en estos casos, pueden citarse precedentes más o
menos vagos. Lo cierto es que antes de la revolución nadie había visto en el Esta­
do o en la sociedad principios ontológicos, productores de vida espiritual. Siempre
se había considerado a la persona concreta el sujeto de las formas de vida espiri­
tuales. Ahora empezó a ser suplantada por entidades artificiales totalizadoras, obras
humanas, como el Estado y la sociedad, o incluso se absolutizó al individuo abs­
tracto, ontologizándolo73.

71 Vid. R. G uénon, S ím bolos fu n d a m en ta les ..., VIII, «La idea de centro en las tradiciones antiguas-,
72 C. Schmitt, P o litiscb e R om an tík, II, I, pág. 97.
73 Decía F.A. Hayek, criticando las ontologizaciones o reificaciones, la enfermedad cientificista de las ciencias sociales, que se convierten así en promotoras de la mentalidad colectivista, que estas
ciencias no se ocupan de totalidades; su tarea consiste en construir tales conjuntos sirviéndose de mode­
los que reproducen la estructura de las relaciones entre algunos de los muchos fenómenos que obser­
vamos siempre en la vida real (T h e C ou n ter-rev olu tion o f S cien ce. S tu d ies O n T he A b u se O fR eason , London, The Free Press, 1964.1, VI, pág. 56). Estas ontologizaciones son en realidad mitificaciones. A. Sauvy
observó que «en términos generales, las izquierdas se inclinan hacia el mito» (L os m itos d e n u estro tiem ­
p o , trad. J. C. Laporta, Madrid, Labor, 1969, 22, pág. 290).

478



Con el triunfo del moderno principio de inmanencia, comenzaron en Ale­
mania las ontologizaciones con Hegel, siguiéndole Lorenz von Stein, Carlos Marx y
Max Stimer. En Francia, con los contrarrevolucionarios De Maistre y Bonald, a los
que debe añadirse Saint-Simon, siguiéndoles Comte y Durkheim, quizá Proudhon.
Puestos a citar nombres, también se puede incluir aquí a Bakunin, como p en d an t
de Stimer.
Según Hegel, las formas eternas de la Sittlichkeit, eticidad o civilidad del
espíritu objetivo, son la familia, la sociedad y el Estado. La formas eternas reales,
universales concretos, son empero la familia y el Estado, siendo este último el ver­
dadero centro, tanto como idea -«la marcha de Dios sobre la tierra— como en la
realidad concreta espacial de cada Estado. Existe entre ellas una relación dialéctica
vertical mediada por la sociedad civil (Bürgergesellschaft). Los estados hegelianos
son individuos históricos dotados de movimiento, siendo la Historia el resultado de
sus oposiciones. El Estado de Hegel es el Leviatán de Hobbes, pero no como cuer­
po (artificial) según su concepción espacial, sino como espíritu en el sentido de
Montesquieu, consistiendo lo propiamente hegeliano en añadir a su dimensión
espacial la temporal, dotándolo de historicidad. El Estado hegeliano es, pues, en
sentido vertical, el centro; la familia, la derecha, y la sociedad, un artificio, una
negación, el lugar de los conflictos, la izquierda. Todas las oposiciones existentes
en la sociedad civil, ente de razón, desaparecen en el Estado; es decir, son absor­
bidas o asumidas, siendo también en sí mismo, igual que en Hobbes, un Estado de
paz. La derecha y la izquierda no son nada ante él; reflejan solamente la tensión de
las contradicciones sociales. Discípulos de Hegel dieron pábulo a esos conceptos
al dividirse -según la terminología que impuso uno de ellos, David Strauss- en
hegelianos de derecha y de izquierda, ciertamente más por razones teológicas que
políticas.
Lorenz von Stein, un hegeliano que se relacionó en el París de la monar­
quía de Julio con los efervescentes movimientos sociales de la época, especial­
mente con los saintsimonianos, redujo la triada hegeliana. Según Stein, las formas
eternas de la eticidad son dos: la sociedad y el Estado, dos absolutos, dos centros
en permanente oposición. Conforme a la dialéctica francesa, horizontal, de dos tér­
minos, todos los procesos dialécticos históricamente decisivos se dan entre ellos,
siendo insolubles mientras no exista un centro polarizador. Tal como lo expone,
según la caracterización tradicional, la izquierda, lo negativo es aquí la sociedad, y
el Estado la derecha, lo positivo. Sin embargo, faltaba un centro productor del
orden, capaz de resolver el conflicto entre la derecha y la izquierda. La solución de
Stein fue la monarquía de estilo prusiano, patriarcal, rodeada por su burocracia, a
la que atribuyó la función de centro.

479



Meditando sobre Stein, llegó Marx, muy influido también por los france­
ses y su dialéctica, a su ontologización particular. Según Marx, la única forma eter­
na y el único centro absoluto es la sociedad. Todas las oposiciones se dan dentro
de ella, no siendo el Estado más que una superestructura instituida por la clase
dominante -la derecha, aunque inicialmente fuese izquierda-, según la dialéctica
que, siguiendo a Hegel y a otros, le sirve para articular la «marcha histórica». Marx
siempre anduvo embrollado entre la dialéctica francesa de dos términos -e l «lado
bueno» y el «lado malo» de su enemigo ex-amigo Proudhon-, más radical y mate­
rial, y la alemana de tres, más intelectual y suave en cuanto está mediada. Según
Marx, por una ley histórica, el triunfo final le corresponde al proletariado, la izquier­
da absoluta, quizá como premio a ser la única clase verdaderamente ética o moral,
ya que después no habrá más oposiciones. Desaparecido el mal y triunfante el bien,
representado por el proletariado, se habrán acabado todas las tensiones entre dere­
cha e izquierda y comenzará la verdadera historia humana, identificable con lo que
la historia del centro denomina con frecuencia «vía del medio» o «vía del centro».
Con el proletariado habría triunfado finalmente, la izquierda, el bien, ya que si, por
esa especie de azar misterioso, después no habrá más clases, nunca llegará a dere­
chizarse.
Falta por mencionar Max Stimer. Inspirado por la romántica contraposi­
ción de Fichte Yo/no-Yo o mundo, fue todavía más lejos: el único absoluto y cen­
tro de todo es el individuo, y la pluralidad de individuos -la «natalidad» diría H.
Arendt- no tiene por qué dar lugar a oposiciones. También se acabaría la historia
si triunfase el anarquismo.
El proceso intelectual fue paralelo en Francia, con las interesantes dife­
rencias de que, por una parte, salvo en el momento revolucionario inicial desen­
cadenante, la burguesía, que en teoría había hecho la revolución, sin embargo no
se hizo verdaderamente con el poder hasta 1830: como dijo Schumpeter, incapaz
de gobernar, se dio un amo (Napoleón); por otra parte, los intelectuales, enlazan­
do con la crítica antiabsolutista y, en cierto modo, antiestatista del Antiguo Régi­
men, por lo general no ontologizaron el Estado, sino que la concepción -por ejem­
plo la de Rousseau- fue directamente monista, siendo la sociedad la realidad de la
que se origina todo, incluso la conciencia. Además, en la perspectiva de la «marcha
del espíritu», los historiadores franceses habían preparado las cosas, y la dialéctica
dualista francesa de la historia, de dos términos, de oposiciones entre clases (Agus­
tín de Thierry) o de principios (F. Guizot), era mucho más radical y destructiva que
la alemana o, por lo menos, la hegeliana.
Robespierre y todo el jacobinismo de prosapia rousseauniana habían per­
sonificado el centro en el Estado inspirado por la nación. Frente al Estado-nación
480



se pronunciaron en seguida con gran vigor, a favor de la sociedad constituida,
como el hecho previo y originario, los tradicionalistas contrarrevolucionarios De
Maistre y Bonald. Influidos por Espinosa, Malebranche y Burke, la sociedad, dota­
da de vida orgánica, era para ellos lo único real y, por ende, el único centro terre­
nal. Por tanto, precede al individuo, con el que nada tienen que ver los cambios:
la sociedad tiene una vida propia, rigiéndose por sus propias leyes históricas. En
ella se oponen los principios y las clases, la derecha y la izquierda, y el Estado no
es tal, sino la monarquía, por supuesto de derecho divino, pues estos escritores
románticos, aunque muy secularizados, aspiraban todavía a moverse en el ámbito
del ordenalismo.
Saint-Simon propuso la reorganización científica de la sociedad de acuer­
do con las características de la industria. En su célebre paradoja, vio en el Estado
una superestructura, anticipándose a Marx. Lo importante, el centro, es la sociedad
con sus diversas clases, entre ellas las formadas por los pobres, el proletariado, lo
negativo, a cuya mejora deben cooperar las demás inspiradas por el -nuevo cristia­
nismo». El Estado, o mejor dicho el gobierno, quedaría reducido al papel de un
administrador de las cosas, a una especie de gerente. En Saint-Simon desaparece­
ría todo antagonismo entre derecha e izquierda, absorbido por la organización,
palabra que puso en circulación, cuyo centro sería empero el gobierno formado por
los industriales.
El saintsimoniano Augusto Comte hizo de la sociedad la única realidad, el
organismo central de todo. El descubrimiento de la sociedad como «un campo de
fuerzas con leyes propias», que tanto le sorprendió, resultó ser tan revolucionario
para él y para la posteridad como el descubrimiento de la estructura del universo,
que halló su expresión, considerada definitiva durante mucho tiempo, en la filoso­
fía natural de Newton74. En la época actual, el estado de la sociedad se caracteri­
za, según Comte, por su anarquía, pues combaten en ella dos fuerzas: la derecha
(que naturalmente, no nombra de esta manera)* residualmente ontológica, si se
puede decir así, superviviente del estado teológico de la humanidad, y la izquier­
da, más moderna, esencialmente crítica, también residual en cuanto procedente del
estado metafísico75. A causa de ello, la sociedad no encuentra su camino, y desde
la revolución no está centrada en sí misma, siendo necesario reorganizarla de

74 Vid. J. Fueyo, E stu dios d e teo ría p o lític a , Madrid, Inst. de Ést. Políticos, 1968, II, -Genealo­
gía del sociologismo», II, pág. 100. También, en el mismo lugar, -La sociedad como logos».
75 Comte desdeñaba la escuela estacionaria, intermedia o liberal, en la que incluía a los libe­
rales doctrinarios, por considerarla meramente ecléctica. Toma, según Comte, lo que le conviene de las
otras dos y carece de porvenir.

481



acuerdo con sus leyes, convertidas en leyes históricas deterministas. Para hacer que
se encuentre a sí misma, volviendo a ser verdadero centro, punto de equilibrio, un
centro de origen estrictamente humano, se precisa la reforma intelectual que pro­
pone Augusto Comte, autoproclamado posteriormente papa de la humanidad en
virtud de sus grandes méritos, de modo que se equilibrasen su derecha -e l orden,
la estática de la sociedad, que cambia inmanentemente en el espacio- y su izquier­
da -e l progreso, la dinámica de la sociedad, que también se desarrolla inmanente­
mente en el tiempo. Ahora bien, el verdadero centro empírico de todo es el p ou v oir spirituel.
Para Durkheim, tras las huellas de Comte, también es la sociedad el cen­
tro. Aunque se discute en qué medida debe interpretarse literalmente su pensa­
miento desde el punto de vista de la historia de las ideas, para él, la sociedad, con­
cebida simbólicamente, es lo sagrado -la idea de Dios, no por cierto la de un «dios
mortal». Con ello contribuyó poderosamente a su ontologización o reificación.
El caso de Proudhon es más difícil. Según una de las versiones posibles,
la de Donoso Cortés, absolutiza al individuo como única realidad. Más claro es el
ruso Bakunin, francés de adopción, para quien el individuo es, sin la menor duda,
lo único real. Por lo demás, en el pensamiento anarquista queda efectivamente abo­
lida la distinción derecha-izquierda y, con ella, esta oposición fundamental que
mueve la historia.
Resultaría muy interesante examinar toda la nómina de los ontologizadores, mencionando, por ejemplo, el caso del inglés Spencer. Se puede decir que la
ontologización de la sociedad era una especie de hecho admitido como indiscuti­
ble a finales del siglo xix, coincidiendo con la popularización de la dicotomía dere­
cha-izquierda en la Tercera República Francesa. El asunto está ligado evidente­
mente a la difusión del colectivismo, cuyo presupuesto es esa ontologización, de la
que se hizo portavoz el socialismo.

PER SPEC TIV A S E N E L SIG LO X X I . LO S PA R TID O S PO LÍT IC O S

Los partidos políticos están, como es notorio, directamente relacionados
con el vocabulario de derecha e izquierda. Su división es fruto, en último análisis,
del dualismo entre moral y política introducido por la Ilustración76. Acentuado por

76 Vid. R.
482

Koselleck,

op. cit.



el romanticismo, dio lugar a la posterior búsqueda, casi desesperada, de un centro
unificador. El mundo político refleja la realidad, y a su través cabe vislumbrar las
tendencias. Es decir, resulta relativamente más fácil y menos arriesgado especular,
desde el punto de vista político, acerca del futuro de la dicotomía derecha-izquier­
da con la vista puesta en los partidos, que encajan casi automáticamente en uno de
esos dos términos.
Efectivamente, la derecha y la izquierda acabaron aflorando y agrupándo­
se en tomo a lo político en el transcurso del siglo xix, en coherencia con la ontologización, bien del Estado, bien de la sociedad, aunque la que acabó prevale­
ciendo en el siglo xx fue la del Estado, que llegó a intentar formar una totalidad
con la sociedad, el Estado Total. Todo está bastante mezclado desde el punto de
vista estrictamente ontológico de la relación; no obstante, podría decirse, lejos de
pretender abordar aquí toda la problemática del asunto, que los partidos de dere­
cha, más políticos, son más conservadores, más mundanizadores en el sentido de
la secularización, constituyendo una consecuencia de la reificación del Estado; en
cambio, los de izquierda son más moralistas e historidstas, más innovadores, más
mundanizadores «a través de» la escatología, constituyendo, por su parte, una espe­
cie de consecuencia directa de la reificación de la sociedad. Los de derechas repre­
sentaban, por lo menos inicialmente, el punto de vista estatal y político-moral, y los
de izquierda, el social e histórico-moral71. Sin embargo, curiosamente, en la prác­
tica, los más estatistas han devenido estos últimos, siendo los primeros más favo­
rables a la sociedad. Esto ya fue así, algo vagamente, en la Asamblea Constituyen­
te de 1789Por otra parte, es preciso tener en cuenta que los partidos son consustan­
ciales al Estado de la sociedad industrial. Es muy interesante la reciente afirmación
de Paul Johnson de que están llamados a desaparecer por ser un producto del
siglo xix. Efectivamente, lo son, tanto de la quiebra revolucionaria como de la tran­
sición de la sociedad tradicional a la nueva; por tanto, empiezan a perder sentido
en la medida en que se haya agotado aquélla o efectuado esta última. Es decir, con­
cluida la época de la Revolución Francesa, en la que tuvieron su origen -sin per­
juicio de los precedentes inglés y norteamericano, revoluciones conservadoras,
antiestatistas, que no reificaron ni la sociedad ni el Estado-; revolución que fue tam­
bién una guerra civil que abrió una era de guerras civiles revolucionarias, lógica-7

77
Como ha notado Hayek, moral y social llegaron a considerarse equivalentes a partir de
1848. Por lo demás, es evidente en Comte y en el pensamiento positivista, que transformó el orden esta­
tal decisionista en un orden mormativista. Sobre esto último, C. Schmitt, S o b re lo s tres m od o s d e p e n s a r
la c ie n c ia ju r íd ic a , trad. de M. Herrero, Madrid, Tecnos, 1996.

483



mente deben desaparecer con la época o sufrir una transformación radical. Los par­
tidos son (eran) una suerte de poderes sociales o contrapoderes generados por la
aparición del Estado Moderno revolucionario como centro, en representación de las
diversas tendencias sociales y sus ideologías, en gran medida un trasunto de las
filosofías de la historia que descansan en la eterna tramoya de la derecha y la
izquierda.
No obstante, en el transcurso del siglo xx, en el que se intentó reconciliar
la sociedad, más conservadora, de «derechas» -la sociedad, decía Ortega, es lo que
dura-, con el Estado, en sí mismo revolucionario, de «izquierdas», este último se ha
impuesto a la sociedad, absorbiendo a los partidos o reduciéndolos a órganos
suyos, de acuerdo con la ley de que el Estado no puede tolerar a la larga la exis­
tencia de ningún otro poder directo o indirecto, o contrapoder. En este siglo, el
Estado los unificó como movimiento, llegando a integrarlos en un partido único,
una típica contradicción en los términos impropia de la ratio status. El Estado, que
en su cuarta etapa, al mezclarse con la sociedad, ha devenido total, sin embargo,
desaparecidos los estados expresamente totalitarios, conserva todavía formalmente
los partidos, sustituyendo el movimiento que los unifica por el consenso: han deja­
do de ser, no ya contrapoderes o poderes sociales, sino incluso la correa de trans­
misión entre la sociedad y el Estado o, como decía von Stein, el medio por el que
la sociedad penetra en el Estado, para orientar al poder. Ahora son sobre todo gru­
pos de presión, de intereses. De ahí que se hable del Estado de Partidos en el que
se difumina la dicotomía derecha-izquierda, en coherencia con el creciente amor­
fismo del Estado. Ahora puede decirse inversamente, que son uno de los medios
por los que el Estado penetra en la sociedad.
Hace tiempo que la misma doctrina considera normal que el Estado sea
Estado de Partidos78; lo que significa partidocracia79, es decir, que los partidos son
el medio principal del Estado, como centro, para transmitir su voluntad e imponer
su orden a la sociedad y unirse con ella, al revés de lo que eran originariamente:
medios de la sociedad para controlar el poder estatal y orientarlo socialmente. Así,
en la actualidad, está prácticamente diluida la oposición entre la derecha y la
izquierda por el consenso, que enmascara el carácter del movimiento continuo, una
suerte de revolución permanente que la voluntad general impone mediante el Esta­
do a la sociedad. Consenso en el que prevalece la izquierda, igual que en el movi­
miento, debido a que aquélla ha alcanzado el predominio cultural casi absoluto,

78 Puede verse, por toda la literatura al respecto, M. GarcIa-P elayo, E l E stad o d e p a rtid o s,
Madrid, Alianza, 1986.
79 Vid. G. Fernández

484

de la

Mora, L a p a r tito c r a c ia , Madrid, Inst. de Est. Políticos, 1977.



acentuándose el hecho de haberse impuesto desde la gran revolución, por el cre­
ciente predominio de la idea de justicia sobre la del orden.
En este momento, se pretende estructurar el consenso como una «tercera
vía» Más a llá d e la izqu ierda y la derecha, título de un conocido libro de A. Giddens,
difusor de aquella expresión80. La tercera vía aparece como una «vía del medio»,
como un nuevo centro, o una nueva forma de la actividad del Estado como centro
del que emanan los partidos. Hay partidos que han aprovechado la situación para
presentarse como de centro -como el verdadero centro-; los que no lo han hecho
todavía se aprestan a seguir el ejemplo. Si, como decía hace muchos años R. Michels
en un famoso libro81, los modernos partidos democráticos son partidos de lucha,
dominados por ideas y métodos militaristas, esto puede significar que, lejos de las
ideologías, se avecina una lucha por la posesión del centro, que podría llegar a ser
excluyeme de las posibilidades más o menos políticas que ofrecen los partidos, que,
finalmente, quedarían reducidos a expresar alternativas burocráticas.
Sin embargo, mientras no se llegue a la burocratización total, a reducir la
política -e n realidad eliminándola- a la administración de las cosas pronosticada
por Saint-Simon y Comte, que sería de hecho una forma industrial del «despotismo
oriental» estudiado por K. Wittfogel82, subsiste la dificultad de que el consenso es
propio de la sociedad, no del Estado; ha de darse previamente en ella, a fin de que
luego sea posible el com prom iso en el Estado83. El consenso llevado a la política
implica, justamente por eso -lo mismo que el movimiento-, que todo ha sido
absorbido en el Estado, que queda así como único centro, es decir, deviene total.
En él desaparecen las diferencias y, al trasladarse la oposición derecha-izquierda al
seno del Estado, él mismo de izquierdas, la sociedad, intervenida y controlada en
mayor o menor grado, queda al margen. Una situación tan ambigua no parece sostenible in the long run, salvo en el caso de una auténtica y definitiva decadencia
de la civilización europea.

80 El libro se subtitula «El futuro de las politicas radicales», Madrid, Cátedra, 1996. En reali­
dad, la expresión «tercera vía» no es nueva. La han empleado, por ejemplo, la doctrina social de la Igle­
sia, o W. Ropke para designar una alternativa liberal y democrática a los totalitarismos; que son fruto
de la izquierda, de la institucionalización de la voluntad general en el Estado. Según la perspectiva
actual, todos los totalitarismos son un producto de la izquierda, aunque en ocasiones resulte útil usar
los términos derecha e izquierda para distinguirlos entre sí.
81 L os p a r tid o s p o lític o s . Un estu d io so c io ló g ic o d e la s ten d en c ia s o lig á rq u ic a s d e la d em o c ra ­
c ia m od ern a , Buenos Aires, Amorroitu, 1973, vol. I, 1.a, A, 3, págs. 86 y sigs.
82 D espotism o o rien ta l. E stu d io co m p a ra tiv o d e l p o d e r to ta lita rio , Madrid, Guadarrama, 1966.
85 Vid. D. Negro, *E1 liberalismo, la “izquierda” del siglo xxi», en W.AA., E l p en sa m ien to lib e ­
r a l en e l f in d e sig lo, Madrid, Fundación Cánovas del Castillo, 1977.

485



Finalmente, acerca del predominio de lo izquierdo, basta recordar el tono
moralizante del pensamiento único, lo políticamente correcto o la neutralización
del pensamiento y la cultura, etc., y que la derecha se ha reducido prácticamente
a ser derecha económica -derecha burguesa-, habiendo perdido, por causas diver­
sas, su apoyo tradicional, la Iglesia, más preocupada por la justicia que por el orden
y el Derecho, y el campesinado 84.
Sin embargo, en la medida en que la relación derecha-izquierda es ontológica, cuesta pensar que pueda llegar a desaparecer la dicotomía, aunque la supre­
macía de la izquierda parezca abrumadora. También en otros tiempos prevaleció
sin discusión la derecha. Podrá ocultarse de la misma manera que hablaba Heidegger del ocultamiento del ser, discutirse la atribución o el grado de atribución
por la concepción tradicional, la «tradición primordial», de lo positivo a la derecha
y lo negativo a la izquierda, etc. Pero es difícil, quizá imposible, que, dada su natu­
raleza, desaparezca la oposición. Parece indiscutible que la dicotomía tiene un
carácter ontológico y, por tanto, es eterna, con independencia del término que pre­
domine. Por otra parte, como decía Gauchet antes de la implosión del imperio de
los soviets, de cuya existencia se alimentaban las ideologías, «la institucionalización
masiva del futuro» por estas últimas, que «destituye infaliblemente figuraciones, pre­
dicciones y religiones del porvenir» «laicizando la historia»85, es probable que desa­
parezca con ellas. Es decir, la decadencia y agotamiento, ahora indiscutibles, del
modo de pensamiento ideológico, originariamente patrimonio de la izquierda,
anuncia tal vez la reaparición de la derecha86.

84 K. W ilber, de acuerdo con su concepción de la mano derecha y la mano izquierda, afir­
ma que -la izquierda se colapsó ante la derecha, siendo ésta, en cuatro palabras, la formulación más pre­
cisa de la miseria de la modernidad», y asegura más adelante que -el viejo mito de que e l ú n ic o m u n d o
r e a l e s e l d e la M an o D erech a », «no es más que un mito y un mito decididamente muerto» (o p . cit., 5,
pág. 99 y 10, pág. 185). La concepción de Wilber se debe a que atribuye a la derecha carácter cuanti­
tativo, y a la izquierda, cualitativo.
85 O p. cit., 2.a, II, págs. 267 y sigs.
86 Dada la raíz ontológica de la dicotomía derecha-izquierda, el asunto no puede darse por
concluido. En Italia y en Francia parece estar perdiendo la izquierda, a pesar del apoyo de los gobier­
nos y las instituciones (públicas y privadas), el monopolio de la cultura, que, por cierto, no se reduce
a la economía, a la que, por el contrario, condiciona. Un síntoma del retroceso popular de la izquierda,
que domina la cultura e inspira el sistema político, puede ser, paradójicamente, el cambio del electora­
do en la absurda elección convocada por la izquierdizante derecha francesa, que, como castigo, dio el
triunfo absoluto a la izquierda que se pretende izquierda. Asimismo, en Italia, ha sido imposible este
mismo año modificar el sistema político a propuesta de la izquierda más o menos izquierda, debido a
la abstención masiva del electorado, a pesar de estar descontento con el existente. Por otra parte, debi­
do a un conjunto de circunstancias, aumenta el interés por el orden y el Derecho, lo que implicaría un
renacimiento de la política.

486



De hecho, parece vislumbrarse cierta reaedónen este sentido, que no tie­
ne nada que ver con la derecha política, tan impregnada de la izquierda, a cuyo
predominio contribuye, y que, de hecho, es también izquierda, aunque sea más
moderada en las formas, menos intervencionista. La «democracia cristiana» consti­
tuye un ejemplo excelente. La decadencia, agotamiento o fin de las ideologías, un
producto moderno de la izquierda, puede constituir por sí sola una prueba de que
está emergiendo una nueva cosmovisión más centrada en la realidad. El cambio
parece estarse manifestando en el campo más profundo de la cultura, ligada al aca­
bamiento de la época moderna. La lucha por la cultura es ya el objeto central de
la lucha política.
Por lo demás, para concluir, no parece aventurado inferir de la experien­
cia histórica, que la dicotomía derecha-izquierda es propia de una época desacralizada, ligada al Estado, a la politización, siendo esta última la causa del auge de la
izquierda. Y que, al contrario, en las épocas religiosas prevalece la derecha. En
resumidas cuentas, de ser así, la antítesis derecha-izquierda depende del estado de
la relación entre la religión y la política.

487



