CINCO ASPECTOS DE LAS RELACIONES ENTRE
FRANCISCO SILVELA Y LA ECONOMÍA
P o r el A ca d ém ic o d e N ú m ero
Excrao. Sr. D. Juan Velarde Fuertes

H oy se prolonga el examen que de algunos aspectos de nuestro egregio
compañero Francisco Silvela y de Le-Vielleuze se efectuó, casi recién muerto, por
un insigne miembro de esta Corporación, Eduardo Sanz y Escartín. Lo comenzó en
las sesiones del 5 y 12 de diciembre de 1905 y concluyó en las de 24 de enero y 6
de febrero de 1906. Creo que merece la pena, y que no es ocioso tampoco, el rela­
cionar su pensamiento y su acción con el mundo de la economía. Silvela va a ser,
precisamente el hombre de Estado que comprende nada menos que la importan­
cia de lo que propone su ministro de Hacienda, Raimundo Fernández Villaverde, y
va a ser capaz de sostenerlo para que algo que era fundamental para nuestra pros­
peridad, saliese adelante.
Conviene, pues, escuchar lo que dice Silvela. El gran Azorín, el 8 de
noviembre de 1904, y desde el diario España, que dirigía Manuel Troyano, con
motivo del inicio el día anterior, en el A teneo de Madrid, de un ciclo de conferen­
cias de Francisco Silvela, bajo el título general — con evidente influencia de una
obra famosa de Menéndez Pelayo— de Ensayo de una H istoria de las ideas éticas
en España, nos señaló, a mi juicio a la perfección, qué actitud debería ser la que
se adoptase ante este insigne político: -El rumor de las conversaciones ha cesado
de pronto; en la puertecilla del fondo acaba de aparecer un señor delgado, esbel­
to, con una barba amplia, con una corta y aliñada melena. Es el Sr. Silvela. El señor
Silvela avanza sonriente, dúctil, hasta la mesa; su cuerpo está enfundado en una
levita impecable, y ante sus ojos lucen los cristales de sus lentes de oro. El señor

621



Silvela se sienta en el sillón: luego arquea los brazos con ademán sosegado y rítmi­
co; después se pasa por los labios el fino lienzo de un pañuelo. Y al fin, en medio
del profundo silencio dice: Señoras y señores...». Un siglo después, cuando compa­
rece de nuevo para este homenaje debido en esta Real Academia, ¿qué nos dice
Silvela?
Félix de Llanos y Torriglia nos señalará en la nota Para gobierno del lector,
incluida al com ienzo del tom o I de la obra en la que se recoge de Francisco Silve­
la un haz notable de Artículos, Discursos, Conferencias y Cartas h «Un momento
hubo en el cual Silvela, durante el período de la Regencia del Duque de la Torre,
apareció en contacto con los políticos de la Revolución (septembrina); pero marcó
con toda claridad que sólo les unía una coincidencia de criterio económico. La
fecha, sin embargo, debió ser inolvidable para él, pues en ella obtuvo del gran
público su primer triunfo oratorio. Un proyecto de reforma arancelaria del Ministro
de Hacienda, Figuerola, acababa de levantar gran polvareda. Los productores le
consideraban antipatriótico. Los librecambistas, le reputaban tímido y condenaban
al Ministro (Figuerola) por desertor de sus compromisos y sus ideales. «Si él ha tran­
sigido como político — exclamaba indignado el consecuente D. Gabriel Rodrí­
guez— nosotros no transigimos». La Asociación A rancelaria había celebrado una
reunión pública en el circo de Price para protestar contra el proyecto. La Asocia­
ción Protectora del Trabajo Nacional, por el contrario, en unas hojas impresas
anunciaba que recogía el guante que Moret le había lanzado. En m edio de esta
agitación, y so pretexto de conmemorar el aniversario de su fundación, la A rance­
la ria convocó a cuantos coincidieran con ella a público mitin en el Salón de la
Bolsa, bajo la presidencia de D. Luis María Pastor. La concurrencia fue extraordi­
naria, mezcla de gentes de todas procedencias y estratos sociales. Orador hubo que
se felicitó de que allí, por primera vez, estuvieran juntos «la blusa del obrero y el
sombrero de copa»». Y uno de los independientes que acudieron al llamamiento fue
Silvela».
N o conocemos lo que Silvela dijo entonces el 25 de abril de 1869, de
m odo íntegro, en los momentos en que protestaba el -partido economista», como
se llamaba a los librecambistas que llevaban todavía sólo siete meses en el poder,1

1 Maten, Artes Gráficas, Madrid, 1922 y 1923; tres tomos; esta referencia en el tom o I; en el
to m o III, en las págs, 457-461, vien e la relación d e aquellos trabajos no publicados en esta recopilación;
entre éstos que n o se incluyen, está el discurso pronunciado para su recepción en nuestra Corporación,
el 5 d e junio de 1887, que se tituló P rin cip io s capitales a que debe ajustarse en nuestra co d ifica ció n ¡a
iHda y m odo de ser de las personas m orales (G . Hernández, Madrid, 1897); la cita que se hace en el
tom o I, págs. 13-14.

622



gracias a un extraño amparo de Prim 2. Tenemos que conformamos con lo que se
insertó en El Im parcial el 27 de abril de ese año. De ese resumen, bastante tosco,
extraigo tres argumentos del mayor interés. El primero, que supongo que hoy será
repetido por doquier, salvo por los defensores que aun quedan en Iberoamérica del
estructuralismo económico latinoamericano, dice así: -Los que entran de lleno en la
Economía política tienen que ser librecambistas a la fuerza... Los proteccionistas se
desentienden de esto y vuelven a repetir sus manoseados argumentos, como si no
hubieran sido cien veces contestados».
El segundo es algo así como el anuncio de que iba a apoyar con tenaci­
dad el mantenimiento del equilibrio presupuestario, como algo fundamental para
el desarrollo económico español. Va a ser consecuente con esto cuando apoyó
contra tirios y troyanos la actitud de Fernández Villaverde en 1900. Los tirios eran
los partidarios iniciales del catalanismo, con el doctor Robert al frente, así como los
empresarios del movimiento del erttancam ent de caixes, y los troyanos, nuestros
regene racionistas, siempre perdidos en el bosque de la economía, con Joaquín
Costa a la cabeza, más el apoyo empresarial del movimiento de las Cámaras de
Comercio, dirigido en Madrid por un famoso confitero, Prast, que pasó a la histo­
ria literaria porque, en su confitería, el P. Coloma situó la vida del ratón Pérez. Dirá
Silvela en 1869: -Es preciso que los presupuestos queden nivelados; nada de défi­
cits que hagan necesarios otros empréstitos, que se llevan capitales que debieran
aplicarse al desarrollo de la producción-, excelente exposición del efecto crow ding
out o expulsión, que de vez en cuando debemos recordar.
El tercer argumento es un delicioso ataque a Castelar, quien, dentro de sus
diversos vaivenes políticos, parecía haber saltado, tal decía Gomis, hacia su conver­
sión en un orador proteccionista, en Manresa y otras localidades catalanas donde
había arraigado con firmeza la doctrina de la protección del trabajo nacional. Ahí
mostraba Francisco Silvela que sería un peligroso enemigo político: -Castelar es un
hombre eminente. Pero tan impresionable como eminente. Ya declaró que cuando
quedó huérfano dejó de ser católico. Hoy, al ser diputado, deja de ser librecam­
bista-.
Moret, entonces defensor del librecambismo — su cambio, con el Arancel
Salvador de 1906, va a ser clave para entender un giro radical en nuestra historia1

1 Fue Manuel Tuñón d e Lara el primero, a mi juicio, que acertó a com prender la importan­
cia de las vacilaciones en este punto de Prim; creo haberlo destacado bien en la recensión que hice de
la obra de T uñón de Lara , -La España del siglo xix (1808-1914)*, en Revista de E conom ía P olítica ,
septiembre-diciembre 1962, núm. 32, págs. 220-226.

623



económica— , comprendió entonces que era importantísimo el apoyo que comuni­
caba Silvela al librecambismo3. Aclara bien éste sus puntos de vista en el siguien­
te párrafo de su artículo Las guerras de los pueblos y las guerras de los gobiernos,
publicado algo antes4: -Todos los progresos nacidos de las manifestaciones prima­
rias e inmediatas de las fuerzas individuales, representan una prenda de orden, una
garantía de unión... Los grandes adelantos de las industrias mercantil y manufactu­
rera; las conquistas de la libertad de comercio, que hacen práctica la división del
trabajo de las naciones; la rápida comunicación de ideas, de conocimientos y de
productos,... las asociaciones internacionales para fines de caridad, de ciencia o de
industria, son otras tantas fuerzas que lentamente irían uniendo las naciones y las
razas, separadas por injustificados odios históricos". Por cierto que en el desarrollo
de ese artículo muestra de modo explícito la base que tenía tras sí, cuando se decla­
ra enemigo del estadismo y del funcionarism o-, «Bastiat y su escuela».
Todo esto está muy relacionado con otro debate que ensombreció mil
veces la eficacia, y todo hay que decirlo, la honra — ¿es preciso recordar unos párra­
fos vitriólicos de Segismundo Moret en este sentido?— de no pocos altos políticos
de la Restauración, la de las subvenciones a las compañías ferroviarias. La cuestión
había comenzado con un proyecto de ley de O ’Donnell, en 1866, que parcialmen­
te llevó adelante su sucesor de ese año, Narváez, iniciándose ahí una política que
sólo concluyó con la estatificación ferroviaria tras la Ley de 24 de enero de 1941.
Esta actitud, preludio de muchas otras muy parecidas, fue enjuiciada así por Silve­
la en una carta al director de El Im parcial, fechada en Baños de Montemayor el 27
de julio de 1867, al señalar que este talante subvencionador lo -apoyarán decidida­
mente cuantos opinan que, así como Dios atiende a la subsistencia de los pájaros,
el Estado debe proveer a las ganancias de los empresarios». Era el preludio de su
sátira feroz, la Carta de Cándido a l M inistro de Fomento, en relación con esta po­
lítica.
De ahí no se puede deducir que le pareciese bien la Revolución de 1868.
Él había comenzado a sentirse cóm odo en la Unión Liberal, pero la ruptura de
O ’Donnell con la reina Isabel II no le había llevado a distanciarse de la dinastía. En
la historia me parece que queda esto absolutamente claro. N o me corresponde a
mi entrar aquí en polémicas y puntualizaciones. Pero en la evolución de la Unión
Liberal hacia el que se llamaría después Partido Liberal Conservador de Cánovas
del Castillo, el enlace entre estos dos grandes políticos parecía obligado. Y el enla­

5 Cfs. Á ngel M aría Segovia , -Francisco Silvela-, en la obra Figu ras y fig u rin es, Madrid, 1877.
4 Cfs. Francisco Silvela, -Las guerras d e los pueblos y las guerras de los gobiernos-, en la
Revista M ensual, m ayo d e 1868,

624



ce se produjo. Burell lo dijo a la perfección5; «Cánovas extendió hacia él su influ­
jo y le sumó como abanderado*, mientras se esfumaba, poco a poco, la Unión Libe­
ral. Recién aprobada la Constitución de la Restauración, en 1876, esta vinculación
se reforzó con el famoso artículo Distingamos, Es imposible ignorar ese enlace tras
su lectura6. Incluso en su actitud cuando Cánovas se aproximó a Romero Robledo,
que le disgustaba, mostró extrema lealtad a su jefe político. Asimismo, aquella frase
famosa de Silvela refiriéndose a Cánovas — *el deber supremo que tenemos todos
es el de soportarle*— prueba una lealtad a mi juicio muy honda. En la carta con
que contesta Silvela a Teodoro Llórente, el 2 de diciembre de 1892, que fue publi­
cada en el periódico valenciano Las Provincias, en medio de una crisis política
considerable entre canovistas y silvelistas en las huestes conservadoras, escribirá:
«No llegaré a separarme de Cánovas en lo que él haga cuestión de gabinete. Y o no
tengo valor moral para arrostrar las sospechas y aun certezas, de ambición mezqui­
na que caerían sobre mi si de mi mano recibiera tal golpe*. Por supuesto que algu­
nos hechos ocurridos pudieran interpretarse de otro modo, pero yo prefiero la
versión que ofrece así Félix de Llanos y Torriglia7: «Lo que aconteció después fue
indeclinable consecuencia de premisas que se venían sentando a lo largo del tiem­
po. Errores, ofuscación, malquerencias, contrapuestos conceptos sobre licitud de la
desenvoltura y daños del comedimiento, ambiciones nobles, mezquinas rivalidades,
pasiones, intereses, ¡cuánto factor notorio descontando los ignotos, entra siempre
en la elaboración de las grandes, inevitables, crisis!»
Melchor Fernández Almagro señala así la raíz de la honda incompatibili­
dad entre Romero Robledo, al que no le repugnaba a Cánovas vincular al partido
«para aliviarle del peso que para él representaba la política al por menor, con su
inevitable carga de impurezas* y Silvela: «Mientras el arte romerista de gobernar
consistía en ir tirando, el de Silvela cifraba su puro empeño en la reforma del Esta­
do, en la educación del ciudadano, en el saneamiento de los usos*8.
Todo esto es cierto, pero en esos momentos tenía lugar una decisión capi­
tal para la política económica española, que estará para siempre unido al nombre
de Cánovas del Castillo: el Arancel de Guerra de 1891- Ahí comienza, y va a durar

5 En A n tología de las Cortes Constituyentes de 186 9 y 1870, Madrid, 1913.
6 Apareció el 17 de octubre de 1875.
7 Cfs. Félix de Líanos y T orriglia, -Nota preliminar», en Francisco Siivela , A rtícu los, D iscu r­
sos, C onferencias y Cartas, Mateu Artes Gráficas, Madrid, 1922, tomo I, págs. 368-373.
s Cfs. Melchor Fernández Almagro, H istoria p o lític a de la España contem poránea, tomo II,
R egencia de doña M a ría C ristina de A ustria d u ran te la m en or edad de su h ijo don A lfonso X III, Edicio­
nes Pegaso, Madrid, 1959, págs. 157-162.

625



h asta n u e stro ing reso e n el GATT e n ag o sto d e 1963, u n a su b id a c o n tin u a d e las
b arreras arancelarias esp añ o las. Silvela q u e h abía sido librecam bista, y q u e, hasta
cierto p u n to , d e fien d e u n p ro teccio n ism o m uy suave, ¿no se sintió tam b ién c o n m o ­
v id o e n eso s m o m en to s p o r lo q u e ten ía q u e co n sid erar u n a eq u iv o cació n d e su
jefe político, p ara el q u e, co m o v icep resid en te p rim ero d el Círculo Liberal-Conser­
v a d o r d e M adrid, h ab ía p e d id o a los p resid en tes d e los C om ités provinciales u n ió n
y d iscip lin a e n el partido? P ero, ¿fue so lo lo d e R om ero R obledo, y m ás ad elan te el
e sc á n d a lo d e A lberto B osch y F u steg u eras e n relación co n el m anejo d e los p resu ­
p u e sto s d e M adrid, lo q u e o rig in ó ese enfriam iento? R ecordem os lo q u e Silvela,
so b re la m o ralid ad e n la adm in istració n d e la H acienda m unicipal h abía m anifesta­
d o e n su C onferencia e n el C írculo d e la U nión M ercantil el 30 d e abril d e 1889¿Nada tu v o q u e v er el proteccionism o? D ejém oslo d e m o m en to ahí.
Para ser lo m ás ex acto p o sib le e n relación c o n sus tom as d e p o sició n en
los a su n to s arancelarios, d e b o e x p o n e r q u e el 8 d e julio d e 1890, e n form a d e circu­
lar a los G o b e rn a d o re s Civiles, co n la firm a d e Silvela, se p o d ía leer e n la Gaceta
d e M a d rid el P rogram a d el G o b iern o . Señalaba tex tu alm en te éste com o su p ro p ó ­
sito «la d ecid id a y franca p ro te c c ió n al trabajo — en tién d ase, n o a los trabajadores,
sin o e n el se n tid o q u e se d e fe n d ía p o r los em p resario s ag ru p a d o s e n el F om ento
d e l Trabajo N a cio n a l— y la p ro d u c c ió n nacional, b asada, en tre otros m edios y
p o d e ro so s auxiliares, e n la revisión arancelaria; u n a enérgica política d e nivelación
e n los p re su p u e sto s, sin re p a ra r e n d o lo ro so s sacrificios d e p erso n al o m aterial
— n o o lv id em o s q u e es el m o m e n to e n q u e G aldós escribe M ia u — , y el respeto
esc ru p u lo so a los co m p ro m iso s relacio n ad o s co n el crédito público». En la citada
co m u n icació n d el Círculo L iberal-C onservador d e M adrid, q u e h abía pro v o cad o , d e
m o m en to , el en tu siasm o d e C ánovas del Castillo — escribió éste a Silvela a g ra d e ­
c ié n d o lo , c o n p árrafo s co m o , «me h a n co m p lacid o m u c h o Cesas cuartillas), h asta
el e x tre m o d e n o h a b e r p o d id o resistir el d e s e o d e d a r co n o c im ie n to d e ellas a
S.M.— », se insistía e n la política h acen dística d e econom ías, q u e, p o r cierto, h em o s
visto q u e placía a Silvela d e sd e sus p rim ero s p aso s e n la política, in d ican d o q u e
«las reform as eco n ó m icas q u e las circunstancias im p o n en , d em a n d a n g ran d es e n e r­
gías y ex ig en d e to d o s co n sid e ra b le s sacrificios, y si e n el P arlam en to y e n el G abi­
n ete, y e n el cen tro d e la vida política n o s h em o s d ecid id o a h acerlo co n u n fin
elev ad o y patriótico, d e b e m o s e sp e ra r co n fiadam ente e n q u e se c u n d e n n u estro
ejem p lo to d o s n u estro s co rreligionarios e n las provincias».
Esto m e lleva d e n u e v o al a su n to del pro teccio n ism o y Silvela q u e, com o
se o b serv a e n esta in terv en ció n m ía, n o está claro ni m uchísim o m enos. P osible­
m e n te su to m a d e p o sic ió n m ás nítida resp ecto a sus id eas c u a n d o se iba a iniciar
la últim a d é c a d a d e su vida sea su d iscu rso p arlam en tario d e 12 d e n o v iem b re d e

626



1894, e n p le n a escisión re sp e c to a C ánovas d e l Castillo, e n u n m o m en to e n el q u e
éste h ab ía h e c h o triunfar u n p ro teccio n ism o m uy am plio c o n sus d ecisiones de
1891 y 1892, cen trad as e n el A rancel d e G uerra, a u n q u e n o d e b e olvidarse tam p o ­
co u n d ecid id o am p aro al trigo. P u es bien, Silvela, so b re la cu estió n arancelaria,
indicó en to n c e s q u e le p arecía q u e «la fórm ula a d o p ta d a p o r el G o b iern o so b re ese
particu lar p a ré c e n o s q u e re sp o n d e (al)... d e se o d e n o llegar a n in g u n a so lución p o r
el te m o r d e te n e r q u e o p ta r en tre el ab su rd o o las doctrinas liberales. Si a ello se
llega, claro es q u e n u estras o p in io n e s h a n d e coincidir tam b ién co n las q u e to dos
los co n serv ad o res su sten tan y d e fie n d e n e n am bas Cám aras; la d efen sa d e la
p ro d u c c ió n y del trabajo nacio n al relacio n ad o co n la existencia y la apertura, si
fuese p o sib le tam bién, d e m ercad o s p a ra n u estro s p ro d u cto s y p ara nu estra agri­
cultura. Eso h a sid o el p rin cip io escrito p o r el p artid o co n serv ad o r e n sus relacio­
nes co n to d as las d em ás cu estio n es científicas y sociales, y n o sotros h em os de
acu d ir a defenderlo». P oco m ás q u e esto, es to d o lo q u e so b re esta cu estió n cabe
decir. La u n ió n d e co n serv ad o res y p ro teccio n istas era u n a ev id en te realidad en
España, y p arece q u e Silvela se v in cu lab a a ella, quizá sin entusiasm o, p e ro sin
ah o n d a r d em asiad o e n sus consecuencias.
Este p o c o m ás p o d ría ser q u e la v in cu lación Cánovas-Silvela fue clara ya
e n to rn o a la c a m p a ñ a p a ra q u e el tro n o fu ese para el e n to n ces prín cip e Alfonso.
D a la im p resió n q u e el a c u e rd o resultó fácil. R ecuérdese la carta q u e fech ad a en
D eauville el 10 d e septiem bre d e 1871 recibía enviada p o r Isabel II: «Silvela: D esean­
d o o ír tu co n sejo so b re lo q u e d e b a h a cerse e n el p o rv en ir p a ra so sten er y d efen ­
d e r la C ausa d e la leg itim idad y d e la justicia q u e m i Hijo rep resen ta, n o vacilo en
p o n e rte estas líneas p a ra rogarte q u e v en g as y estés aq u í el 20 d el m es actual», q u e
e n definitiva fue el d ía 23. Al m ism o tiem p o , es c u a n d o co m ien za a m arcar sus dife­
rencias co n el lib recam bism o d e los h o m b res d el Sexenio R evolucionario.
En esa m arch a hacia u n fu tu ro d e v in culación c o n C ánovas, Silvela, en
prim er lugar, rin d e h o m en aje a los m o d erad o s. En su conferencia, p ro n u n ciad a en
en ero d e 1873 e n el A ten eo d e M adrid, q u e e n to n c e s presidía C ánovas, e n víspe­
ras d e la ab d icació n d e d o n A m adeo d e Saboya, y d e la pro clam ació n d e la I R epú­
blica, calificó a los dirigentes d el P artido m o d e rad o d e «pléyade d e h o m b res ilus­
tres», secu n d ad o s, «por aq u ella ju v en tu d q u e e v o cab a D onoso... excitándola a q u e
im pulsara el m ovim iento científico y político» q u ien es juntos acab aro n p o r consti­
tuirse e n «los doctrinarios q u e realizan d o u n a c am p añ a an tes científica q u e políti­
ca, d ie ro n el triunfo a las d o ctrin as co n serv ad o ras tal co m o e n to n ces se co m p ren ­
dían». En lo econ ó m ico , e n p alab ras d e Silvela, ¿qué h icieron aquellos ho m b res a
los q u e señala tan elogiosam ente?: «Aquellos h o m b res fu ero n los q u e crearon el
sistem a d e C oncordatos, y lleg aro n h asta a dev o lver a la Iglesia la facultad d e a d q u i­

627



rir, preparando, con prudente moderación el restablecimiento de sus derechos y de
sus facultades todas... Aquellos hombres fueron los que dirigiendo con mano previ­
sora los elementos de riqueza de nuestras colonias, concluyeron, casi por com ple­
to, con la trata, hirieron de muerte a la esclavitud, señalando la hora de su termi­
nación, y elevaron, sin embargo, la riqueza de aquellos territorios en unos términos
que no ofrece la historia del mundo ningún ejemplo de prosperidad tan rápida y
tan inmensa... Aquellos hombres fueron los que arreglaron nuestro sistema absur­
do de contribuciones inverosímiles, dando la unidad posible a la tributación, sin
que ni uno solo de sus proyectos tuviera que morir asfixiado por la atmósfera de
la realidad, como esos hijos monstruosos que ha dado de sí la impotencia revolu­
cionaria enfermiza de nuestros economistas demócratas-,
Y continúa esas matizaciones así, en las que el influjo de Federico List y
no ya la línea Ricard-Cobden, parece evidente. Aprovechando el elogio a los mode­
rados agrega: -Aquellos hombres fueron los que organizando una prudente inter­
vención del Estado en el desenvolvimiento de la riqueza pública y de los elemen­
tos naturales de un pais poco preparado para el ejercicio de la actividad individual,
liberalizaron nuestros Aranceles al propio tiempo que prosperaban nuestras indus­
trias, honraron la agricultura, crearon nuestras redes de comunicación, dieron inde­
pendencia al Magisterio público huyendo en todas las ramas del socialismo del anti­
guo régimen 9 y del anarquismo de este régimen del porvenir, al que nos ha
entregado en instrucción pública, en expropiaciones, en obras públicas, en minas,
en montes, el capricho de unos cuantos economistas ilusos que en los primeros
momentos de la Revolución (de septiembre) acertaron a apoderarse del cerebro de
algún Ministro con la facilidad propia de los primeros ocupantes de un pais virgen
de toda denominación científica-.
Se hundió el partido moderado, entre otras cosas, para Sílvela, cuando
desde sus filas Posada Herrera — ese super Fouché de la política española por su
capacidad para cambiar de lugar político y mantenerse en el poder— , indicó que
no se sabía resolver desde sus filas -qué pedazo de pan se le daba al pueblo cuan­
do se le concedía un derecho-. La alabanza que hace a Cánovas, sin citarlo, pero
con alusión evidente a su discurso de inauguración del curso en el Ateneo de
Madrid, el 26 de noviembre de 1872, mostrando las bases que planteaba el proble­

y Confieso que eso del -socialismo del antiguo régimen- tiene una posible com prensión que
a mi se me escapa. El antiguo régimen, ¿es el de Isabel II? Y ese socialismo, ¿era el d el M a n ifiesto com u ­
nista d e Marx y Engels, d e 1848, o los socialismos utópicos de los Fourier y demás, que sí tuvieron e co
en España? ¿Por qué, en aquellos m omentos de tensiones en la Internacional parece dar p or cancelado
al socialismo?

628



ma social que entonces rugía por el mundo — ¿no basta con recordar que la Comu­
na del País había estado a punto de triunfar en 1870?— , solidarizándose con él, al
decir: «Los más pavorosos problemas teológicos y sociológicos de la edad presen­
te*, para los que Cánovas del Castillo había formulado -su solución... construyendo,
respecto de ellos un ideal-, se encontraban en el Cristianismo.
Silvela, se adentró después en el problema social. En 1878 comenzó por
opinar que lo que se debe hacer, por un lado, era la reacción inmediata, incluso
dejando de lado las leyes existentes. De esta actitud debe ser protagonista -todo
ciudadano, todo industrial, todo comerciante, todo trabajador que no fíe su porve­
nir a la insensata protección del internacionalismo, el cual le explota cuando traba­
ja para no ofrecerle en definitiva sino la miseria el día en que alcanzaran el logro
de sus aspiraciones; (en suma) todas las clases que representan verdaderos intere­
ses sociales-, porque -están en la obligación de no entregarse ciegamente a la
protección de los Gobiernos, sino de contribuir, por su parte, en la medida de su
actividad, de sus medios, de su influencia, a desbaratar los planes fraguados en la
oscuridad». Y, para los trabajadores ¿qué propone? Simplemente que hay que ilus­
trarlos -sobre sus verdaderas necesidades y conveniencias, que no son, ciertamen­
te, las de destruir una organización, en la que, como todos, con el trabajo honrado
pueden mejorar sus condiciones». Por supuesto, por detrás estaba la reacción nacio­
nal contra el intento de regicidio, al regresar Alfonso XII a Madrid el 25 de octubre
de 1878 de un viaje por el norte, con un protagonista entonces célebre: Oliva
Moscosi. Las doctrinas anarquistas estaban en aquellos momentos, constituyendo la
base de casi todo el movimiento obrero en España.
Cánovas se acercó, de la mano lejana de Bismarck por supuesto, más que
Silvela, a la solución de la cuestión social. Éste sí la rozó, pero no fue mucho más
allá. Asi en su conferencia Relaciones de la higiene y salubridad pública con el dere­
cho, el 17 de abril de 1890, en la Academia de Jurisprudencia y Legislación nada
habló del seguro obligatorio de enfermedad, que Bismarck había adoptado en
Alemania por ley de 13 de junio de 1883, y sólo de la protección a la higiene de la
mujer, la puericultura, los lazaretos y cuarentenas, la sanidad de la vivienda, o la
adulteración de los alimentos, subrayando que en todo eso el Poder ejecutivo debía
moverse con extraordinaria pulcritud, poniendo como ejemplo cómico, que pare­
cía muy significativo, el caso de un Gobernador Civil que, con el amparo del artícu­
lo 22 de la Ley provincial, había cerrado una fábrica que le resultaba incómoda, y
contra la que no se había podido actuar judicialmente, fundándose el Poncio en
-que se había declarado el cólera en El Cairo»10.1

111 Un resumen de esta intervención en la Revista de los Tribunales, 17-24 de m ayo de 1890,

629



Otro dato sobre sus reacciones ante los problemas sociales lo tenemos en
sus palabras sobre la causa famosa de la M ano Negra. De Silvela son estos puntos
de vista: -Se decía en la prensa y en todas partes que las sociedades (obreras) secre­
tas se sostenían por la mala situación económica; el caso es que tal estado produ­
jo un proceso en que uno de los afiliados a la M ano Negra, tildado de traidor, fue
condenado y ejecutado por sus compañeros. Descubiertos los autores del crimen,
se condenó a siete a la pena de muerte; se pidió el indulto por toda clase de perso­
nas; era creencia general que la sentencia cruenta no se cumpliría; costó trabajo
sumo levantar el patíbulo; pero el hecho fue que, ejecutados los asesinos, la violen­
ta impresión de la ejecución produjo como consecuencia la desaparición de la
M ano Negra», a pesar de que las circunstancias económicas eran las mismas. La
defensa de la dureza para concluir con todo tipo de infracciones legales penales, a
causa de la disuasión a través del castigo, es clara en este sentido. Cuando se postu­
la eso por Silvela, el 9 de mayo de 1890 11 la tensión social en España era muy gran­
de. Léanse los puntos de vista del II Congreso del PSOE, celebrado ese año en
Bilbao, mientras se preparaba la creación de la II Internacional frente a una I Inter­
nacional ya francamente bakuninista y muy potente en España. Casi no faltaba nada
para la bomba del Liceo de Barcelona, Pero no contemplemos despectivamente
todo eso, porque sobre la cuestión social Silvela será, a mi juicio, clarividente en
un artículo titulado A propósito del P rim ero de Mayo, que publicó en El Liberal, a
petición de este periódico, el 1 de mayo de 1893- Su párrafo central es éste: -Todo
advenimiento de una clase nueva a la política — acaba de señalar que eso sucedió
con la de los trabajadores— ha producido una alteración favorable a sus intereses
en el régimen de la propiedad y de la distribución de la riqueza, y esa vulgar obser­
vación, que la historia confirma, no será desmentida ahora-. Pero, añade a renglón
seguido, para dejar las cosas claras: -Las bases fundamentales de la propiedad, de
la familia, del Estado, del orden público, no sufrirán alteración esencial; nada hay
en las teorías socialistas, colectivistas y anarquistas que ofrezca condiciones propor­
cionadas a semejante revolución; es preciso llegar al esceptismo» por lo que se
refiere a su viabilidad, si bien «podemos engañarnos al examinar esos programas y
confundir viejas pasiones y eternos apetitos, con gérmenes de evangelios desco­
nocidos; pero la aplicación y el asiento de los impuestos, las funciones del Estado
en la asistencia pública y la reglamentación de las grandes industrias, sufrirán, sin
duda alguna, profunda modificación en el porvenir-, Silvela, pues, está retratado
ante tres cuestiones: el proteccionismo, el equilibrio presupuestario y la cuestión
social. Pero existe una cuarta, con hondas consecuencias políticas: la cuestión
regional y una quinta, el riesgo derivado de la corrupción. Hablemos algo de
ambas. Tras la crisis de 1892 con Cánovas, quedó, al menos de m odo aparente,

11 Véase en la Repinta de Legislación y Jurisprudencia, tomo XXXVUI,

630



desmoralizado. En un borrador de contestaciones a Blanco y Negro, para la sección
D eclaraciones íntim as esto resultaba clarísimo. Transcribo algunas: -Cualidad que
prefiere en el hombre-. La ausencia.— País en que deseáis vivir. En Andalucía... antes
de la Reconquista.— A n im a l que p refiere La ostra.— M is políticos favoritos-. Los
prehistóricos.— Estado actual de m i espíritu-. De siesta-. El preludio de su famoso
texto, España sin pulso, ahí se encontraba.
Pronto le veríamos preocupado ante un muy importante tema político, que
fue en el terreno fiscal la denominada -gamazada-. Lo señala así Félix de Llanos y
Torríglia 12\-Navarra, alarmada por el intento de reformar la llamada Ley paccionada de 1841, había puesto el grito en el cielo contra lo que era en el fondo un recar­
g o tributario, y Silvela que vio en el conato una desconsideración para legítimos
amores regionales compareció con su firma en El Tiempo sosteniendo, bajo el títu­
lo La cuestión fo ra l en España (que) aparte de la inoportunidad del conflicto (d e­
bían entonarse) loores a la administración local del viejo reino (y que)... aunque “el
regionalismo es una fuerza anacrónica y mal dirigida en la mayor parte de las solu­
ciones que le apasionan, es una fuerza, y en un país cuya enfermedad más peli­
grosa y alarmante es la anemia, nosotros miramos al regionalismo y a sus manifes­
taciones con cariño y observamos con indulgencia hasta sus extravíos cuando son
sinceros”-.
Sobre estas cuestiones regionales no es posible ignorar tampoco su confe­
rencia, a mi juicio espléndida, y que vuelve a tener en estos momentos, por desgra­
cia, mucha actualidad, pronunciada en el Ateneo de Madrid de 23 de marzo de
1893, cuando aun estaba fresca la tinta con la que se habían escrito un año antes
las famosas Bases de Manresa, inicio del nacionalismo romántico organizado como
catalanismo en la etapa de la Restauración. La tituló Silvela Conspiración de la
Baronesa deA lbi. Estudio sobre el regionalism o catalán en el siglo xvn. Indicaba con
claridad al hilo de la vida y andanzas de esta bellísima, desenvuelta, y españolísima mujer, quien en esta conspiración mostró un patriotismo mezclado con un talan­
te que, asombrosamente, ha sido escasamente ponderado, que ante el renacimien­
to del catalanismo, -todo estudio, toda observación, son poco para decidirse a herir
una afección o un sentimiento popular con una reforma, o a variar con el imperio
del gobernante una costumbre tenida por buena por quienes la mantienen, aunque
no sea más que en el nombre, como un recuerdo glorioso y estimado. Esos respe­
tos y afectos populares a las leyes viejas son esencias de vida, de paz, de satisfac­
ción internas, de indulgencia y resignación para los males, los errores y los vicios

13 En N ota p re lim in a r a Francesco Silvela, A rtícu los. Discursos, C onferencias y Cartas, Mateu
Artes Gráficas, Madrid, 1923, tomo II, págs, 18-19.

631



inevitables en el gobierno humano, esencias que no se reemplazan con nada; pues
el estudio y la experiencia de las dificultades y misterios del arte del gobierno, dete­
nidamente observados y mirados, no arrojan verdad más positiva y segura que ésta:
el respeto a la vida de leyes, instituciones y costumbres es el principio de toda
buena política, y el acierto a distinguir lo que alienta, para sostenerlo, y lo que
murió, para no apoyarse en ello*.
En esta conferencia señala: «Estudíese bien el movimiento regionalista
catalán del siglo x v i i , y en él se hallarán las mejores pruebas y enseñanzas de que
el regionalismo fue entonces y será siempre un pretexto para las aspiraciones de
notoriedad o de personales aumentos de algunos caudillos ambiciosos; una ocasión
para el extravío de no pocos ilusos, pero no un riesgo para la unidad fundamental
y las fuerzas útiles de la patria, si se rige el país en ley y en justicia y se inspiran
los gobernantes en el respeto a instituciones y costumbres vivas; no obstinándose
en subordinarlas y transformarlas al capricho de ideales que a ellos se les antojan
progresivos».
Finalmente, Silvela, que venía de aquellas filas de la Unión Liberal que
habían condenado las inmoralidades económicas que habían nacido en las filas del
partido moderado, reaccionó con mucha viveza contra las que surgían en las
Corporaciones municipales, y que en Madrid, después que el marqués de Cabriñana denunciase todo un conjunto de actuaciones realmente reprobable, dio lugar,
el 9 de diciembre de 1895, a una ruidosa manifestación, que se tituló por eso, Mani­
festación de la Moralidad. El Gobierno Cánovas, que había compuesto su Gabine­
te prescindiendo de los silve listas, había empleado todo tipo de tretas de escasa
limpieza democrática para impedir el triunfo de esta tendencia en las elecciones a
concejales del Ayuntamiento madrileño. Los conservadores canovistas recién llega­
dos al poder vieron, con esa manifestación la necesidad de pensar en un cambio
de política.
Todo esto es lo que concede mucha importancia a la conferencia de Fran­
cisco Silvela el 30 de noviembre de 1895 en el Círculo de la Unión Mercantil bajo
el título de La organización m unicipa l en las grandes ciudades. En ella provocan
gritos de ¡Muy bien! y ovaciones continuas las alusiones directas que hace a que
era preciso que germinasen «vigorosamente las semillas... de la moralidad pública»;
que para los -hombres de labor diaria, de trabajo en la industria, en el comercio»,
era menester -desgraciadamente, luchar, a menudo, con esos parásitos que invaden
nuestra Administración municipal y provincial, que germinan y crecen en m edio de
la podredumbre de nuestra Administración y de nuestra política»; que, -sin necesi­
dad de informaciones y de procesos, veis, unas veces con pena, otras con indig­

632



nación mal reprimida, cómo se malogran y se ahogan ciertos propósitos, y cómo
se constituyen fortunas privadas por el misterioso procedimiento de la administra­
ción gratuita de la fortuna pública-; que esto se agravaba con el caciquismo: «Es
menester arrancar de las Municipalidades de Madrid y de las grandes ciudades todo
lo que se refiere a la cuestión electoral para Diputados a Cortes y para Senadores,
y solucionar esos servicios, o con organismos parlamentarios o con organismos
verdaderamente independientes de la Administración municipal, porque mientras
estén en sus manos, mientras ellos elaboren el censo para Diputados a Cortes,
mientras de su seno salgan los funestos Presidentes de mesa en la forma de Tenien­
tes de Alcalde, y con las burlas grotescas de los Alcaldes de Barrio más o menos
fingidos o hipotéticos, mientras eso suceda, la inmoralidad del Ayuntamiento de
Madrid no se podrá arrancar radicalmente de su seno-.
La corrupción, bien la entiende en esta conferencia Silvela, es fuente de
retraso y su carencia raíz del desarrollo. Este párrafo es bastante claro en tal senti­
do, aunque en realidad lo es todo el contenido de esta intervención: -La adminis­
tración de una ciudad (sobre la que pesa la convicción, cierta, exagerada o calum­
niosa de que existe corrupción)... resultaría y resulta enteramente imposible-.
He ahí los cinco problemas económicos esenciales sobre los que se
pronunció Silvela. Resulta ser un proteccionista poco contundente, un acrisolado
defensor del equilibrio presupuestario, un preocupado por las consecuencias de la
entonces llamada cuestión social, un simpatizante con el regionalismo y un impla­
cable enemigo de la corrupción. Esto le moverá, desde el partido conservador, a
intentar una política dispar de la del canovismo. Dentro de esta búsqueda de
cambio de política, se encuentra la división de papeles entre Silvela y Fernández
Villaverde, bien visible en los jardines de una casa que Liniers tenía en Burgos, el
12 de julio de 1897. Basta señalar esta fecha para comprender lo serio de los proble­
mas que en aquellos momentos se alzaban ante España. Ese día afirmó, en aquel
mitin en la casa de Liniers, que en las cuestiones concretas de la economía que el
tendría que exponer, como nuevo programa conservador, cedía la palabra a Fernán­
dez Villaverde, diciendo nada menos que esto: «El señor Fernández Villaverde, cuya
competencia en materias económicas es tan grande, tenía el encargo de examinar
los problemas financieros, y habiéndolo hecho aquí, por no poder acompañarme
en mis próximos viajes, era para mi hasta un deber de cortesía hacer que su discur­
so fuese la nota saliente de la reunión de Burgos, lo cual, por otra parte, se acomo­
da a la atención preferente que la cuestión económica nos merece-.
Este discurso de Fernández Villaverde, que fue reproducido íntegro en El
Tiempo •— el órgano de Silvela— , donde ocupó ocho columnas, muestra lo oportu­

633



no de que yo, como economista no dé ni un paso más sobre la obra de Silvela,
porque en lo que a la economía atañe tras 1897, es Raimundo Fernández Villaverde quien va a ser, al gobernar Silvela, el que ocupe la atención. Sin embargo, nada
menos que la gran reforma de Villaverde, de 1900, hubiera sido imposible sin el
apoyo caluroso, valiente, decidido de Francisco Silvela. Cumplía así éste lo que
Andrés Mellado decía sobre él en el discurso necrológico que pronunció en la Real
Academia Española el 5 de mayo de 1912 13: -Para él no fueron las cuestiones del
gobierno más que cuestiones de moralidad-. Y la defensa de Fernández Villaverde
en mil sentidos lo era. Unos pocos días después de aquella reunión política burga­
lesa, el 8 de agosto de 1897, Cánovas era asesinado. Y un año más tarde, Cuba,
Puerto Rico y Filipinas se habían perdido. Fernández Villaverde, como ahora mismo
va a suceder a través de la pluma de nuestro compañero, José María Serrano Sanz,
pasaba a tener la palabra.

13 Cfs. A ndrés M ellado y Fernández, D iscurso n eu rológ ico-crU ico, leíd o a m e la R eal A cade­
m ia Española en la recep ción d el a u to r; sesión de! 5 d e m ayo d e 1912, La Editora, Madrid, 1912.

Ó34

