HOMENAJE A DON LAUREANO FIGUEROLA

La introducción del euro como moneda oficial en curso dentro de la Unión
Europea y, p o r consiguiente en España, ha prestado la ocasión para celebrar un
ciclo titulado «Laureano Figuerola y la peseta- como homenaje a este ilustre político
y académico, introductor de la ya vieja peseta en España. Cuatro lemas resumían
otras tantas etapas biográficas y al mismo tiempo la intervención del homenaje:
«Raíces-, con acto celebrado en su ciudad natal de Calaf «Formación-, celebrado en
Barcelona; «Plenitud-, celebrado en esta Real Academia, y «Desagravio y reconoci­
miento-, que tuvo lugar también en Barcelona.
El acto de homenaje académico se celebró el día 16 de noviembre de 2001
a las diecinueve horas en el Salón de Actos y contó con la participación de los aca­
démicos Enrique Fuentes Quintana, Fabián Estopé y Juan Velarde Fuertes. Intervi­
no también D. Antón Costas Comesaña, catedrático de Política Económica de la
Universidad de Barcelona y asistió numeroso público.

741



