CIENCIAS SOCIALES Y CRISIS
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel

F ra g a I r iba r n e *

I

He escogido un tema tan amplio que sólo puede ser hoy aquí esquematiza­
do. Se trata de un tema que me preocupa profundamente y acerca del cual he lle­
gado a conclusiones varias, algunas de las cuales proceden de la razón teórica
mientras que otras se originan en la razón práctica. Y se trata de un tema al cual
he dedicado bastante reflexión y experiencia porque en mis posiciones políticas,
sobre todo en las de gobierno, siempre he intentado seguir las conclusiones que
antes había intentado elaborar como teórico. Por lo demás, me parece que el pro­
blema de la crisis y de la función de la Ciencia Social en relación con la misma
tiene un enorme interés; y no sólo para desarrollarlo con brevedad, como hemos
de hacer ahora, si no para dejarlo ahí, como un tema de discusión que quizá la
Academia quiera desarrollar más adelante. El hecho fundamental, en el mundo
actual, es que todo se mueve, que todo está fluido y dinámico. Tal como lo han
desarrollado muchos teóricos actuales, a ello se añade el peso definitivo de la in­
formación, entendida en el sentido más amplio. En este momento, eí tem po de
los procesos políticos sociales se ha acelerado de tal manera que creo sincera­
mente que todo ha contribuido a originar una conciencia generalizada en virtud
de la cual todos pensamos que no estamos en una situación de cambios suaves,
de los que siempre se dan en el sistema social; sino que estamos en medio de al­
go que se parece a un terremoto. Alguien ha hecho al respecto, recientemente,

• Sesión del día 11 de enero de 1994.



la comparación de que el mundo actual no está azotado por un ciclón, que tum­
ba árboles o edificios pero deja el suelo como estaba; sino por un verdadero te­
rremoto que transforma hasta el subsuelo de nuestras sociedades y cuartea sus
instituciones.

II
Están ocurriendo cambios enormes y llevamos mucho tiempo intentando de­
finir las tendencias de esos cambios.. Como muchos seguramente, yo conocí al
Profesor Kahn, un futurólogo clásico de los años 60, al que se le vino abajo una
obra realmente importante, sólo porque le cambiaron un solo dato: el del precio
del petróleo. Pero más recientemente publicó el Profesor Meisbitt un libro im­
portante, M egatrends; a principios de los años 90 publicó unos segundos Megatrends 2000, que confirmaron que nunca segundas partes fueron buenas, en don­
de se aventuraba a decir que en los años 90 estábamos incursos en un periodo
de boom económico global. Es evidente que esta previsión no parece que se ha­
ya cumplido. Posiblemente el cambio ha ido mucho más deprisa que antes. Lo
digo sin ironía porque sin duda se trata de libros realmente importantes.

III
Todos somos conscientes del peligro de error que encierran las generaliza­
ciones excesivas. Aun así me atrevo a decir que existe una clara conciencia de
crisis, y además de crisis en el sentido orteguiano, que yo creo que sigue siendo
válido. Quiero decir que la crisis de que hablo no es sólo un cambio de los he­
chos sociales, sino sobre todo una inutilidad de las claves de los sistemas de ideas
con que intentamos interpretarlos. Yo creo que en este momento estamos precisaménte en esa situación.
Aparecen por todas partes nuevas preocupaciones y nada parece firme. Es
claro que las grandes ideas tradicionales del bien, de la justicia, de la libertad, de
la administración, etc, están ahí. Pero surgen problemas que probablemente no
sospecharon nuestros antecesores, como por ejemplo los problemas que plantea
hoy el medio ambiente. Otro ejemplo puede ser la constatación de que en este
momento la relación que antes se planteaba entre las clases sociales, hoy se plan­
tea entre las distintas regiones del mundo. Estudios como los a mi juicio muy acer­
tados del Profesor Huntington nos llevan ya a planteamientos de conflictos de ci­
vilizaciones, con todo lo que eso supone, v.gr. para la consideración de los
fundamentalismos. Todas esas cosas ya no son fácilmente medióles ni «transables», como diría un argentino, y todas ellas, en definitiva, nos llevan a conside­
100



rar que en este momento tenemos que repensar de modo general las posibilida­
des y funcionamiento de las Ciencias Sociales.

IV
Desde el pensamiento griego, aquel gran momento de la primera Teoría So­
cial y Política, es obvio que hay una clara relación entre especulación social y cri­
sis. La frase clásica de Hegel «el búho de Minerva vuela al anochecer» tiene que
ver con la crisis de la polis. Y los grandes análisis de Platón y Aristóteles — aun­
que se produjeron cuando la polis estaba a punto de desaparecer por lo que de
hecho tuvieron escasa influencia en sus últimos desarrollos y poco pudieron ha­
cer por evitar su crisis— marcaron, sin embargo, líneas de generalidad que pu­
dieron ser utilizadas después para planteamientos posteriores, en realidades muy
diferentes.
De todos modos, hoy vivimos después de la segunda gran etapa de teoriza­
ción que fue el siglo xvm, aquel tiempo jovellanesco cuya importancia se pon­
dera con razón cada vez más. Esa época que intentó explicar de un modo gene­
ral los fenómenos sociales' ya pasó. Yo tengo la sensación de que hoy no hay ya
nadie que intente construir una Teoría General de la Sociedad y de que va a to­
mar mucho tiempo el surgimiento de una nueva Teoría Social, si es que llega a
producirse.
Estamos, por tanto, ante un gran agujero interpretativo, en parte debido al
cambio rapidísimo de las circunstancias sociológicas, en parte debido a la cre­
ciente complejidad de los factores humanos y sociales. Porque, en cuanto a lo úl­
timo, ocurre que las Ciencias Sociales, que no proponen hoy muchas soluciones
ni ningún sistema general, además han despiezado la sociedad, la han desmon­
tado hasta el más pequeño detalle y, digámoslo así, la han desmitificado. Como
ya se ha insistido mucho en los últimos análisis sociológicos, porque se viene ob­
servando el fenómeno desde hace tiempo, por ese camino hemos tribalizado nues­
tras sociedades. No he dicho trivializado, sino tribalizado, queriendo enfatizar
que hemos hecho aparecer múltiples culturas y subculturas...
Por todo eso, en definitiva, yo creo que en este momento lo primero que hay
que decir, hablando de Ciencias Sociales y Crisis, es que nadie se atreve a plan­
tear una interpretación general de la vida social e histórica como las confeccio­
nadas en su día por el materialismo económico-dialéctico o por el idealismo filosófico-historicista de la época hegeliana.1

1Por mecanicismos, por consideraciones positivistas, por medio de la Teoría del Progreso, con las
grandes ideas de un Heriberto Spencer o un Carlos Marx, etc.

101



V

Aceptamos hoy que una racionalización total de la vida social es muy difícil.
No sería fácil mantener, en mi opinión, ni siquiera en el terreno de algunas ra­
mas muy desarrolladas del análisis económico, aquello que decía Samuelson de
que «la línea divisoria entre Economía y Sociología es la misma que separa el com­
portamiento racional del comportamiento irracional»; dicho sea con todo respe­
to para este economista y haciendo constar además el gran respeto que tengo por
los economistas.
Yo tengo la sensación de que en este momento tampoco es sostenible el in­
tento llevado a cabo por el socialismo científico — que fue un superracionalismo
de la interpretación de las sociedades y de sus soluciones— de formular un plan­
teamiento de la vida política que podríamos llamar pedagógico, a pesar de que
el marxismo se pasó intentándolo gran parte de su tiempo histórico; tiempo bien
importante y sólo ahora en trance de agotamiento, mayormente empleado argu­
yendo las contradicciones de la sociedad capitalista, que, por supuesto, las tiene
como todo lo humano, pero que no han sido menores que las contradicciones de
las sociedades socialistas, evidentemente.
Lo cierto es que la mayor parte reconocemos que la vida social tiene contra­
dicciones innatas, de tal manera que, por ejemplo, un hombre puede tener la idea
de que la familia es una institución sumamente válida —yo mismo me encuentro
entre los que así piensan— y, al mismo tiempo, realizar actos muy contrarios a
esta misma idea. Pues igual ocurre con los grupos sociales.V
I

VI
No estoy en modo alguno diciendo que no es posible buscar la verdad en lo
social. Quiero dejarlo claro, en este momento, cuando todos los días se pueden
ver razonamientos sobre la superación de la modernidad o la superación del ra­
cionalismo. Al contrario, sigo creyendo, no sólo que hay que buscar una verdad
lo más sistemática posible, sino también que las cuestiones de orden práctico asi­
mismo son susceptibles de verdad. Pero creo que en este momento, hasta donde
a mi se me alcanza, es difícil llevar esa verdad social al nivel de la metafísica.
Creo que la verdad social se sitúa más bien en el terreno de la convección,
en el terreno del acuerdo y, por lo mismo, también en el terreno de la circula­
ción de la información: yo he aprendido algo de esto de los ingleses y tardé mu­
cho tiempo en entenderlo.
Yo he sido toda mi vida iusnaturalista; he admirado la obra, reciente en nues­
tra generación anterior, de Leo Strauss y de Voegelin; y admito el principio de
102



que es posible traducir todas las cuestiones que se plantean en las sociedades a
cuestiones de valor. Pero tengo la sensación de que, en este momento, el pro­
blema es otro; de que hoy, se trata más bien de vivir en sociedades organizadas
estudiando y discutiendo los medios para lograr la mejor organización posible,
basándonos en el mayor acuerdo. Es que podemos seguir con la mejor doctrina
sobre un punto determinado y, si no convencemos a una mayoría de su bondad,
la teoría no llegará a la práctica y no mejorará la vida humana: como vemos ocu­
rrir todos los días.
VII
Entonces eso me lleva a una conclusión que significa de alguna manera, vol­
ver al planteamiento aristotélico. En su Política, Aristóteles parte de la Etica y ter­
mina en la Retórica12. He dicho que para Aristóteles la Política comienza en la Eti­
ca y termina en la Retórica. Traduzco: la Política comienza en los valores y termina
en los consensos.
Yo tengo la sensación de que en este momento lo primero que tenemos que
ver es cómo llevamos el gran problema del valor y la verdad al terreno de los
acuerdos. El propio Max Weber — el gran maestro en la búsqueda de tipos idea­
les y racionalidades finalistas en su teoría política y de la administración— en su
dramático P olítico com o p o lítica y com o v o c a c ió n — un libro clave del final de su
vida— tuvo que hacer un sitio cada vez más amplio a la necesidad de encontrar
un sitio a la política.
La política, como grande y civilizadora actividad humana, es justamente la ca­
pacidad de intentar resolver problemas de una forma definitiva y total, eludien­
do dogmas excesivos; es la capacidad de dar a los problemas humanos la salida
que es posible en cada momento y en cada generación. Como se ha dicho, lo que
mantiene a un Estado libre y unido no es la voluntad general, que es un dogma
abstracto; ni un interés común, sobre el cual nunca es fácil ponerse de acuerdo.
Lo que mantiene a un Estado libre y unido es, simplemente, la Política misma, la
capacidad para llevar los temas a arbitrajes, a acuerdos, a soluciones. Ya Aristó­
teles había observado que la esencia de la política residía en la coexistencia de
grupos, intereses y reacciones diversas dentro de la misma unidad social.
La política es el conjunto de acciones públicas de los hombres libres. La li­
bertad en la privacidad de los hombres es la libertad de los hombres respecto de

1 Ya sé que esta afirmación necesitaría muchas matizaciones y que últimamente se ha escrito mu­
cho sobre ella. Y perdón, que esto es sin duda una autojustificación de un modesto político? reco­
miendo mucho el libro In defen ce o f Politics de Bernard Crick que es un buen libro inglés sobre ese
tema, muy en espíritu inglés, por supuesto.

103



las acciones públicas. Y la capacidad del político estriba en conseguir sacar de
eso soluciones medias; es decir, soluciones que pueden no ser totalmente racio­
nales pero sí ser razonables para su tiempo y razonables frente a las ideologías.
Cosa distinta a sacar ideologías, es decir, intentos de buscar una teoría general
de una sociedad sin contradicciones ni conflictos y, por lo mismo, sin Política: o
sea, reducida a mera didáctica y a mera administración.

VIII
Todos sabemos que no funcionó en ningún caso el intento, concretamente
marxista, de pasar de un orden político — necesario en sociedades explotadoras,
con lucha de clases, pero no en una sociedad sin ellas— a un orden social — en
que se produciría una decadencia del Estado— . Al contrario, nunca hubo con­
centraciones tan grandes de poder como las que hemos visto en ese intento. En
definitiva, el objetivo final de la sociedad menos imperfecta posible es la políti­
ca entre grupos de intereses, entre grupos políticos, entre sistemas de concertación y coalición. En ese sentido, política y tecnocracia son contradictorias. Cien­
cia, Tecnología, Administración han de rodar con la política: pero han de estar a
su lado, no encima de ella. ¿«Las soluciones han de resultar demostraciones cien­
tíficas»? Esa idea, expuesta por Sáint-Simon en 1821, en El nuevo orden político,
no ha sido confirmada por la realidad. Tampoco pretendo yo llegar al exceso
de quienes dicen que sólo la psicología patológica explica a la sociedad, pero
creo sinceramente que esta teoría ha aclarado muchas cosas, respecto del con­
flicto social.3
La política, en definitiva, tiende al reconocimiento recíproco de las distintas
ideas y de los diferentes intereses. Hay decisiones políticas que afectan a gran­
des cuestiones del Estado, como la política exterior, la defensa o la seguridad, en
las cuales es posible depositar todas las decisiones en el gobierno, en forma de­
legada, con rendimientos aceptables. Necesitan, en cambio, de un sistema per­
manente de arbitraje práctico las cuestiones que se refieren a la constante redis­
tribución de posibilidades geográficas, económicas, etc. entre grupos geográficos
o sociales y las que se refieren a repartos entre los ciudadanos: y ahí están la ma­
yor parte de los temas económicos y sociales.
En este campo, yo me atrevo a decir que tenemos que rechazar el intento de
llegar en este momento a soluciones extremas; y de pensar que solamente las ins­
tituciones representativas pueden resolver estos problemas. Es necesaria la con-

3 Por cierto que sobre este tema hice yo mi discurso de ingreso en esta Academia, hace ya algu­
nos años, más de los que yo quisiera. Cfr. La guerra y la teoría del conflicto social, Madrid, RACMP,
1962 .

104



certación política a todos los niveles, y mucho más hoy cuando las grandes or­
ganizaciones lo dominan todo. Cuando Joan Robínson decia que el objetivo del
estudio de la economía no consiste en adquirir una serie de respuestas prefabri­
cadas para los problemas económicos, sino en aprender a no ser despistadas por
los economistas —prueba de su sentido del humor— , estaba señalando un ca­
mino que va de un rígido concepto de la economía clásica a otro más matizado;
y creo yo que, efectivamente, el camino consiste fundamentalmente en las di­
versas formas de concertación.
EX
Aquí quiero subrayar otro tema sobre el cual he tenido ocasión de trabajar
mucho, teórica y prácticamente. Se trata de la importancia de los medios de co­
municación social en las comunidades actuales.
En la «mediacracia» actual, en la que tenemos que vivir, es evidente que los
multimedia presionan hoy día sobre los conceptos morales, sobre la política y so­
bre todo: pues todo está hoy en definitiva, digámoslo así, bastante «mediatizado».
Yo creo que la llamada por Habermas razón co m u n ica cio n a l es un tema fun­
damental de este momento y que la mejor garantía de que existe un debate po­
lítico serio está en la capacidad de la intercomprensión, la cual se puede contra­
poner a la capacidad de manipulación por los medios. Quizás la más importante
manera de considerar el Estado de una sociedad sea comprobar como están los
medios de comunicación, en cuanto a su idea y en cuanto a su control. La entra­
da del dinero en los multimedia de modo masivo y su creciente concentración en
unas solas manos es un fenómeno que necesitaría ser estudiado efectivamente y
regulado prudentemente: es un tema que está planteado en lo cultural y en lo
moral desde hace mucho tiempo.
La idea de verdad social no puede ser establecida más que a partir de ese mo­
delo idealizado, o sea, de una comunicación que se ajuste a unas condiciones mí­
nimas, la principal de las cuales es que sea una comunicación sin coacción. Por lo
tanto la concertación es una exigencia de unos medios adecuados de comunicación.
X
Observación siguiente4. Todo lo anterior me confirma en viejas ideas, ideas
que he tenido siempre y que, quizá, he ido entendiendo cada vez más a lo largo
de los años. Una es la conclusión principal de que las soluciones sociales a las

' Que hago esquematizando muchísimo porque lo interesante será, no lo que diga yo ahora, si no
lo que la Academia desarrolle después.

105



que hay que atribuif la condición de científicas, y con mucho cuidado, son limi­
tadas. Otra similar es la conciencia de la limitación de la acción política. Y en eso
consiste precisamente y por definición el conservatismo.
El conservatismo no es mirar hacia atrás; no es pedir que no cambie nada.
Conservatismo es hacer que las cosas se hagan en política con prudencia, con
sentido común y desde un estilo moderado o limitado o lo menos impositivo po­
sible. Frente a la pasión por la regulación social que sólo puede llegar al aumento
de la burocracia y de los poderes del Estado, la necesidad obliga a reconocer que
un sistema político civilizado consiste, por el contrario, en la limitación de los
cambios a solamente los que. se puedan absorber en cada momento y en su plan­
teamiento referido a lo ya existente.
Los progresismos, marxismos, fascismos, comunismos, etc. se han basado en
la teoría contraria. Según ellos los problemas tienen solución echándoles más pre­
supuesto, echándoles más burocracia, echándoles más planificación. Por el con­
trario, el conservatismo requiere una idea de la responsabilidad, una idea de la
limitación del poder, una idea de la prudencia política que expresaron Cicerón o
Burque, una idea del sentido común y, en definitiva, la resurrección de la Retó­
rica en el sentido profundo de la palabra, el aristotélico; y la vuelta a la ética de
la responsabilidad en el sentido profundo de la palabra, el weberiano.
Todo ello me parece que nos tiene que llevar a la última conclusión del gran
profesor de Heildelberg: «es cierto que la política se hace con la cabeza, pero en
modo alguno solamente con la cabeza». Según decía al final de su vida, en esto
tienen toda la razón los que defienden «la ética de la convicción». La ética de la
convicción no exime de enfrentarse a los problemas nuevos: vale la frase de Galiani «aquí está la rosa, aquí hay que bailar»; vale el mensaje kantiano: «saber ser
audaz cuando no hay más remedio»; pero con la modestia y la humildad que el
caso requiere.
XI
Yo no sé si, con estas breves consideraciones que, por supuesto, quieren ser
sobre todo provocativas, he llegado donde quería llegar. Creo que la crisis ha tra­
ído una mayor demanda de Ingeniería Social, pero que la experiencia ha de­
mostrado también la aparición de una crisis de las propias Ciencias Sociales. El
hecho nos remite, tal vez, a nuestro título clásico de «Ciencias Morales y Políti­
cas» despreciado irreflexivamente a veces.
Creo que este momento finisecular, tan propicio al escepticismo y a la des­
confianza, nos debe llevar, ante todo, a un mensaje prudencial. No, como decía
Salvador Giner estos mismos días, a la «apostación» de la razón; sino a conocer
estos límites. Queremos una mayor conciencia del riesgo que conlleva hacer pro­
106



nunciamientos; una mayor conciencia de la limitación de la capacidad de previ­
sión, que puse antes de relieve citando dos casos pintorescos. Queremos una ma­
yor conciencia de la dificultad que conlleva todo intento de alterar la condición
humana. «La nudosa madera de la humanidad no permite hacer las cosas rectas,
ni fáciles»: ahí está la frase de Kant que tanto gustaba a Isaiah Berlín.
Hoy día volvemos a valorar, por ello, los «residuos» de Pareto y las «barreras
culturales» de Huntington. Por ello volvemos a considerar, más que con respeto,
con preocupación los fundamentalismos, los odios elementales y todas las ba­
rreras de raza y de religión. Eso es lo que quiso evitar el racionalismo, sí. Pero,
más bien, creó un camino por el cual no hemos sabido encontrar el fondo de la
realidad. Un escritor profundo sobre el México actual —y hablar de México hoy
equivale a reconocer cuánto hay que profundizar por debajo de la superficie—
compara los virreyes habsbúrgicos del siglo diecisiete con los virreyes borbóni­
cos del siglo dieciocho, y concluye que al final, los primeros hicieron una obra
más positiva y de mayor continuidad que los segundos5. He ahí cómo la retórica
del Barroco puede tener cosas que descuida el racionalismo ilustrado.

XII
Vuelvo al principio. Por primera vez en los últimos ciento cincuenta años na­
die ofrece una visión global integrada de las cosas humanas y sociales. Alegré­
monos de ello.
Consideremos la realidad de la limitación humana y social. En un libro re­
ciente — permítaseme terminar con esta frase brillantísima— George Steiner dice
así: «Somos inquilinos, no creadores ni dueños de nuestras vidas. No obstante la
incierta intimidad de una libertad perdida o de una libertad que tiene que volver
a ser ganada, Arcadia a nuestras espaldas, Utopía al frente, arponea el lejano um­
bral de la psique humana». Sigamos arponeando. No eludamos las cuestiones de
valor y de posibilidad política. Quizá así serviremos de verdad a lo que tiene que
hacer esta Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Mil perdones por la audacia de esta exposición.

5 Y no me meto en la diócesis de Fray Bartolomé de Las Casas, que era Chiapas precisamente.



