Al Emmo. Sr. D. Antonio María Rouco Varela por su elección como Académico Correspondiente de la Academia Chilena.
Al Excmo. Sr. D. Benigno Pendás García por su ingreso como Académico Honorario de la Academia Asturiana de Jurisprudencia y la concesión del
Premio Jovellanos de Ensayo.
Al Excmo. Sr. D. Santiago Muñoz Machado por haber sido elegido como
Doctor Honoris Causa por la Universidad de Córdoba y de Extremadura y nombrado Secretario de la Real Academia Española.
Al Excmo. Sr. D. Gregorio Robles Morchón por haber sido elegido Miembro de Honor de la Asociación Iberoamericana de Filosofía Práctica.

5.4. ASUNTOS ESPECIALES
Concluidas las obras iniciadas a principio del curso 2014, el día 17 de
noviembre de dicho año se celebró la inauguración de la restauración de la
Torre de los Lujanes con la presencia de S.M. el Rey D. Juan Carlos y el Subsecretario de Estado de Educación D. Fernando Benzo. En la intervención del Presidente en el acto, agradeció la presencia del Rey, expuso las grandes líneas de
la historia de la Torre y reconoció la decisiva ayuda recibida del Ministerio para
poder realizarla. A continuación se le mostraron a S.M. fotos de las distintas
épocas de la Torre y el Arquitecto, D. Gabriel Ruiz Cabrero, explicó en qué
habían consistido las obras de restauración. Fue un acto muy grato en el que
S.M. departió al finalizar, con su reconocida cordialidad, con los Académicos. El
acto tuvo gran eco en los medios de comunicación, en la prensa y en los informativos de televisión.
Don Juan Velarde Fuertes en calidad de Presidente fue recibido en
audiencia por S.M. el Rey Felipe VI, donde hablaron de la actividad de la Academia y manifestó su deseo de recibir las aportaciones que aquí se realizan para
estar informado. Le pareció muy acertado que la Academia incorporará intervenciones de pensadores de prestigio, pero también de jóvenes innovadores y de
acreditada excelencia a cuya presencia sería muy positiva en las actividades de
la Academia. Se mostró también interesado en las relaciones de la Academia
con Iberoamérica y, en particular, examinaron la situación de México donde no
hay formada una Academia de Ciencias Morales y Políticas.
En este curso también se han celebrado tres Sesiones especiales en la
que han intervenido personalidades políticas y militares:
— El 3 de febrero intervino el Ministro de Economía y Competitividad,

Excmo. Sr. D. Luís de Guindos, quién hizo un detallado examen de
la situación económica española y mundial.

619

