Crónica del Curso Í98Í4982
DISERTACIONES ACADEMICAS
En las sesiones semanales de trabajo intervinieron los siguientes
señores Académicos:
Don MANUEL ALONSO OLEA: “Relaciones de trabajo y co­
munidades autónomas”. Mantuvo coloquio con los señores Millán
Puelles, Fernández de la Mora, Sánchez Agesta, Perpiñá Rodríguez,
López Rodó y Veíarde Fuertes (7 y 21 de octubre de 1981).
Doctor don MARIO AMADEO, Académico Correspondiente:
“Los derechos y deberes humanos en el orden internacional” (14 de
octubre de 1980).
Don VICTOR L. URQUIDI, Académico Correspondiente: “Pers­
pectivas actuales, económicas y sociales de Méjico” (4 de noviembre
de 1980).
Sesión necrológica en memoria del Académico de Número y Cen­
sor, Excmo. señor don Luis Legaz y Lacambra. Disertaron los señores
García Valdecasas, presidente; Jornada de Pozas y Truyol Serra (11
de noviembre de 1980).
Don SALUSTIAN DEL CAMPO URBANO: “Factores de la iden­
tidad regional en Europa”. Coloquio con los señores Fernández de
la Mora, Arnáiz Vellando, Sánchez Agesta, Truyol Serra, Yela Grani­
zo y Velarde Fuertes (18 de noviembre de 1980).
Doctor don PRIMITIVO DE LA QUINTANA LOPEZ: “ El pro­
blema humano y social de la homosexualidad” (25 de noviembre de
1980).
351



Don ANTONIO PERPIÑA RODRIGUEZ: “La realidad de las
regiones, de las nacionalidades y de los afanes autonómicos” (2 de di­
ciembre de 1980).
Don LAUREANO LOPEZ RODO: “ Algunas reflexiones sobre el
proceso autonómico” (9 de diciembre de 1980).
Don JUAN VELARDE FU ERTES: “La Constitución de 1978 y
la unidad económica de España” (20 de enero de 1981)
Don ENRIQUE FUENTES QUINTANA: “La situación de la
economía española a la hora de las autonomías” (27 de enero de 1981).
Don JUAN VELARDE FUERTES y don ENRIQUE FUENTES
QUINTANA mantuvieron coloquio sobre sus precitadas disertacio­
nes, con los señores García-Valdecasas, presidente; Diez del Corral,
López Rodó, Navarro Rubio, Sánchez Agesta, Yela Granizo, doctor
De la Quintana López y Perpiñá Rodríguez (3 y 10 de febrero de
1981).
Don GONZALO ARNAIZ VELLANDO: “Los problemas esta­
dísticos dentro del Estado de las autonomías” (17 de febrero de
1981).
Don MARIANO NAVARRO RUBIO: “ Sobre cirugía política de
hierro” . Mantuvo coloquio con los señores García-Valdecasas, presi­
dente; Ruiz del Castillo y Perpiñá Rodríguez (24 de febrero de 1981).
Don JOSE MARIA DE ORIOL Y URQUIJO, Marqués de Casa
Oriol: “Consideraciones sobre las últimas Juntas de la Academia de­
dicadas al proceso económico” (3 de marzo de 1981).
Don MARIANO YELA GRANIZO: “ El progreso de la inteligen­
cia: Evolución biológica y desarrollo cultural”. Coloquio con los
señores Vegas Latapié, Sánchez Agesta, Fernández de la Mora, Fuen­
tes Quintana y Alonso Olea (10 y 17 de marzo de 1981).
Don ANGEL GONZALEZ ALVAREZ: “La autonomía universi­
taria en el Estado de las autonomías”. Coloquio con los señores Fer­
nández de la Mora, Sánchez Agesta, Fuentes Quintana, Arnáiz Ve­
dando y Alonso Olea (24 de marzo de 1981).
Don VICTOR GARCIA HOZ: “La autonomía escolar y sus re­
laciones con las autonomías territoriales”. Coloquio con los señores
Fernández de la Mora. De la Quintana López, Ruiz del Castillo y
Alonso Olea (7 de abril de 1981).
352



Don JOSE-IGNACIO DE ALCORTA Y ECHEVARRIA: “La mís­
tica en general, con alusión a Santa Teresa de Jesús” . Coloquio con
los señores García-Valdecasas, presidente, y Millán-Puelles (28 de
abril de 1981).
Don MANUEL FRAGA IRIBARNE: “ Los problemas políticos
de las autonomías” (5 de mayo de 1981).
Don MANUEL DIEZ ALEGRIA: “Bosquejo para una sociología
egipcia” . Coloquio con los señores García-Valdecasas, presidente;
Truyol Serra, Sánchez Agesta, Fernández de la Mora, Yela Granizo
y Alonso Olea (12 y 17 de mayo de 1981).
Don GONZALO FERNANDEZ DE LA MORA: “La teoría krausista de la representación orgánica” . Coloquio con los señores Perpiñá Rodríguez, Navarro Rubio, González Alvarez, Velarde Fuertes,
doctor De la Quintana López y Truyol Serra (26 de mayo y 2 de ju­
nio de 1981).
Don LUIS SANCHEZ AGESTA: “Los principios de unidad en
el Estado de las autonomías” . Coloquio con los señores García-Val­
decasas, presidente; López Rodó, Fernández de la Mora y Alonso
Olea (9 de julio de 1981).
Don LUIS DIEZ DEL CORRAL: “Las autonomías a la luz de
Maquiavelo” (16 de junio de 1981).

RECEPCIONES ACADEMICAS
Hay que registrar durante el curso la recepción de Académico de
Número del Excmo. señor don Víctor García Hoz, quien leyó su dis­
curso de ingreso el día 18 de octubre de 1980, acerca de “Las más­
caras de la educación” , siendo contestado por don Antonio Millán
Puelles.
A continuación se inserta una sucinta nota biográfica del señor
García Hoz:
Nacido en 1911 en Campillo de Aranda (Burgos), cursa allí sus
estudios primarios, terminados los cuales hace en Madrid los de la
Escuela Normal del Magisterio, los del Bachillerato y los universi­
tarios de la Facultad de Filosofía y Letras, obteniendo en 1940 el
353



grado de Doctor. Este título es el primero que las Universidades
españolas han conferido en la especialidad o Sección de Pedagogía.
Pero ya antes, durante el curso 1929-1930, había impartido enseñan­
zas en una Escuela de Patronato en M adrid; y en el siguiente curso,
solicitado por un grupo de padres de familia, ejerce la docencia en
un pequeño pueblo de Jaén, Beas de Segura, donde habría de dejar
tan buen recuerdo que sus antiguos alumnos le nombraron hijo adop­
tivo de la localidad, y le dedicaron en ella una de sus más típicas
plazas (un gesto de gratitud que debiera sobreponerse a la furia “ onomatoclástica” de que hoy son objeto tantas plazas y calles españolas).
En 1944 gana la Cátedra de Pedagogía Superior en la Universidad
de Madrid, de la que luego pasa, en la misma Universidad, a la de
Pedagogía Experimental y Diferencial. Y desde entonces la actividad
de García Hoz es una cadena ininterrumpida de publicaciones y tra­
bajos en los más varios niveles y en España y fuera de España, desde
las tareas específicas de la docencia y la investigación, hasta las
propias de los quehaceres directivos de instituciones oficiales y pri­
vadas, como, por ejemplo, las de Director del Instituto de Pedagogía
del Consejo Superior de Investigaciones Científicas o las de Presiden­
te de la Sociedad Española de Pedagogía; a todo lo cual han de aña­
dirse, limitando este repertorio a un esquema simplemente indica­
tivo, las actividades correspondientes a los títulos de Miembro de
la “ American Education Research Association”, de Estados Unidos;
Miembro de la Sociedad Internacional de Ciencias de la Educación
y de la Sociedad Internacional de Pedagogía Comparada, Vocal del
Consejo Mundial de la Unión de Profesores Católicos, Profesor Visi­
tante de la Universidad Católica de Washington, Miembro de la So­
ciedad de Investigación Pedagógica de Suiza y Director de varios
Seminarios Pedagógicos, organizados por la “ Unesco” , en diversos
países americanos.
Entre las distinciones alcanzadas en su incesante labor destacan:
el Premio “ Raimundo Lulio” , del Consejo Superior de Investigacio­
nes Científicas; la Encomienda con Placa de Alfonso X el Sabio; el
título de Vocal Honorario de las Universidades argentinas y los de
Gran Oficial de la Orden de Instrucción Pública, de Portugal; Gran
Oficial de la Orden de la Juventud, de Francia, y el grado de Doctor
Honoris Causa por la Universidad de Santa María del Buen Aire, de
la capital de la República Argentina.
Sus actividades como conferenciante han tenido lugar en los más
354



diversos escenarios: Mendoza, Roma, Río de Janeiro, Londres, Padua, Bogotá, Buenos Aires, Leeds, Lisboa, Gante, Lovaina..., por
citar solamente unos lugares de allende nuestras fronteras.
El repertorio de sus publicaciones sobrepasa muy largamente la
cifra de los cien títulos, donde hay veintiocho libros que concentran
las directrices de esta ingente tarea. Bien claro está que no cabe
aquí dar cuenta de ella, ni siquiera en mínima medida; pero, en
cambio, es posible y oportuno una visión panorámica de las ideas
esenciales. Con este fin, transcribo a continuación algunas de las
apreciaciones que en ocasión reciente he formulado sobre el sentido
global de la pedagogía de García Hoz:
El nuevo Académico, después de rendir emocionado tributo a la
memoria de su antecesor en la Medalla, Camón Aznar, quien “ inmen­
so como el océano” deja “ fabulosa obra creadora” , desarrolló en la
recepción el tema “ La educación y sus máscaras. Entre el pragmatis­
mo y la revolución” .
Comienza tratando el cuadro de los valores de la educación en
la España del siglo XX. “ Se da el hecho paradójico de que habiendo
más escuelas que nunca hubo, a esta extensión ha acompañado el cre­
cimiento del descontento. Es cierto que este hecho oculta una pre­
ocupación, que esconde la ambivalencia propia de la vida humana,
oscilando entre la infinitud de las aspiraciones y la limitación de las
realidades” .
Hay que hallar la vía del remedio por medio de la coordinación
de elementos que integran la “unidad del proceso educativo” . Tal
integración, conducida por la inteligencia, asocia las otras manifes­
taciones —técnica, artística, religiosa— de la existencia del hombre,
de tal suerte que el conocimiento constituya un todo. La misma
variedad de objetivos del proceso educativo “habrá de recorrer un
camino que vaya del pluralismo de la ciencia a la unidad del hom­
bre” .
Analiza las fases del conocimiento, a partir del examen del voca­
bulario científico; las fases del conocimiento se refuerzan recíproca­
mente; estudia así las fases receptiva, reflexiva, adquisitiva, expresi­
va, extensiva y práctica.
La integración de las enseñanzas desbordados límites del mero
quehacer intelectual cuando conduce a una “ formación” que tiene
355



que rebasar la mera posesión de conocimientos y ha de relacionar
éstos con la vida, con el fin de “ desenvolver todas las potencias de
la naturaleza humana”. Se formula la conclusión de que mediante
“la adquisición de los distintos saberes propios de cada zona cultural,
se llega a una íntegra formación humana, válida para el mundo sensi­
ble y temporal y abierta igualmente a la trascendencia” .
Estudia seguidamente las que denomina “ Máscaras de la educa­
ción” , expresiones de una serie de “ reduccionismos” que implican ci­
frar el proceso educativo en manifestaciones externas, pasando por
encima de la actividad interior de reflexión y valoración. Se refiere
sucesivamente y con amplitud al memorismo, al pragmatismo, a la
utilización política de la educación, a la actitud criticista del marxis­
mo y del nihilismo, a los llamados “ movimientos de liberación” ...
Analiza todos estos aspectos, hace una crítica y una valoración de
ellos, para concluir que el futuro de la educación aparece vinculado
a la posibilidad de que se incorporen a la institución escolar las exi­
gencias de la persona humana en toda su extensión y profundidad, sin
quedar enmascarado por el endiosamiento técnico o la política, ni
por los impulsos primarios de una individualidad insolidaria. Asimis­
mo, la familia, la escuela y los grupos sociales han de colaborar en
esta tarea.
En su contestación al recipiendario, el Académico don Antonio
Millán Puelles, después de trazar la biografía y el curriculum intelec­
tual del nuevo Académico, glosa los conceptos esenciales de su dis­
curso, fijando especialmente el comentario en los motivos de la insa­
tisfacción educativa, causada por los “ reduccionismos” que el propio
discurso expone y raciona. “Frente a estos reduccionismos, García
Hoz ha invocado en su discurso, por una parte, la apertura plenaria
a la realidad, y, por otra, el atenimiento pedagógico a ese valor de
“ principios” , por cuya virtud el ser humano se mantiene en el rango
y la categoría de persona” .

NOTICIARIO ACADEMICO
El Académico Numerario Excmo. señor don José Castañeda Chornet fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad Autóno­
ma de Madrid (Acuerdos congratulatorios del 7 de octubre y 16 de
diciembre de 1980).
356



Doña Amparo Candelas de la Fuente preparó en la Biblioteca de
nuestra Real Academia la tesina de Licenciatura en la Facultad de
Geografía e Historia de la Universidad Complutense de Madrid, so­
bre la cuestión social en España en el último tercio del siglo XIX, a
través de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas (18 de
diciembre de 1980).
La Corporación recibió en donativo unos dos mil ejemplares,
resto de la Biblioteca de quien fue su Presidente efectivo y Honora­
rio, Excmo. señor don Joaquín de Sánchez Toca, legado al fallecimien­
to de su hija adoptiva, doña Estrella M. Ulas (7 de octubre de 1980).
El señor Sánchez de Toca había legado toda su Biblioteca a la Aca­
demia.
El Presidente de la Corporación, señor García-Valdecasas, fue de­
signado por el Ministerio de Cultura para formar parte del Jurado del
Premio “Marcelino Menéndez y Pelayo” , y la Academia nombró para
el referente al Premio “ Ensayo” al Numerario señor Fernández de la
Mora (21 de octubre de 1980).
También nuestro Presidente entró a formar parte del Consejo de
Estado como Consejero, en virtud de la nueva Ley de dicho Alto
Cuerpo (21 de octubre de 1980).
El 26 de octubre de 1980 falleció en Río de Janeiro (Brasil) el Aca­
démico Correspondiente en Portugal, Profesor insigne Marcelo Caetano, cuya memoria se evoca en otra sección de estos “Anales” (4 de
noviembre de 1980).
La Academia acordó reimprimir la obra, en su día laureada, de
quien fue su Miembro Correspondiente y de Número, don Adolfo
Bonilla y San Martín, titulada “Luis Vives y la filosofía del Renaci­
miento” (11 de noviembre de 1980).
El Numerario don Antonio Truyol Serra leyó su discurso como
Miembro asociado de la Real Academia de Bélgica (18 de noviembre
de 1980).
Don Juan Velarde Fuertes presentó una comunicación titulada
“Plan de relaciones con los medios de comunicación” (18 y 25 de no­
357



viembre y 2 y 9 de diciembre de 1980), y el mismo señor Académico
informó acerca del manuscrito de don Gaspar Naranjo y Romero,
“Antorcha que alumbra para empezar la restauración económica de
España...” (9 de diciembre de 1980).
Don Antonio Perpiñá Rodríguez fue elegido Vocal de la Comisión
de Gobierno interior y Hacienda para el año 1981 (16 de diciembre
de 1980).
Fueron hechas las siguientes designaciones en las Comisiones
Académicas:
Don Mariano Yela Granizo, para la de Relaciones Culturales;
don Eugenio Vegas Latapié, para la de Publicaciones; don Juan Velarde Fuertes, para la de Temas, y don Laureano López Rodó, para
la de Memorias (16 de diciembre de 1980).
Presentó su discurso para ingreso el Académico electo don Jesús
Florentino Fueyo Alvarez, siendo designado para contestarle el Nu­
merario don Manuel Fraga Iribarne (16 de diciembre de 1980).
Don Antonio Millán Puelles informó sobre la próxima reunión de
la Sociedad Mejicana de Filosofía, que versará sobre el tema: “ El
concepto de Derecho Natural” (16 de diciembre de 1980).
Don Antonio Truyol Serra fue elegido por las Cortes Españolas
Magistrado del Tribunal Constitucional (13 de enero de 1981).
La Academia eligió a don Manuel García Pelayo Académico de
Número, en la Medalla 2, sucediendo al Excmo. señor don Luis Legaz Lacambra (13 de enero de 1981).
La Corporación tuvo el hondo sentimiento de perder a su Nume­
rario Excmo. señor don José Antonio García Trevijano Fos, arreba­
tado, en plena y fértil juventud, a la docencia y cultivo de las discipli­
nas jurídico-administrativas (13 de enero de 1981).
El Académico Numerario don Gonzalo Fernández de la Mora in­
formó sobre la Asamblea de la Unión Académica Internacional en
1980, a la que concurrió en nuestra representación (1 de febrero de
1981).
358



Fue publicado el número 57 de estos ANALES (24 de febrero
de 1981).
Don Antonio Millán Puelles informó acerca de conferencias pro­
nunciadas por la Profesora Anna Timinietschka y sobre la traduc­
ción inglesa de la obra “ La estructura de la subjetividad” , de la que
dicho señor Académico es autor (24 de febrero de 1981).
Don Salustiano del Campo Urbano fue elegido para formar parte
del Jurado “Premio Antonio Maura, 1981”, en el Ayuntamiento de
Madrid (10 de marzo de 1981).
Se designó una ponencia para preparar informe relativo al Pro­
yecto de Autonomía Universitaria, que se publica en este número
(24 y 31 de marzo, 28 de abril y 12 de mayo de 1981).
Don Jesús González Pérez fue elegido Académico de Número, en
la Medalla 19, vacante por el fallecimiento del Excmo. señor don José
Antonio García Trevijano Fos (5 de mayo de 1981).
Por haber sido elegido para la Presidencia de la Asamblea del
Consejo de Europa el Académico de Número Excmo. señor Conde
de Motrico, se adoptó acuerdo de congratulación (12 de mayo de
1980).
La Academia propuso para los Premios Balzan, en 1981, a los se­
ñores don Javier Zubiri y don Luis Jordana de Pozas, en las Seccio­
nes de Filosofía y Derecho, respectivamente (12 de mayo de 1981).
Tuvo publicación la obra premiada a don Germán Prieto Escude­
ro, en Concurso de 1977-1979, acerca de “El paro, sus causas y sus
remedios” (2 de junio de 1981).
El Presidente de la Academia, don Alfonso García-Valdecasas, fue
designado por el Ministerio de Cultura para formar parte del Jurado
“ Premio Historia de España” en 1981 (9 de junio de 1981).
Fue aprobado el calendario respectivo a las Secciones Académi­
cas para el próximo Curso: octubre a diciembre de 1981, de Ciencias
Económicas; enero y febrero de 1982, de Ciencias Filosóficas; mar­
359



zo y abril, de Ciencias Políticas, y mayo y junio, de Ciencias Socia­
les (30 de junio de 1981).
Como tema general indicativo para 1981-1982 se fijó el siguiente:
“Presente y porvenir de la participación y de la representación políti­
ca” (30 de junio de 1981).
La Academia designó a don Gonzalo Fernández de la Mora para
que intervenga, en nombre de la misma, en la inauguración del
Curso 1981-1982 del Instituto de España. Esta sesión solemne se ce­
lebrará en nuestra sede social en octubre de 1981, y el discurso ver­
sará sobre “Eugenio d’Ors ante el Estado” .
Se acordó celebrar la Junta pública inaugural del Curso acadé­
mico entre noviembre y diciembre de 1981 (30 de junio de 1981).

ALMUERZO ACADEMICO
El 23 de junio de 1981 se reunieron los Académicos en almuerzo
de despedida del curso 1980-81.
Se sirvió un cocido, y en la sobremesa el Presidente abrió colo­
quio, dedicando especial recuerdo a quien fue animador de estas
reuniones, señor Conde de los Andes. Tomaron parte, con diver­
sos temas, los señores Ruiz del Castillo, Yela, De la Quintana, Ve­
gas, Fernández de la Mora, Conde de Motrico y Perpiñá.
La ocasión pareció propicia al Académico-Vicepresidente, señor
Ruiz del Castillo, para evocar como tema ligado a los ingredientes
de esta comida, y a modo, según dijo, de colofón gastronómico y sen­
timental, una anécdota de juventud cuyo protagonista fue un amigo
y compañero entrañable suyo.
Se refería a don Leopoldo Calvo Sotelo, a quien la muerte truncó
la carrera en la plenitud de una juventud triunfante. Era el padre
y homónimo del actual Presidente del Gobierno.
Ambos amigos compartían estudios y recreos. Preparando respec­
tiva oposición al Cuerpo de Letrados del Consejo de Estado (en el
cual Calvo Sotelo ingresó con el número 1 de la promoción) y a la
Cátedra Universitaria, cierta mañana en que salieron juntos para ha­
360



cer una gestión, Leopoldo fue invitado sobre la marcha por su amigo
para tomar como aperitivo un chorizo, oriunfo de Rioja, que acababa
de llegar a la casa paterna. Al terminarlo, el invitado escribió, impro­
visando sin reposo y sin tachaduras en el autógrafo, el siguiente sone­
to, que el señor Ruiz del Castillo recitó después de explicar la cir­
cunstancia, y que publicamos a instancia de varios Académicos.

HOMENAJE A UN FAMOSO CHORIZO
Ejerce sobre mí tan hondo hechizo
la prodigiosa utilidad del cerdo
que sin poderlo remediar me pierdo
si oigo hablar de jamón o de chorizo.
Y hoy he paladeado el más castizo
de todos los chorizos que recuerdo;
en la ciencia cerduna no era lerdo
quien tan hermosos embutidos hizo.
¡Oh! hijo predilecto de La Rioja,
cómo brilla tu carne fresca y roja
y tu divino cutis colorado.
¡Oh! visión deleitosa y duradera
a los rayos de un sol de primavera
en casa de un ilustre magistrado.
Firmado:
“El estómago agradecido
de Leopoldo Calvo Sotelo.”

361

