PALABRAS DEL EXCELENTÍSIMO SEÑOR
D. ANTONIO MILLÁN-PUELLES

Sr. Presidente; Sres. Académicos; familiares de nuestro querido compañe­
ro D. Mariano Navarro Rubio:
Después de cuanto aquí se ha dicho con elocuencia, autoridad y exacti­
tud por nuestros compañeros Alfonso López Quintás y Juan Velarde, tendría yo que
preguntarme qué puedo añadir, no obstante ser tan abundantes y claros los méri­
tos personales y académicos de nuestro inolvidable Mariano Navarro Rubio. Pero
hay algo que ciertamente puedo, debo y quiero hacer: dar aquí testimonio de mi
gratitud a uno de los hombres que más decisivamente han influido en mi vida con
sus ideas y con su conducta personal.
Entre los hombres que más huella han dejado en mí, tres fueron miem­
bros de esta Corporación. Por orden cronológico: Manuel García Morente, de quien
fui discípulo en los años primeros de nuestra postguerra, en la entonces llamada
Universidad Central; Leopoldo Eulogio Palacios, de quien fui también alumno en
esa misma Universidad y del que continúo siendo discípulo; y Mariano Navarro
Rubio, con quien mantuve una íntima, larga y (para mí, siempre fecunda) relación
de auténtica amistad.
Asistí a su ingreso en esta Real Academia. Y nunca olvidaré la honda
impresión que su discurso de aquel día me produjo por la novedad y la excepcio­
nal calidad de sus tesis sobre la reforma de la empresa y sus más esenciales exi­
gencias y postulados.
815



Si hubiera de resumir muy brevemente las cualidades morales de Mariano
Navarro Rubio —o, mejor, si hubiera de compendiarlas en una sola—, yo diría que
la que más me ha impresionado siempre fue su incapacidad de rencor o, dicho en
términos positivos, su capacidad de perdonar. Estaba yo en su casa, hablando con
él en su despacho, cuando le llamaron de las Cortes para decirle que habían dado
luz verde a su procesamiento por el asunto Matesa. Cuando colgó el teléfono me
dijo lo que acababan de comunicarle y seguidamente lo comentó en estos térmi­
nos: «es una grave injusticia, pero yo los perdono de todo corazón; estoy seguro de
que han obrado de buena fe con un error muy difícil de superar».
Créanme, señores, que aunque soy hombre poco sensiblero estuve muy a
punto de llorar, porque jamás he visto nada semejante al ejemplo de auténtico cris­
tianismo que aquel hombre me dio en aquel instante, sin perder la serenidad, sin
altanerías ni desprecios. Porque hay un modo, no infrecuente, de despreciar, lla­
mándolo perdonar, y un modo de perdonar que en realidad es desprecio. Pero el
perdón que Navarro Rubio dedicó a quienes tan gravemente le habían ofendido fue
un ejemplar perdón auténticamente cristiano.
De sus cualidades intelectuales la más sobresaliente, a mi modo de ver,
era la clarividencia mental, acompañada de un excepcional sentido del equilibrio y
la ponderación. Justamente por ello fue un hombre capaz de diálogo, y cuando
digo diálogo entiendo lo que Ramiro de Maeztu consideraba como el don especí­
fico de los hombres que él llamaba «conversables». Tales hombres son personas que
tienen muy arraigadas y firmes sus propias convicciones, manteniendo un leal res­
peto a quienes no las comparten. En mis conversaciones con Navarro Rubio habla­
mos bastantes veces sobre la idea del hombre conversable o de diálogo, y recuer­
do que para nuestro compañero una de los peores deformaciones era el vicio del
fanatismo. En más de una ocasión recordó la célebre frase de José María Escrivá de
Balaguer: ¡Fanáticos, ni del Opus Dei! Pero el antifanatismo de Mariano Navarro
Rubio no tenía nada que ver con ningún tipo de relativismo. Digo esto porque es
demasiado fácil no ser fanático, siendo, en cambio, relativista. Tan «políticamente
correcta» ha llegado a ser actualmente la mentalidad relativista, que nada menos
que el Tribunal Constitucional Español apeló al fundamento relativista de la demo­
cracia para «justificar» una de las legalizaciones que se han llegado a hacer, y se
mantienen, de ese crimen que es el aborto voluntario. ¡Como si el relativismo
—comentaba Navarro Rubio— pudiera fundamentar o justificar las inmoralidades!
Por otro lado, y como una muestra de la equilibrada mentalidad de nues­
tro querido compañero, me viene a la memoria su intervención en una pequeña
trifulca —por supuesto, amistosa y académica— que aquí hubo a propósito de
816



la libertad religiosa, sobre la cual se había ya pronunciado el Concilio Vaticano
Segundo. Uno de mis maestros, que ya cité al empezar mi intervención en este acto
de nuestra Academia, sostenía que la tradicional tesis de la tolerancia era preferi­
ble a la de la llamada libertad religiosa, porque ésta podía inducir a pensar que,
más o menos, lo mismo da una religión que otra distinta e incluso opuesta a radice. Mariano Navarro Rubio se mostró una vez más conversable y equilibrado.
Ambas cosas —manifestó— tienen una parte de verdad o de acierto. Con todo, no
dudó en afirmar su preferencia, decididamente favorable a la tesis de la libertad
religiosa. Porque de ninguna manera —explicó— quiero que se piense que menos­
preciamos al prójimo no cristiano o no católico. Ese desprecio no podría ser cató­
lico ni cristiano en modo alguno.
En el ámbito de la política discrepábamos cuando se planteaban algunas
cuestiones relevantes, como la del valor del régimen democrático. El era inequívo­
camente demócrata. Sí, era inequívocamente demócrata; yo no consigo serlo. Aho­
ra bien, su democratismo no se limitaba, a diferencia del de Ortega, al manteni­
miento del principio de la igualdad de los ciudadanos ante la ley. Como recordarán
quienes hayan leído el ensayo «democracia morbosa», afirma Ortega que el valor
de la democracia estriba en el reconocimiento y la implantación de esa igualdad
que ante la Ley debe atribuirse a todos los ciudadanos. Navarro Rubio va más allá
en su personal concepción de la democracia, añadiéndole el principio de la igual­
dad de oportunidades, garantizado con medidas económicas que permiten su efec­
tiva aplicación, ya que sin ellas el principio podría quedarse en el limbo de las bue­
nas intenciones nunca llevadas a la realidad de la práctica. Y han sido muchos los
españoles que se han beneficiado de esta aportación de Navarro Rubio, la cual es
digna de los mayores elogios, independientemente del democratismo, o del no
democratismo, de quien la juzgue.
¿Era liberal Navarro Rubio? Aristóteles no fue partidario de las formas polí­
ticas puras; prefería las mixtas por creerlas más indicadas para la estabilidad de la
vida civil. El liberalismo de Navarro Rubio me parece indudable, y no sólo en el
marco de la economía. Pero pienso también que no fue un liberalismo puro y duro,
sino complementado y corregido por la doctrina social de la Iglesia Católica, tal
cual esta misma Iglesia la propone, no como la interpretan los que adulteran la
noción del bien común, aproximándole a la ideología del marxismo. Nuestro com­
pañero entendía por bien común lo que los liberales llaman «interés general», mas
no pensaba que este objetivo se consigue de una manera, digámoslo así, mecáni­
ca, por virtud de la pura y simple libertad de mercado.
Defendió siempre la iniciativa privada al servicio del bien común, aunque
prefería no llamarla iniciativa privada, sino iniciativa social. Lo de privada parecía
817



darle la impresión de estar puesta al servicio de intereses escasamente generales,
por no decir tocados de egoísmo.
Otra de las ideas que nuestro compañero mantuvo inequívocamente en su
manera de pensar y en su actitud política fue la que suele conocerse con el nom­
bre de -función subsidiaria del Estado». La mayoría de los juristas, a pesar de que
son pulquérrimos en el uso de la terminología jurídico-moral, no han entendido
bien la significación del adjetivo»subsidiario». Lo identifican con la de “Supletorio»,
que realmente es tan solo una parte de él y no la más importante. Navarro Rubio
entendió cabalmente el alcance y sentido de la función subsidiaria del Estado, sin
reducirla a su dimensión supletoria y advirtiendo, además, que la obligación esta­
tal de suplir lo que la iniciativa no estatal deja de hacer, o hace imperfectamente,
presupone que no es el propio Estado el responsable de esa omisión o de esa
imperfección, ya que lo que debe hacer en ese caso es eliminar los obstáculos
puestos por él mismo. Y lo más esencial de la función subsidiaria del Estado era
para Navarro Rubio, según pude apreciar en repetidas conversaciones con él, la
ayuda (y eso quiere decir la voz latina subsidium) al desarrollo y perfeccionamiento
de la vida social, que es la más alta forma de la convivencia humana.
También fue una relevante dimensión del ideario político de nuestro com­
pañero su leal adhesión a la causa monárquica. A pesar de los escarceos republi­
canos de sus tiempos de juventud, a los que López Quintás acertadamente se ha
referido, Mariano Navarro Rubio fue muy pronto un auténtico monárquico. Con ello
quiero decir que fue un monárquico sin alharacas ni aspavientos. Jamás presumió
de ello, ni lo utilizó en manera alguna para su provecho personal. Pero tampoco
lo disimuló. Cuando yo tuve noticia de que había ido a Estoril a visitar a S.A.R. el
Conde de Barcelona, le pregunté si había pedido algún permiso oficial, dado que
entonces ocupaba un alto puesto en la Administración del Estado. Me respondió
que no lo había pedido, para evitar el riesgo de «quedarse de cuadra», pero que no
tenía ningún inconveniente en que su visita fuese conocida tras haberla ya hecho.
¿Ha correspondido la monarquía a la lealtad de Navarro Rubio a ella? Exteriormente, no. Así lo digo, tal como lo pienso. Sin embargo, creo que quien habría
de protagonizar esa correspondencia la ha sentido en su fuero interno. Tengo prue­
bas muy claras de que nuestro Rey sabe agradecer.
Finalmente, quiero hacer explícita mención de la actitud de algunos rele­
vantes círculos de economistas extranjeros con motivo de la persecución sufrida
por Mariano Navarro cuando el caso Matesa. Al final de la Navidad de 1970 recibió
nuestro compañero una felicitación de Pascua, encabezada por Gabriel Ferrás, Mil818



ton Gilbert y Antonio d’Aroma, y firmada por la totalidad de los miembros directi­
vos del Banco de Pagos Internacionales. En enero de 1971 tuvo lugar un homena­
je que le dedicaron los Gobernadores de los Bancos Centrales de los más impor­
tantes países. George Moore le escribió una carta en la que entre otras cosas le
decía: «Fuiste el arquitecto de la moderna economía española. Tengo la impresión
de que España ha olvidado su débito a Usted».
Nuestra Corporación no ha olvidado esa deuda. Mariano Navarro Rubio ha
sido para nosotros un compañero ejemplar y una de las figuras más relevantes y
nobles del siglo xx español.
Muchas gracias, Sr. Presidente.

819



