E L CA PITA L. HUM ANO Y LA CO N V ERG EN CIA
R EA L ESPA N A -U E
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jaime Terceiro Lomba

Capital humano es un viejo y fértil concepto que, como tantos otros, tiene
sus raíces formales en Adam Smith. El primer intento de aplicarlo se atribuye a
William Petty, cuando, en el año 1676, en sus trabajos sobre contabilidad nacional,
comparó la pérdida de material de guerra con la pérdida de vidas humanas. A pesar
de su larga vida, solamente hace cuarenta años que se ha introducido en el deba­
te político y económico.
Empezaré el trabajo con un conjunto de consideraciones de carácter gene­
ral. A continuación me referiré a los factores determinantes del crecimiento econó­
mico y, en particular, al impacto del capital humano. Después analizaré la relación
entre recursos educativos y rendimiento académico, en un intento de reflejar la difi­
cultad de calcular empíricamente la función de producción agregada de los servi­
cios educativos. Seguidamente, discutiré el gasto en educación en España en rela­
ción con los países de la UE y de la OCDE, haciendo especial referencia al gasto
universitario. La última parte de mi intervención la dedicaré al análisis de los resul­
tados más recientes sobre el rendimiento de nuestro sistema educativo, terminan­
do con un conjunto de conclusiones y recomendaciones específicas, todas ellas sus­
tentadas en los datos expuestos.*

* Sesión del día 10 de noviembre de 1998.

67



INTRODUCCIÓN

Dos son las aproximaciones principales al análisis de los beneficios eco­
nómicos y sociales que proporciona la educación: la teoría del capital humano,
Schultz (1960, 1961) y Becker (1964), y la hipótesis del filtro, Arrow (1973) y Stiglitz
(1975).
La teoría del capital humano explica la demanda de educación como con­
secuencia del incremento de utilidad que el individuo deriva de ella. En efecto, la
decisión de acceder a más educación es análoga a la decisión empresarial de inver­
tir en bienes de capital, y con ella el individuo incurre en costes explícitos y en cos­
tes de oportunidad. Desde este punto de vista, la educación tiene un componente
de consumo, en cuanto a los beneficios que genera a corto plazo, y de inversión,
en cuanto a aquellos otros que proporciona a largo plazo.
En la década de los setenta, surgieron teorías alternativas a la justificación
de invertir en educación. Sin cuestionar la racionalidad de la decisión individual, la
teoría del filtro ofrece otra interpretación. En efecto, el mensaje central de la teoría
del filtro es que a partir de un determinado nivel básico, la educación no incre­
menta la productividad y, de hecho, las empresas utilizan niveles superiores de
educación simplemente como filtro para seleccionar individuos capaces. Esta teo­
ría asocia educación y productividad, pero no las relaciona causalmente.
La validación empírica de una y otra teoría está llena de dificultades y de
resultados contradictorios, dada la ambigüedad de la relación entre educación y
crecimiento económico, tanto en lo que se refiere a su intensidad como a la direc­
ción de la relación causal. Poco más puede afirmarse con rigor, excepto que nin­
gún país ha experimentado un crecimiento económico sustancial hasta que una
parte relevante de su población accedió a los niveles básicos de educación.
En el pasado, los costes de producir bienes manufacturados consistían
básicamente en costes de trabajo, de instalaciones y de materias primas. Hoy esta
identidad ha cambiado. Recursos intangibles, dependientes de conocimientos espe­
cíficos, tales como creatividad, capacidad tecnológica y de innovación, relación con
los consumidores y determinadas características de la infraestructura social repre­
sentan, por ejemplo, el 80% del valor añadido en productos de alta tecnología.
A diferencia de las economías del pasado, una parte muy importante del
producto de las economías de hoy se presenta en forma intangible. Es decir, servi­
cios cuyos efectos no son fácilmente medibles a través de los métodos contables
68



tradicionales de cantidad y volumen. Hoy el capital físico es menos relevante.
Como Alan Greenspan, presidente de la Reserva Federal, ha señalado, el producto
total de la economía americana es hoy el mismo que hace den años medido en
toneladas, y ello a pesar de que su tamaño se ha multiplicado por veinte en térmi­
nos reales.
Hasta hace poco, «dónde» se desarrollaba algo condicionaba «qué» se hada
en ese lugar. Es dedr, recursos tales como la tierra, la localizadón geográfica y las
materias primas eran componentes esenciales del proceso productivo. Algunas de
las ideas básicas que guiaban las decisiones sobre la asignadón de capital también
han cambiado. Los mercados globales de hoy hacen las decisiones impersonales,
exentas en muchos casos de criterios nacionales o geográficos y de consideracio­
nes a largo plazo. En efecto, un nuevo ambiente de volatilidad envuelve la econo­
mía mundial. A título de ejemplo, puede señalarse que más del 70% de las 500
empresas citadas en la revista Fortune de 1955 simplemente han desaparecido.
¿Cómo deben replantearse nuestras pautas educativas en este nuevo en­
torno?
Como, con acierto, se ha señalado, difícilmente cabe pensar en actividad
alguna que haya quedado tan estancada como la educativa. Básicamente, el «pro­
ceso de enseñar» no ha cambiado en los últimos doscientos años, y aún hoy puede
caracterizarse por un grupo de alumnos en un aula cerrada a los que atiende un
profesor. Dentro de este esquema, gran parte del debate se ha centrado, simple­
mente, en determinar el número máximo de alumnos que reciben enseñanza en
cada aula.
En mi opinión, el profundo cambio tecnológico y cultural al que he hecho
breve referencia pondrá en entredicho la mayoría de las pautas que siguen los
actuales sistemas educativos. Obligará a replantear muchos aspectos fundamenta­
les, entre los que, desde luego, estará la función del profesor, tal y como hoy la
entendemos. En este nuevo marco, todos, alumnos, padres y profesores, tendrán
algo que enseñar y algo que aprender. Las nuevas tecnologías no deberán enten­
derse simplemente como instrumentos que permiten hacer más eficientemente lo
que hoy hacemos, sino como la posibilidad de introducir nuevos recursos en la
producción de servicios educativos.
Antes de entrar en materia, quiero al menos mencionar un aspecto del
problema que está relacionado con el tema que voy a tratar, pero al que no me
volveré a referir. Se ha analizado, desde múltiples puntos de vista, el impacto que
69



los cambios en la estructura de la población tienen en la viabilidad económica del
Estado del bienestar, y especialmente en lo que hace referencia a los programas de
seguridad social y sanidad pública. Sin embargo, un aspecto relevante, tratado muy
parcialmente, es el efecto que el cambio en la estructura de la población, en el caso
de España hacia el envejecimiento, tiene en la viabilidad política de los programas
públicos dirigidos a la población joven, entre los que destaca especialmente el
gasto en educación. Si los ciudadanos deciden los programas de gasto que votan
de acuerdo con sus intereses, tal y como suponen los modelos de la teoría políti­
ca, a medida que una sociedad envejece tenderá a retirar su apoyo a los programas
de gasto público en educación. Tendencia que se acentuará si se le añade el efec­
to adicional del aumento del número de hogares sin hijos y, en general, el proce­
so de debilitación progresiva de los vínculos que conectan la población vieja y la
joven. El reciente trabajo de Poterba (1998) recoge alguna de la evidencia empíri­
ca en esta dirección.

CAUSAS DEL CRECIMIENTO ECONÓMICO

Los primeros intentos para analizar las causas que explican el crecimiento
económico pusieron de manifiesto que su mayor parte no podía explicarse a tra­
vés de las formulaciones convencionales que incorporaban simplemente capital y
trabajo como variables relevantes. Posteriormente, se comprobó que la «calidad» del
trabajo, es decir, el capital humano, podría ser un elemento determinante de esa
componente no explicada o residuo, en la terminología de Solow (1956). Fue
Schultz (1960) quien primero abordó el problema de estimar el efecto que el siste­
ma educativo tiene en la formación de capital humano y, posteriormente, el de
medir el impacto de éste en el crecimiento agregado. Con la información estadísti­
ca de la que dispuso, y con los métodos econométricos que utilizó, llegó a la con­
clusión de que explicaba, aproximadamente, el 20%.
La diferencia más relevante entre los análisis realizados hasta el final de
los años ochenta y los de la última década estriba en el mayor énfasis que hoy se
pone en la contrastación empírica de las distintas teorías y, por consiguiente, en
analizar la capacidad explicativa y predictiva de los modelos que se proponen.
Por otra parte, los modelos recientes derivan el crecimiento de forma
endógena, haciendo explícitos el progreso tecnológico y la calidad del trabajo. En
efecto, una de las características diferenciales de la nueva teoría del crecimiento es
la decisiva importancia que en ella tienen la inversión en capital humano y tecno­
lógico, como factores incuestionables en el aumento de la productividad; veáse
70



Novales y Sebastián (1999, cap. 8). La validación empírica de estos modelos se ha
llevado a cabo no sólo con diversas técnicas econométricas, sino también utilizan­
do muy diferentes bases de datos que incluyen distintas variables, países y hori­
zontes temporales. Bajo estas condiciones, es explicable que la evidencia empírica
no sea todo lo general y concluyente que sus autores pretenden, ya que con fre­
cuencia se inclina hacia los prejuicios teóricos o políticos de los que se parte. Valga,
a titulo de ejemplo, escoger, como ya lo he hecho en otras ocasiones, los tan cita­
dos trabajos de Aschauer (1989,1991), en los que se asegura una determinante rela­
ción entre el gasto en infraestructuras y el crecimiento económico, llegando a afir­
mar que la disminución de este gasto ha sido una causa fundamental de la ralentización del crecimiento de la economía americana en los años setenta y ochenta.
Aunque algunas investigaciones recientes apoyan los resultados de Aschauer, hay
otras que, en mi opinión, con mayor rigor econométrico y utilizando sus mismos
datos, no las aceptan. En todo caso, de su no aceptación no cabe inferir la ausen­
cia de relación entre una y otra variable, sino, simplemente, que la evidencia que
pretendidamente la justifica no es correcta. Para consideraciones adicionales de esta
naturaleza, veáse Hulten y Schwab (1995).
La evidencia empírica más solvente es la que hace referencia a la impor­
tancia de la tecnología y la innovación, del capital humano y de la llamada infra­
estructura social como tres factores fundamentales del crecimiento económico.
Existen sin embargo, sustanciales discrepancias en la cuantificación concreta de los
efectos de estos tres factores, oscilando su capacidad explicativa individual entre el
10 y el 60% del crecimiento económico. Es ésta una variabilidad excesivamente
alta, sobre todo cuando se pretende utilizar los resultados, así obtenidos, para dis­
criminar entre distintas alternativas de política económica. Estos factores de creci­
miento generan externalidades positivas y tienen, en mayor o menor intensidad,
características específicas de los bienes públicos. Es decir, ausencia de rivalidad (su
utilización por alguien no impide su utilización por otros) y no exclusividad (no es
fácil impedir que, una vez generados, puedan ser utilizados por otros). Estas carac­
terísticas tienen importantes implicaciones económicas, ya que, como es bien cono­
cido, en un sistema competitivo la inversión privada en la producción de estos fac­
tores tenderá a ser inferior a la óptima. Surge así la necesidad de la intervención
pública y la importancia de desarrollar derechos de propiedad de estos productos
o factores, e incluso de incentivar su desarrollo, permitiendo un cierto poder de
monopolio durante un tiempo determinado. Sin embargo, en mi opinión, aún está
bastante lejos el consenso entre economistas sobre las formas en que el gobierno
debe intervenir para mejorar estas situaciones.
Antes de evaluar la evidencia empírica disponible, es conveniente hacer
71



referencia a la dificultad de encontrar indicadores razonables de capital humano, lo
que conduce a la necesidad de interpretar con prudencia los resultados que de
ellos se derivan. Uno de los primeros intentos de medir el stock de capital huma­
no se debe a Psacharopoulos y Amagada (1986), quienes caracterizaron, para una
muestra de 99 países, la población laboral por sus niveles de estudio y por los años
medios de escolarización. Entre los intentos más recientes y solventes, cabe citar el
de Barro y Lee (1993), quienes elaboraron información de 129 países para el perío­
do 1960-1985, con intervalos quinquenales, sobre los años de escolarización de la
población mayor de veinticinco años, clasificándola por sus distintos niveles edu­
cativos. Pese a que en los últimos años se ha avanzado significativamente en la ela­
boración de este tipo de indicadores, es mucha todavía la ambigüedad e incerti­
dumbre que presentan los datos utilizados, que indudablemente condicionan la
robustez de los resultados empíricos que se obtienen.
Trabajos recientes como, por ejemplo, los de Barro (1997) y Mankiw et alt.
(1992), y el de Hall y Jones (1998) para el N ational B u reau o f E conom ic R esearch,
llegan a la conclusión de que el capital físico explica una pequeña parte de la sig­
nificativa diferencia que existe entre las pautas de crecimiento de los países que
consideran, poniendo especial énfasis en los tres factores a los que hemos hecho
referencia.
Describiremos, parcialmente, los resultados de Hall y Jones. Estos autores
analizan las causas del crecimiento económico con una muestra de 127 países. Para
ello, descomponen el producto por persona ocupada en tres términos multiplicati­
vos: la contribución del capital físico por unidad de producto, la contribución del
capital humano por persona ocupada, y una componente adicional que recoge,
bajo la expresión genérica de productividad, los factores no incluidos en los térmi­
nos de capital físico y humano, y que se calcula de forma residual. El análisis lo
desarrollan a partir de una función de producción de tipo Cobb-Douglas.
En el cuadro 1 se recogen los resultados de esta descomposición, con
datos correspondientes a 1988. Para facilitar la comparación, los valores numéricos
que en ella aparecen se expresan en relación con los valores de Estados Unidos.
Por ejemplo, la contribución del capital físico por unidad de producto y el pro­
greso técnico en Canadá tienen los mismos valores, aproximadamente, que en
Estados Unidos, mientras que la contribución del capital humano es el 90,8%. De
tal manera que la multiplicación de sus correspondientes valores numéricos da
lugar al 94,1% del producto por persona ocupada de Estados Unidos.
También, de acuerdo con la opinión generalizada, la Unión Soviética tiene
solamente el 42% del producto de Estados Unidos, pese a tener el 23% de más
72



C uadro 1

Causas del crecimiento económico (*)
C ontribución de
País

Productc/Pob. ocup.
Q ipitalfkicc/P roducto

Capital bum ano/Pob. ocup.

Productividad

Estados Unidos
Canadá
Hong Kong
Singapur
Japón
Méjico
Argentina
URSS
India
China
Kenya
Zaire

1,000
0,941
0,608
0,606
0,587
0,433
0,418
0,417
0,086
0,060
0,056
0,033

1,000
1,002
0,741
1,031
1,119
0,868
0,953
1,231
0,709
0,891
0,747
0,499

1,000
0,908
0,735
0,545
0,797
0,538
0,676
0,724
0,454
0,632
0,457
0,408

1,000
1,034
1,115
1,078
0,658
0,926
0,648
0,468
0,267
0,106
0,165
0,160

Media

0,296

0,853

0,565

0,516

Desviación estándar

0,268

0,234

0,168

0,325

<*) Datos correspondientes al año 1988.
Fuente: Hall y Jones (1998).

capital físico y el 72% de su capital humano. La diferencia se debe, fundamental­
mente, a los factores residuales de productividad.
De estos resultados puede deducirse que el producto por persona ocupa­
da es para los cinco mejores países 31,7 mayor que el correspondiente a los cinco
peores. Sin embargo, para estos dos grupos de países, las diferencias de capital físi­
co y humano son solamente de 1,8 y 2,2, respectivamente, mientras que los térmi­
nos de productividad contribuyen con un factor de 8,3- Dicho de otro modo, si la
diferencia en los factores residuales de progreso técnico no existiera, la diferencia
derivada solamente de los factores de capital físico y humano daría lugar a un dese­
quilibrio mucho menor, ya que el factor de 31,7 veces mayor producto por perso­
na ocupada se reduciría a un factor inferior a 4. Por tanto, la dificultad en difundir
y adoptar las innovaciones tecnológicas, que conducen a un aumento de la pro­
ductividad, es la característica diferencial de ambos grupos de países.
Los autores citados, y con ellos una gran parte de la reciente teoría empí­
rica sobre crecimiento económico, atribuyen gran parte de la capacidad explicativa
adicional a lo que denominan infraestructura social, entendiendo por tal el conjun­
to de instituciones que delimitan y condicionan el entorno económico-social en el
que individuos y empresas se forman y toman decisiones, crean y transfieren ideas,
73



y producen bienes y servicios. Estos factores institucionales son los que condicio­
nan el desarrollo, difusión y adopción de las innovaciones tecnológicas. Son los
gobiernos los principales proveedores de infraestructura social, pero, paradójica­
mente, también son, con demasiada frecuencia, aquellos que más la deterioran,
propiciando ineficiencias y falta de equidad.
El cuadro 2 recoge los resultados correspondientes a los países de la UE,
también con datos de 1988. De ellos se desprende que el capital físico por producto
de España coincide con la media de la UE, mientras que el cociente de capital
humano y población ocupada es el 80% del valor medio de los países de la UE.
Uno y otro, junto con el factor de productividad, dan un producto por población
ocupada del 94% respecto a la media de la UE y del 68% respecto a Estados
Unidos. Estas cifras ponen de manifiesto que la mayor ganancia potencial está en
una mayor ocupación de nuestra población activa y en mejorar el nivel de nuestro
capital humano. Sin embargo, estas afirmaciones, al igual que otras de la misma
naturaleza, requieren algunas matizaciones adicionales, ya que, tal como hemos
señalado, queda aún mucho terreno por recorrer en la definición y elaboración de
Cuadro 2

Causas del crecimiento económico. Unión Europea (*)
País

Producto/Pob. ocup.
CapitalJtsico/Producto

Capital bum ano/Pob. ocup.

Productividad

1,000
1,098
0,978
1,207
0,912

Estados Unidos
Luxemburgo
Bélgica
Italia
Alemania
Francia
Holanda
Suecia
Finlandia
Reino Unido
Austria
Dinamarca

1,000
0,986
0,83 6
0,834
0,818
0,818
0,806
0,787
0,734
0,727
0,709
0,690

1,000
1,116
1,023
1,063
1,118
1,091
1,060
1,029
1,179
0,891
1,076
1,082

1,000
0,805
0,836
0,650
0,802
0,666
0,803
0,853
0,855
0,808
0,674
0,905

España

0,682

1,018

0,946
0,897
0,728
1,011
0,979
0,705

0,605

1,107

Irlanda
Grecia
Portugal

0,577
0,469
0,366

1,052
1.023
0,960

0,773
0,680
0,504

0,709
0,674
0,755

Media simple

0,723

1,052

0,748

0,910

Desviación estándar

0,150

0,066

0,108

0,153

(*) Datos correspondientes al año 1988.
Fuente: Hall y Jones (1998).

74

1,126



indicadores fiables de capital físico y humano. En cuanto a los resultados que esta­
mos comentando, Hall y Jones evalúan el capital humano de acuerdo con la evi­
dencia empírica de Psacharopoulos (1994), de tal manera que suponen que los cua­
tro primeros años de escolarización tienen una tasa de rendimiento del 13,4%; los
siguientes cuatro, del 10,1%, y más allá de ocho, el 6,8%. Es éste un criterio están­
dar de valoración de los niveles de capital humano, pero, en cierta medida, lo que
está midiendo no es tanto el resultado del proceso educativo sino, simplemente,
uno de los recursos (años de escolarización) utilizados en este proceso. Como a
continuación veremos, no siempre es tan obvia la relación entre uno y otros. En
todo caso, los valores de España del cuadro 2 infravaloran el nivel de capital huma­
no de hoy, ya que la generalización de la enseñanza obligatoria, y la ampliación de
la no obligatoria, a una gran parte de la población ocupada es posterior a 1988.
Las causas inmediatas del crecimiento económico son los factores de capi­
tal y el progreso tecnológico. Sin embargo, las fundamentales, y anteriores a aqué­
llas, provienen de la infraestructura social, que a su vez está condicionada por el
nivel de desarrollo económico. En efecto, países con bajos niveles de desarrollo
pueden no haber alcanzado el nivel mínimp de recursos necesarios para promover
una aceptable infraestructura social. Las estimaciones econométricas del trabajo
citado reconocen explícitamente el carácter endógeno de las variables de infraes­
tructura social y tienen en cuenta la relación causal bidireccional entre ellas y el
producto por persona ocupada. La consideración de variables de esta naturaleza es
relativamente reciente en el análisis empírico, pero no lo es en la abundante lite­
ratura económica que tiene sus orígenes en Olson (1965), y de la que son mues­
tras más recientes North (1990), Alston et al. (1996) y Clague (1997).

RECURSOS EDUCATIVOS Y RENDIMIENTO ESCOLAR

A partir del trabajo de Coleman y sus colaboradores en 1966, se sucedió
un amplio conjunto de investigaciones para tratar de identificar y estimar la función
de producción del sistema educativo. Los resultados que de ellas se desprenden
están condicionados por diversos factores. En primer lugar, las definiciones de los
recursos utilizados y de los resultados obtenidos en el proceso educativo están lle­
nas de ambigüedades, lo que origina una enorme inconsistencia en la información
empírica disponible. Todavía se requiere un sustancial trabajo estadístico para
caracterizar los recursos utilizados y el resultado final del proceso educativo, como
paso previo a su aplicación en posteriores trabajos empíricos.
La educación dista mucho de los procesos industriales, en los que, a par­
tir de una tecnología dada, la combinación de un conjunto predeterminado de
75



Cuadro 3

Efectos estimados de los recursos educativos sobre el rendimiento académ ico
Núm ero de
estim aciones

Núm. alumnos por profesor
Formación del profesor
Experiencia del profesor
Salario del profesor
Gasto por alumno
Recursos administrativos
Instalaciones

277
171
207
119
163
75
91

Efecto
estadísticam ente
significativo

Efecto
estadísticam ente
no significativo

Positivo

Negativo

Positivo

Negativo

(%)

(%)

(%)

(%)

m

15
9
29
20
27
12
9

13
5
5
7
7
5
5

27
33
30
25
34
23
23

25
27
24
20
19
28
19

20
26
12
28
13
32
44

Indeterm inado

Fuente: Hanushek 0 9 9 © .

recursos proporciona un resultado concreto. En la práctica, no resulta fácil identifi­
car la función de producción educativa. En efecto, la extensa literatura sobre esta
materia presenta resultados ambiguos y contradictorios. Esta situación la describe
Hanushek (1996) en un trabajo reciente, del que hemos tomado el cuadro 3, en el
que se recogen los efectos estimados de los recursos educativos, citados en la pri­
mera columna del cuadro, sobre el rendimiento académico. Estos resultados hacen
referencia a 90 trabajos empíricos publicados hasta 1995 y a las 377 estimaciones
que en ellos aparecen. La significación estadística de estas estimaciones se caracte­
riza en las últimas cinco columnas, y viene dada en porcentajes del número de esti­
maciones correspondiente. Por ejemplo, solamente en el 15% de las 277 estima­
ciones en el que aparece el cociente alumnos/profesor como variable explicativa
se encuentra una relación positiva significativa.
Como con frecuencia se ha dicho, una persona con un reloj sabe la hora
que es. Si tiene dos relojes, no está segura. De manera análoga, y a la vista de estos
resultados, un economista con un modelo econométrico siempre tiene una res­
puesta precisa. Cuando dispone de varios, está lleno de dudas. Hay razones de
carácter econométrico, Hanushek et al. (1996), que justifican parcialmente algunas
de estas discrepancias, y que fundamentalmente están relacionadas con los proble­
mas de utilizar información agregada en el caso en el que se omiten variables en
la especificación del modelo. Aunque no aludiré a ellos, hay que señalar que, teni­
dos adecuadamente en cuenta, los resultados permanecen en la misma zona de
indefinición.
La correcta interpretación de los resultados del cuadro 3 requiere hacer
dos observaciones importantes. La primera es que hacen referencia a las escuelas
76



actuales, con los recursos que hoy tienen y en la forma en la que los administran.
De estos resultados no debe desprenderse que recursos adicionales no proporcio­
narían, bajo supuesto alguno, un mejor rendimiento, sino que no es razonable
esperar mejores resultados si se incrementan los recursos a las escuelas tal y como
hoy operan. Organizadas de otra manera, y en particular con un sistema de incen­
tivos distinto, más recursos pueden conducir a mejores resultados. Segunda obser­
vación: los resultados tampoco dicen que nunca los recursos, es decir, indepen­
dientemente del nivel que han alcanzado, han tenido efectos significativos en el
rendimiento académico.
Análisis más desagregados ponen de relieve que existen diferencias muy
significativas entre los rendimientos escolares de distintas escuelas, e incluso de dis­
tintas regiones, pero no es fácil relacionarlos de manera estable y sistemática con
los recursos educativos que utilizan.
La pregunta básica en cualquier política de gasto público no debería ser
la de si gastar más o menos en una determinada actividad, sino cómo conseguir
resultados mejores en esa actividad a partir de incrementos marginales en el gasto.
Nadie puede defender un gasto nulo en educación, como tampoco puede defen­
derse un gasto ilimitado. Pero, sin embargo, la evidencia empírica más solvente
señala que los sistemas educativos tradicionales, no sólo en España, sino también
en la mayoría de los países de la OCDE, no utilizan los recursos disponibles efi­
cientemente, tal y como, parcialmente, ya reconocen los últimos informes de este
organismo; véase OCDE (1997a, capítulo 1).

GASTO EN EDUCACIÓN

La educación tiene las características de bien preferente o de mérito, es
decir, debe ser financiado aunque los ciudadanos no lo demanden, ya que genera
beneficios superiores a los que ellos perciben. O, dicho de otro modo, genera
externalidades positivas. Existe una convincente evidencia empírica que pone de
manifiesto que las externalidades positivas de los niveles básicos de educación son
claramente superiores a las de la educación universitaria. Sin embargo, la cuantificación de las externalidades positivas de la enseñanza es muy difícil, ya que requie­
re la medición de utilidades no monetarias.
Por otra parte, la existencia de problemas de información en el mercado
educativo y la imperfección de los mercados de capitales son razones que justifi­
can, también, la intervención pública en el sistema educativo. La naturaleza y mag­
77



nitud de uno y otro problema no han sido objeto de estudios sistemáticos, dificul­
tando sensiblemente la cuantificación de los recursos públicos necesarios, ya que
no basta con justificar teóricamente la intervención pública, sino que se hace nece­
sario cuantificar, al menos de forma aproximada, los recursos financieros que deben
ser asignados.
Pese a que, como hemos señalado, es difícil identificar la función de pro­
ducción educativa, es decir, formular reglas de carácter general que relacionen los
resultados académicos con los recursos utilizados, con demasiada frecuencia se
confunden unos y otros, recursos y resultados, llegándose a comparar los sistemas
educativos entre sí simplemente por los recursos que a ellos se asignan. Aun dando
por bueno este criterio, erróneo, de comparación, las conclusiones que de él se
extraen son también, con frecuencia, equivocadas. Veamos.
En el cuadro 4, se recoge el cociente entre gasto público en educación
(GPE) y el producto interior bruto (PIB) para los países de la OCDE, con especial
referencia a los de la Unión Europea, y que corresponde a la información disponi­
ble más reciente, del año 1995, tomada de la OCDE (1998). Se incluyen los datos
correspondientes a Bélgica, Luxemburgo, Portugal y Reino Unido, tomados de otra
fuente, con objeto de disponer de una visión más completa. Sin embargo, estos paí­
ses no se consideran en el análisis de regresión posterior, al no proceder su infor­
mación de la fuente utilizada en todo el trabajo, que es la OCDE. Tal y como en
otras ocasiones he señalado, una consideración superficial del contenido de este
cuadro conduce a la conclusión de que los países con menor cociente deben
aumentar la magnitud de su numerador, es decir, el gasto en educación, con obje­
to de homologarse con los países que se consideran como referencia. Así, el cua­
dro 4 pone de manifiesto que la proporción de gasto público respecto al PIB tiene
para España el valor de 4,9, y que los valores medios para los países de la OCDE
y de la UE son 5,5 y 5,6, respectivamente. Se concluye, entonces, que el gobierno
español debe incrementar el gasto en educación en casi un 1 % del PIB para poder
alcanzar el nivel medio de los países de la UE y de la OCDE. De esta forma, se
entiende, con mucha frecuencia, el proceso de convergencia real en materia edu­
cativa, y debo decir también que en muchas otras.
Este tipo de conclusión se puede descalificar desde diversos puntos de
vista. En otras ocasiones he considerado estas críticas con detenimiento, y aquí me
referiré muy brevemente a ellas. En todo caso, sugerir una alteración del GPE es
actuar sobre la variable efecto y no sobre la causa, dada la relación causal que se
desprende del cociente considerado.
En primer lugar, la simple consideración de las desviaciones estándar de
78



los valores medios pone de manifiesto que el valor correspondiente a España no
es estadísticamente distinto de ese valor medio. Un sencillo análisis de regresión
pone, también, de relieve que la relación lineal correcta no es entre GPE y PIB, sino
entre sus logaritmos, y que ninguno de los países sale fuera de esta pauta, tal como
se desprende del gráfico 1, en el que se representan las desviaciones de los distin-

Cuadro 4

Cociente entre gasto público en educación y PIB. Año 1995
(Porcentaje)
País
OCDE

Unión Europea

Alemania
Australia
Austria
Bélgica (*)
Canadá
Corea
Dinamarca

4,8
5,1
5,6
5,7
6,6
3,6
8,0

4,8

España

4,9

4,9

Estados Unidos
Finlandia
Francia
Grecia
Holanda
Hungría
Irlanda
Islandia
Italia
Japón
Luxemburgo (*)
Méjico
Noruega
Nueva Zelanda
Portugal (*)
Reino Unido (*)
República Checa
Suecia
Suiza
Turquía

5,1
7,3
6,0
3,7
5,3
5,1
5,2
4,9
4,7
3,6
4,4
4,6
8,0

Media ponderada

5,0

5,3

Media simple

5,5

5,6

Desviación estándar

1,2

1,2

5,6
5,7
8,0

7,3
6,0
3,7
5,3
5,2
4,7
4,4

—

5,8
5,2
5,2
7,8
5,6
—

5,8
5,2
7,8

(•) Fuente: Eurostat.
Fuente: OCDE (1998).

79



G ráfico 1

Residuos tipificados del modelo lnGPE¡ = a+b+lnPIBl + vt
OCDE

UE



tos países respecto a esa relación estable de comportamiento. Por otra parte, hacer
que una determinada magnitud sea el numerador de una fracción y otra el deno­
minador no implica necesariamente una relación causal entre ambas, y mucho
menos implica que estas magnitudes no estén relacionadas con otras no conside­
radas explícitamente en ese cociente.
Con frecuencia se señala, acertadamente, que el gasto en educación
depende no sólo del número de estudiantes, sino también de la renta p e r cápita.
Para tener en cuenta ambos efectos, se utiliza un indicador alternativo, definido
como el cociente entre el gasto total, público y privado, por estudiante (GTE/PE) y
el PIB p e r cápita (PIB/PT). Los valores correspondientes, para la OCDE y la UE, se
recogen en el cuadro 5. Con estas dos variables explicativas adicionales, población
total (PT) y población estudiantil (PE), siguen siendo válidas las observaciones ante­
riores. En particular, el gráfico 2 pone de manifiesto la validez de la relación lineal
entre los logaritmos de los cocientes así definidos.
Estas cifras agregadas no hacen referencia a las diferencias entre Comuni­
dades Autónomas, que, tal y como señalan Uriel et alt. (1997), son varias y signifi­
cativas. La disparidad entre las cifras de gasto por alumno, tanto en la enseñanza
pública como en la privada, es muy relevante. Además, esta diferencia ha aumen­
tado sustancialmente en el período 1980-1992. Por ejemplo, en el curso 1990-1991,
el gasto por alumno en la enseñanza pública en el País Vasco fue un 50% superior
al de Andalucía, y un 70% también superior en la enseñanza privada, mientras que
estas cifras eran, en 1981-1982, 15 y 25%, respectivamente.
Los cuadros 4 y 5 muestran el gasto agregado del sistema educativo, sin
considerar su asignación entre los distintos niveles educativos. Creo que es de inte­
rés hacer alusión, aunque sea breve, al gasto en el sistema universitario y a la
población a la que se dirige. Para ello, en el cuadro 6 se pone de manifiesto, a par­
tir de datos de la OCDE (1997a, 1997b, 1998), que la proporción de estudiantes uni­
versitarios respecto a la población total es en España el 70% superior al valor medio
de los países de la OCDE y de la UE. Cuando el parámetro que se considera es el
de la población universitaria respecto a la población potencial (pob. 15-24 años),
entonces el número de universitarios excede en el 40% al correspondiente valor
medio de la OCDE y de la Unión Europea.
En el cuadro 7 se pone de relieve la práctica inexistencia en España de
alumnos de enseñanza terciaria no universitaria, en contraste con las significativas
cifras de los países de la OCDE y de la UE. En el cuadro 8 se observa que el gasto
en educación terciaria es en España el 1,1 % del PIB, pero si se tiene en cuenta que
81



C uadro 5

Cociente entre gasto total en educación por estudiante y PIB por habitante
Año 1995 (Porcentaje)
GTB/PB
PIB/PT
OCDE

Unión Europea

Alemania
Australia
Austria
Bélgica (*)
Canadá
Corea
Dinamarca

29,1
25,3
32,8
23,1
32,0
22,6
27,8

29,1

España

23,6

Estados Unidos
Finlandia
Francia
Grecia
Holanda
Hungría
Irlanda
Islandia
Italia
Japón
Luxemburgo (*)
Méjico
Noruega
Nueva Zelanda
Portugal (*)
Reino Unido (*)
República Checa
Suecia
Suiza
Turquía

29,6
29,7
25,1
16,4
22,1
26,0
19,0

23,6
28,0
32,0
29,0
16,7

32,0

Media simple

25,4

25,4

4,4

4,4

Desviación estándar

32,8
23,1
27,8

23,6
29,7
25,1
16,4
22,1
19,0

—

26,5
22,8
—
19,9
28,0
24,2
—

26,5
—

—

23,6

(*) Datos correspondientes a 1994.
Puente: OCDE (1998).

más del 98% de este gasto corresponde al sector universitario, su valor se sitúa en
la media de la OCDE y por encima de la media de la UE. Por consiguiente, cuan­
do se reclama un mayor gasto universitario por estudiante, es necesario decir tam­
bién que el número de estudiantes es el 70% superior al valor medio de la OCDE
y de la UE, y que los recursos totales que a ellos se dedican son comparables en
porcentaje del producto interior bruto.
82



GrAfico 2
Residuos tipificados del m odelo ln(GTE/PEt)
OCDE

UE

=

c+d ln(PIB/PT¡)

=

u>.



C uadro 6

Estudiantes universitarios respecto a población total y a población potencial
Año 1995 (Porcentaje)
Universitarios/Pob. total

Universitarios/Pob. 15-24 años

País
OCDE

UE

OCDE

UE

Alemania
Australia
Austria
Bélgica
Canadá
Corea
Dinamarca

2,3
2,5
2,4
1,4
2,9
3,4
1,6

2,3

20,1

20,1

2,4
1,4

18,8
11,3

España

3,7

1,6
3 ,7

18,8
11,3
21,2
17,8
11,9

22,2

22,2

Estados Unidos
Finlandia
Francia
Grecia
Holanda
Hungría
Irlanda
Islandia
Italia
Japón
Luxemburgo
Méjico
Noruega
Nueva Zelanda
Portugal
Reino Unido
República Checa
Suecia
Suiza
Turquía

2,5
2,8
—
2,0
—

2,8
—
2,0
—

—

1,7
2,2
2,9
2,0
—

1,3
1,7
2,7
2,2
1,8
1,4
—

1,7
2,9
—

2,2
1,8
—

16,2

18,5
22,9
—
13,2
—
—
9 9,7
14,3
20,4
13,2
—
6,2
12,7
17,5
13,6
13,4
8,4
—

11,9

22,9
—
13,2
—
9,7
20,4
—

13,6
13,4
—

8,4
6,5

1,0
1,3

Media ponderada

2,3

2,4

14,8

18,0

Media simple

2,2

2,3

14,7

16,1

Desviación estándar

0,7

0,6

4,9

4,6

Fuente: OCDE (1997b), (1997a) y (1998).

Queda demostrado que el gasto en educación en España está, y ha esta­
do en el pasado reciente, dentro de las pautas de los países de nuestro entorno
económico y social. Así pues, de no existir convergencia real en nuestro sistema
educativo, los problemas de divergencia tendrán causas que, en contra de la opi­
nión generalmente aceptada, no se derivan de la escasez de recursos financieros.
84



RENDIMIENTO DEL SISTEMA EDUCATIVO

El intento más reciente de evaluación del sistema educativo español,
publicado este año y correspondiente al curso 1996-1997, ha sido llevado a cabo
en el Instituto Nacional de Calidad y Evaluación ONCE), para alumnos de catorce
y dieciséis años, en las siguientes materias: lengua castellana, matemáticas, ciencias
de la naturaleza y geografía e historia. Es decir, se ha considerado el último tramo
de la enseñanza obligatoria. De una primera valoración de este informe, cabe extra­
er las siguientes conclusiones.
• En referencia a las materias básicas de aprendizaje, el 25 % de los alum­
nos de catorce años se sitúan en el límite inferior de la distribución, con resultados
claramente insatisfactorios y muy alejados de los mínimos aceptables. El rendi­
miento medio de los alumnos de dieciséis años es aún menos satisfactorio que el
obtenido por los alumnos de catorce, ya que en este caso el 33% se sitúa por deba­
jo del mínimo exigible. Estos datos confirman, en un ámbito más general, resulta­
dos anteriores, como los del Informe sobre la Enseñanza Primaria publicado por el
INCE en 1995, en el que se afirmaba que solamente un 51 % y un 64 % de los alum­
nos de doce años alcanzaban resultados aceptables en matemáticas y lengua espa­
ñola, respectivamente.
• Solamente el 30% de los alumnos de catorce años y el 22% de los de
dieciséis alcanzan resultados satisfactorios sin reservas. Por otra parte, el proceso
de evaluación revela que aproximadamente el 40% de los alumnos de ambas eda­
des se sitúa en tomo a la media, en un amplio intervalo de resultados dudosos que,
para su mayor parte, cabe calificarlos como mediocres.
• Dentro del grupo de alumnos que obtienen resultados satisfactorios, es
muy reducida la proporción que corresponde a alumnos de alto rendimiento aca­
démico, y se mueve, dependiendo de las materias, en el intervalo comprendido
entre el 2% y el 4%.•
• En cuanto a las diferencias entre Comunidades Autónomas, existen algu­
nas significativas en términos estadísticos, que llegan a alcanzar una diferencia entre
valores medios de una desviación típica. Las Comunidades pueden, de acuerdo con
ellas, clasificarse en dos grupos relativamente bien diferenciados, para todas y cada
una de las materias consideradas. El grupo de valores medios superiores a la media
general está formado por Aragón, Asturias, Castilla y León, Galicia, La Rioja, Madrid,
Navarra y el País Vasco. En el segundo grupo, aquél con valores inferiores a la
media, se encuentran Baleares, Cataluña, Ceuta y Melilla, Extremadura, Murcia y
85



C uadro 7

Estudiantes de enseñanza terciaría y su reparto entre universitaria y no universitaria
Año 1995
Estudiantes d e enseñanza terciaria
País

Toal Terciaria
OCDE

Universitaria
OCDE

UE

OCDE

UE

86,9

13,1

82,9

98,4

13,1
45,9
9,0
55,8
46,9
27,2
17,1

Alemania
Australia
Austria
Bélgica
Canadá
Corea
Dinamarca

2.155.728
840.873
212.669
332.540
1.667.112
2.111.256
102.172

2.155.728

102.172

España

86.9
54,1
91,0
44,2
53,1
72,8
82,9

1.470.381

1.470.381

98,4

188.272

54,9
77,3

Estados Unidos
Finlandia
Francia
Grecia
Holanda
Hungría
Irlanda
Islandia
Italia
Japón
Luxemburgo
Méjico
Noruega
Nueva Zelanda
Portugal
Reino Unido
República Checa
Suecia
Suiza
Turquía

12.262.613
188.272
—

296.357
284.744
87.626
112.249
7.251
1.755.018
3.778.957
—
1.354.426
126.956
143.814
286.852
1.507.041
171.140
230.437
133.884
1.107.320

No universitaria

UE

212.669
332.540

—

296.357
284.744

—

69,4
—

91,0
44,2

77,3
—

69,4
—

—

112.249
1.755.018
—

286.852
1.507.041
230.437

54,6
82,5
94,6
66,4
—

89,9
59,9
67„0
77,6
67,4
83,6
—

53,8
73,2

9,0
55,8

17,1

1,6

1,6

45,1
22,7

22,7

—

30,6
—

—

30,6
—

—

54,6
94,6
—

77,6
57,4
—

45,4
17,5
5,4
33,6

45,4

—

—

10,1
40,1
33,0
22,4
32,6
16,4
—

5,4

22,4
32,6
—

46,2
26,8

Fuente: OCDE (1997a).

Comunidad Valenciana. Cantabria y Castilla-La Mancha, dependiendo de la mate­
ria, fluctúan entre uno y otro grupo. El Informe del INCE no incluye la evaluación
de Andalucía y Canarias.
Sin duda, y aunque el fracaso escolar es un tema recurrente y en cierta
medida derivado de la generalización de la escolaridad, los datos anteriores son, en
términos absolutos, preocupantes. Pero también lo son en términos relativos, ya
que, con los datos disponibles para países de nuestro entorno económico y social,
no se derivan cifras superiores al 20%.

86



C uadro 8

Gasto en educación terciaria (universitaria y no universitaria)
Año 1995 (Porcentaje)
GTE terciaria/P IB
Total Terciaria

País

Alemania
Australia
Austria
Bélgica
Canadá
Corea
Dinamarca

(*)

España

No universitaria

Universitaria

OCDE

UE

OCDE

UE

OCDE

UE

1,1
1,8
1,0
—
2,5
1,9
1,3

1,1

0,0

0,1

1,0
1,5
0,9
—
1,5
1,5
1,2

1,0

1,3

0,0
0,3
0,1
—
0,9
0,4
0,1

1 ,1

1 ,1

0 ,0

0 ,0

1 ,1

0,4
0,3

0,3

Estados Unidos
Finlandia
Francia
Grecia
Holanda
Hungría
Irlanda (•)
Islandia
Italia
Japón
Luxemburgo
Méjico
Noruega
Nueva Zelanda
Portugal
Reino Unido (*)
República Checa
Suecia
Suiza
Turquía (**)

2,4
1,7
1,1
0,8
1,3
1,0
1,3
0,7
0,8
1,0

Media simple
Desviación estándar

1,3
0,5

—

1,0
—

1,7
1,1
0,8
1,3
1,3
0,8
—

1,1
—

—

—

0,2
—
—
0,5
0,0
0,0
0,1
—
—

0,2
—

0,5
0,0
—

—

—

—

1,0
1,0
1,0
1,7

0,1
—

1,0
1,0
1,7

—

—
0,2
0,1
—

1,2

—
0,2

0,3

0,2

1,2
1 ,1

1,3
—

0,7
1,3
0,8
0,8
—

—

—
0,2

1,0
0,8
1,0

1,0
0,8

—

—

—

—

—

1,3

2,0
1,3
—
0,7
1,3
1,0
0,8
0,6
0,8
0,9
—
1,1
—

0,9
—

—
0,1
0,2

1,1
0,3

0,8
0,2

(•) Datos estimados
(**) Datos correspondientes a 1994
Fuente: OCDE (1998).

Por otra parte, las diferencias observadas entre comunidades autónomas ponen
de manifiesto que la mayor cantidad de recursos educativos, tanto humanos como mate­
riales, que determinadas comunidades utilizan, no se corresponden con mejores resul­
tados cuando se comparan con otras con menos recursos y mejores rendimientos. Entrar
en las razones que expliquen esta aparente paradoja es obligado, teniendo en cuenta
que el proceso de transferencias educativas está próximo a ser concluido.
87



El reciente informe de la OCDE (1998, cap. F) contiene un conjunto de
indicadores sobre el rendimiento académico en los países de la OCDE, que, en este
caso, hacen referencia solamente a la materia de matemáticas. Estos indicadores
fueron elaborados por la In tern acion al A ssociation f o r the E valu ation o f
E du cation al A chievem ent, y corresponden al año 1994-1995 para alumnos de nueve
a trece años. En la edad de trece años, que es aquella para la que hay más infor­
mación, los alumnos españoles ocupan, en rendimiento académico, el lugar 22 de
un total de 25 países. También en este informe, se lleva a cabo un interesante inten­
to para explicar qué parte de la variación en el rendimiento académico de los alum­
nos de cada país tiene su origen en variables dependientes del alumno (actitud
hacia las matemáticas, nivel educativo de los padres, número de libros en su casa),
o en variables dependientes de la escuela (frecuencia y duración de las clases, tra­
bajos a realizar, tamaño de la clase). La conclusión que se obtiene es que las varia­
bles dependientes del alumno explican una mayor varianza que las dependientes
de la escuela. Pero, en todo caso, unas y otras no explican en país alguno más del
25%. En el caso de España, solamente justifican el 14% de las diferencias en el ren­
dimiento de los alumnos. Tal como el informe señala, posiblemente existan varia­
bles significativas no tenidas en cuenta, y que caracterizan situaciones y países con­
cretos, pero que no se consideraron relevantes en todos y cada uno de ellos. Estos
resultados confirman, desde otro punto de vista, la conclusión que hemos expues­
to acerca de la dificultad de estimar una función de producción del proceso edu­
cativo, y validan los resultados del cuadro 3, en el que se pone de manifiesto la
baja significación estadística del efecto de los recursos educativos sobre el rendi­
miento académico.

CONCLUSIONES

El capital humano y el progreso técnico son factores determinantes del
crecimiento económico. Sin embargo, la evidencia empírica disponible ofrece una
gran variabilidad en la cuantificación de estos efectos. Análisis recientes demues­
tran, también, la importancia de factores institucionales, caracterizados con el nom­
bre de infraestructura social. Es difícil encontrar indicadores de estos factores, de
calidad aceptable, que proporcionen resultados empíricos precisos y robustos.
Es extraordinariamente complicado determinar una función de producción
del sistema educativo. Por tanto, parece conveniente trasladar el debate, que hoy
se centra exclusivamente en los recursos utilizados, hacia la evaluación de los resul­
tados obtenidos. En todo caso, hemos demostrado, en contra de la opinión gene­
ralmente aceptada, la suficiencia del gasto en educación en España en comparación
con los países de la OCDE y de la Unión Europea.
88



A la vista de las consideraciones realizadas, y más allá del proceso circu­
lar de petición-concesión o negación de recursos adicionales, creo razonable refle­
xionar y debatir sobre las siguientes ideas:
1. R esultados educativos. Las cifras de fracaso escolar y, en general, los
mediocres resultados que las recientes evaluaciones del rendimiento escolar ponen
de manifiesto no deben conducir a una situación de rechazo del sistema en su con­
junto, pero sí a profundizar seriamente en las causas de esta situación, y a tomar
las medidas necesarias para ponerle remedio.
2. P rofesorado. Los economistas sabemos bien que los incentivos impor­
tan, también en el desarrollo y gestión del sistema educativo. La relación entre los
incentivos, monetarios y no monetarios, del profesor y los resultados académicos
debe ser tenida en cuenta, en contraposición a la idea predominante de vincular­
los simplemente a los años de experiencia y antigüedad. Cuando Adam Smith ense­
ñaba en la Universidad de Glasgow, las retribuciones de los profesores provenían
directamente de los estudiantes. El gran economista era partidario de este sistema.
No se trata de proponer la vuelta a él, pero sí de vincular adecuadamente los incen­
tivos de los profesores con los resultados académicos. Con las actuales reglas de
juego, es evidente que el personal administrativo y el docente, en particular, nos
jugamos muy poco en los mejores o peores resultados académicos de nuestros
alumnos. Sin embargo, hay que señalar también, que una nueva política de incen­
tivos está llena de incertidumbres, ya que en la práctica se dispone de experiencias
muy limitadas.
3. E stándares educativos. Es necesario delimitar claramente las materias
a enseñar, vinculándolas a las necesidades económicas y sociales. De esta forma,
será posible realizar una adecuada evaluación, a diferencia de lo que hoy ocurre
que se evalúa la educación que se tiene y no la que se debería tener. Con fre­
cuencia se critican las evaluaciones diciendo que inducen a que la enseñanza se
dirija exclusivamente hacia ellas, lo que se ha venido en llamar «enseñar para el
examen*. Sin embargo, si están bien definidas —por ejemplo, exigiendo respuestas
que requieran capacidad de síntesis, aplicando en la práctica conocimientos teóri­
cos adquiridos previamente— precisamente «enseñar para el examen» es lo que se
necesita. Posiblemente, una cuestión controvertida sea acordar si los estándares
educativos deben establecerse con carácter general para todo el Estado o de mane­
ra diferenciada en las distintas Comunidades Autónomas. Se corre el riesgo, al
menos en algunas materias, de que estándares educativos que reciban el apoyo de
todas las Comunidades sean tan ambiguos que terminen por resultar inútiles.

89



4. D irección d e los centros. Aunque la comunidad del sistema educativo
parece, en líneas generales, conforme con las pautas de gestión y dirección de los
centros, tanto públicos como privados, creemos que la correcta definición de las
tareas directivas, junto con una administración eficiente de los recursos disponibles,
deberá ser un tema de atención preferente. Al igual que debe serlo la participación
que, en la práctica, tienen los padres, alumnos y personal administrativo, frente a
la de los profesores y a la de la dirección del centro. No debe tratarse a los profe­
sores y a la dirección como si fueran trabajadores manuales en una cadena de pro­
ducción, y a los padres como si no tuvieran la capacidad de elegir adecuada e inte­
ligentemente el centro educativo.
5. C om petencia entre centros. Es obvia la afirmación de que la produc­
ción de servicios educativos se desarrolla en un entorno no competitivo. Un análi­
sis necesario e importante es el de cómo se canaliza, en la práctica, la necesaria
financiación pública de la enseñanza, con objeto de incrementar la productividad
y facilitar la elección de centro. Como en otros ámbitos del sector público, una
posible solución es introducir competencia, no sólo entre escuelas públicas, sino
también por medio de la producción privada, en aquellas situaciones en las que la
producción pública no se justifique ni por razones de eficiencia ni de igualdad de
oportunidades.
6. N úm ero y equ idad. Una vez cubierto el objetivo de la generalización
de la educación, queda seguramente un amplio terreno para el debate sobre la
equidad y eficiencia en los correspondientes niveles de enseñanza elemental y
media. Pero donde existe evidencia empírica determinante es en la necesidad de
una reasignación de los recursos públicos dentro del sistema universitario. Está rei­
teradamente confirmada la regresividad de la distribución de la financiación públi­
ca en la educación universitaria, sin que el sistema de becas contribuya eficazmente
a aliviar esta situación, tal y como el trabajo de Calero (1996) pone de manifiesto.
Además, y como hemos visto, la información más fiable y reciente resalta la des­
proporcionada cantidad de estudiantes de la Universidad española en relación con
las de los países de nuestro entorno. Pese a lo cual, se sigue expandiendo el siste­
ma universitario con criterios tales como fijar, con carácter general, tasas académi­
cas por importes seis veces inferiores al coste real del servicio. Es éste un proceso
en el que aparentemente todos ganan, pero que en realidad viola principios ele­
mentales de igualdad de oportunidades y, desde luego, deteriora la calidad de la
enseñanza. Es llegado el momento de analizar propuestas y, en su caso, de llevar­
las a la práctica para modificar los criterios de acceso, las tasas de matrícula, el sis­
tema de becas, e introducir posibles programas de crédito educativo. Creo que hay
pocas instituciones que combinen de forma tan contradictoria aquello que dicen ser
90



y representar con una desconsideración tan evidente de lo que sus usuarios y fínanciadores esperan de ella.
7.
Experim entación y evalu ación d e las reform as. Se requiere un proce­
so previo de análisis y reflexión profunda sobre los problemas, y sus posibles solu­
ciones, antes de embarcarse en reformas a gran escala. Como he señalado, en mi
opinión, la situación actual no requiere necesariamente de la dotación de mayores
recursos, dados de forma indiscriminada, ni, desde luego, deben introducirse modi­
ficaciones que no tengan un soporte empírico previo.

BIBLIOGRAFÍA
A l st o n ,

L.;

E g g e r t s s o n , J.

T., y N o r t h , D. C. (1996), EmpiricalStudies in Institutional Change,

Cambridge, Cambridge Universlty Press.
A rrow ,

K. J. (1973), «Higher education as a filter», Journal o f Public Economics, 2, págs. 193-

216.
D. A. (1989), «Is public expenditure productive?*, Journal ofM onetary Economics,
23, págs. 177-1200.

A sch a u er,

—

(1991), Public Investment and Prívate Sector Growtb: The Economic Benefits o f
Reducing America ’s Third Déficit, Washington D. C., Economic Policy Institute.
R. (1997), Determinants o f Economic Growth, Cambridge, The MIT Press.

B arro ,

R., y

B arro ,

Le e ,

J. W. (1993), «International comparisons of educational attainment*, Journal

ofM onetary Economics, 32, págs. 363-394.
G. S. (1964), Human Capital: A Tbeoretical an d Empirical Analysls with Special
Reference to Education, Nueva York, Columbia University Press (3.a edición: Chicago,

B ecker,

The University of Chicago Press, 1993).
B u r t l e ss ,

G. (editor) (1996), Does Money Matter?, Washington, Brookings Institution Press.

C a l e r o , J.

(1996), Financiación de la Educación Superior en España, Bilbao, Fundación BBV.

C. (1997), Institutions and Economic Development, Baltimore, The Johns Hopkins
University Press.

C la g u e ,

J. S.; CAMPBELL, E.; HOBSON, C .; McPORTLAND, J.; MOOD, A.; WEINFALL, F., y YORK, R.
(1966), Equality o f Educational Opportunity, Washington D. C ., Government Printing
Officee, Department of Health, Education and Welfare.

COLEMAN,

91



Griuches, Z. (1996), «Education, human capital and growth: A personal perspective», National
Bureau ofEconom ic Research, Working paper, núm. 5426, Cambridge, NBER
Hall, R. E., y J ones, C. I. (1998), «Why some countries produce so much more output per
worker than others?», National Bureau o f Economic Research, Working Paper,
núm. 6564, Cambridge, NBER.
Hanushek, E. A. (1996), «School resources and student performance*, en G. B urtless (editor),
Does Money Matter?, Washington D. C., Brookings Institution Press.
Hanushek, E. A.; Rtvkin, S. G., y Taylor, L. L. (1996), «Aggregation and the estimated effects
of school resources», The Review o f Economics and Statistics, 78(4), págs. 611-627.
Hulten, C. R., y Schwab, R. M. (1995), «Infrastructure and the economy», en Pogodzinski (edi­
tor), Readings in Public Policy, Oxford, Basil Blackwell.
INCE (1998), Elementos para un Diagnóstico del Sistema Educativo Español. Informe Global,
Madrid, Ministerio de Educación y Cultura, Instituto Nacional de Calidad y Evaluación.
Mankiw, G.¡ Romer, R., y Weil, D. (1992), «A contribution to the empirics of economic
growth», QuartelyJournal o f Economics, CVII, págs. 407-437.
North, D. (1990), Institutions, Institutional Change an d Economic Performance, Cambridge,
Cambridge University Press.
Novales, A., y Sebastián, C. (1999), AnálisisMacroeconómico, Madrid, Marcial Pons.
OCDE (1997a), Education Policy Analysis. Centrefo r Educational Research an d Innovation,
Indicators o f Education Systems, París, OECD.
—

(1997b), Education at a Glance, Centre for Educational Research and Innovation,
París, OECD.

—

(1998), Education at a Glance, Centre for Educational Research and Innovation, París,
OECD.

O lson, M. (1965), The Logic o f Collective Action, Cambridge, Cambridge University Press.
Poterba, J. (1998), «Demographic change, intergenerational linkages, and public education»,

The American Economic Review, Papers an d Proceedings o f the Hundred an d Tentb
Annual Meeting ofth e American Economic Association, mayo, págs. 315-320.
Psacharopoulos, G. (1994), «Retum to investment in education: A global update», World
Development, 22, págs. 1325-1343.
Psacharopoulos, G., y Arriagada, A. (1986), «The educational composition o f the labour
forcé», International Labour Review, 125, págs. 561-574.

92



Schultz, T. W. (1960), «Capital formation by education-, Journal o f Political Economy, 68,
págs. 571-583.
—

(1961), «Investment in human capital*, American Economic Review, 51, págs. 1-17.

Solow, R. (1956), «A contribution to the theory of economic growth», Quarterly Journal o f
Economics, 70, págs. 65-94.
Stiglitz, J. E. (1975), «The theory of screening, education and the distribution o f income»,
American Economic Review, 65, págs. 283-300.
Uriel, E.; Moles, M. L.; Pérez, F.; Aldás, J., y Cucarella, V. (1997), Las Cuentas de la Edu­
cación en España, Madrid, Fundación Argentaría.

93



