El progresivo divorcio entre el mundo real
y el mundo financiero
. por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. JOSÉ ANGEL SÁNCHEZ Asiain (*)

. En esta primera intervención, en el tumo regular de la Academia, y a la
hora de seleccionar para este momento una cuestión que revistiera un cierto
interés común, me ha parecido oportuno desarrollar un poco más una peque
ña parte de mi Discurso de ingreso. En el conjunto del Discurso, la cuestión
que hoy presento a debate de esta mesa no suponía en realidad sino una pe
queña anécdota, y, además, planteada desde un punto de vista fundamental
mente teórico. Pero creo, que cada día que pasa, y de forma progresiva, lo que
allí se apuntaba está constituyendo un problema más real y más actual para
nuestra economía. Más profundo. Y desde luego, y a mi modo de ver, más preo
cupante, como hemos tenido ocasión de observar en los últimos días, con mo
tivo de la crisis financiera que ha supuesto la caída de las bolsas mundiales.
Me refiero a lo que en mi Discurso llamaba «Crisis de adecuación entre
los sectores real y financiero». Me refiero a. esa posible crisis que se derivaría
del hecho de que, entre todos, podríamos estar creando, casi sin quererlo, una
superestructura financiera distorsionada y no fundamentada en bases reales.
Decía entonces que no se trataba sino de una crisis potencial, de una crisis
teórica, e invitaba a todos a pensar en los problemas que podría ocasionar un
desarrollo no controlado, y cada vez más autónomo, del sistema financiero, tal
como hemos empezado a ver que se está produciendo en los últimos tiempos.
Especialmente, si fuera perdiendo contacto con las necesidades del mundo
real, tal como empieza también a verse ahora. Llamaba la atención sobre lo
preocupante que debería ser para todos nosotros el hecho de que en los últi
mos años, por ejemplo, los movimientos de capital a escala internacional ha(*) Sesiones de los días 3 y 10 de noviembre de 1987.
83



yári pasado a¡ convertirse en éí véfdádéro eje mótríz de la écórióítííá mundial,
régistrándóse, páraleíamerite, uña fiótábíé y creciente desviñculación entré di
chos movimiieñtós y el flujo débienes y sérvicíós que débéría da:rle sópórté.
Páía háGémos uña idea de lo que está cféciénté desvinculación entré la

ecónoriiía simbólica y la économíá real.significai, áportabá éntoncés el dato de

que párai 1986, el tráfico riiüridiál de biéñés y semciós, a:péfíás sí répféséntába

él 4 % del moviñiiéritó de- divisáis' que se registró éñ el níercado del euródólar
de Londres. Hoy püedó áñádir qué álfedédóf del # % dé las tfarisacciónés

que séréálizáñ diáriámefíte enlos' níefcados de canibios riada tiene que ver, ni
con él cornerció mundial, ni con invérsioñes diréctas. Son pues transacciones

fundariiéntalmenté firiánciéráSi que ejercen üria inipórtánte pfésióri sobré los
tipós dé interés y de cambio a escala mundial. Algo siriiilar podríamos décir
de los niereádós dé opciones y fütufos, dónde hoy sé estima qué soíámerite ün
5 %dé los coritratos negóeiá'dós fepreseritári iritercá'rribio dé mércariciás.
Decía erí nai Discurso que ésta dináriiica, y eí éxcesívó prótagónísmó dé lo
firiaricíero que dé ella Se deríva, podría estar líeváridó á lós distintos' interme
diarios ñnancierós' á olvidar su verdadero pápél en el sistériia, que rió es otro ,
qué el de siriíples ásignadores éfíciéñtés- de úriós récürsos éseasos. Córi ello, la
oíiéntacióri dé los flujos de capital estaría déperidiendó,-. al final, no tárito de
las necesidades reales de inversión existérites^ sino dé las oportunidades ofrécidas^ á corto plazo para obtérief rriayores rendim'iéntos eri ía cóíocaciÓn del

ahorro. Si esto fúéfa á'sí, d'é&íá entórices,. estaríamos córríéridó él riesgo de ütili-

záf éf forriiidablé potériciál dé credriiiento y ádaptáción dél riiercado global,
para soportad firiarieiérámente situaciories artificiales', cuándo rió irideseablés,

dé la economía réal, retrasando- los necesarios ajustes. Y eUó, tanto eri el plarió
riiicro, como' éri el riiacrGecorióriiicO: Porque' el résuítádo dé ésta eventualidad
rio séríá otro; a nivel riíácróecorióniicó,. qué e! féeórté de las posibilidades dé
crecimierito futuro dé la écórioriiíá múridial. Y á riivéí níieroeeórióriiicó, el énmaséararnieritó' finárieiefó de situációriés' écorióníiGainériíe rió'viables.

En tó'dó' casó,- éóriélüía, si esto sücédiéíá, estáríáníós póriiéridW íós' cimieri-

tos d'e' uri' universo' firiaricíéro en pérniáriériíé éxpáñsióri, y éáráctérizádó' por sú
cafériciá dé éqúilibrióv Y pór ello, defórmé, ineficaz,^ sóbréidiriiérisioriádo, y sin
legitimáeióri', pór eriéoritrársé déscónectádo" de las deniaridas sóciálés'.

Optimista sieñipré, córiió' soy, décíá' qué esta- sóbrédirrierisión rió séríá permáriérife, porqué' el níércádó déstrairíá á< la- latgá íá párfé- iñádáptádá,- aúriqüe
tai procesó' de réctificáciori sérí^a' muy cóstósó, y éritráñaríáv eri todo casó, un
despilfarró córisi'dérable de recursos. A la vistá de las consecuencias de la cri

sis bursátil' qué estariiós- viviéridóv tériió que ésa previsión' sé ésta há'ciéndíó
ópérátiva,- pófque- el riiereádóv y en úrios pócos^ díasv éstá éíi-niitíándo,. o reducíén'dó- a sus justÓsairiiife'SV y cíe' tíiáWérái bíutalv úri córijürit® dé itístitucíóries fi^-

nariéiéráSy qué se h'áft' visto riíáyómíerité^ áféctádás pór fá caída dé" lás cotizációnes;- Sirva cbrno éjeriíplG éxífémó' fe Bóísa dfe- Hón'g Kóng, que há tériídó
qué Géffáí' uHá séníáriá sú- meféádo' pór qüíébfá dé- lá- riiáyóf p'árté dé sus' ágéri-

tfe íritennecliatíoí. "VererilóS' rriás cosas. Y éllóV porque- lós- riiércadóS' firiaricíérós

sorii íriipíáEábíes,, y porque opéran con grárf rápidéz. Y, desde lúégó, porque
m-



cada vez toleran menos la irtéficiéncíá. Por esó, creo que el temor que nuéstro

compañero Enrique Fuentes Quintana éXpresaiba, con toda razóft, én su con-^
testación a mi discurso, va a estar cada vez menos justificado. Porque camina
mos hacia un sistema financiero én el que trasladar cargas a la sociedad va a
resultar cada, días más excepcional. ,
Al final, mi conclusión era la imperiosa: necesidad que tenemos de no per

der nunca él punto de referéncia del papel que a lo financiero le eorrésponde
dérttro del sistema económico, que no es otro que estar, fiindamentalmente, al
servicio, y al mejor désarrolló del mundo real.
Pero esta era una conclusión puramente académica. Y mi descripción de la

crisis poténcial, no era síno urtá méra hipótesis. Si se diera una desvinculacíón
entre él mundo real y el mundo financiero... Si lo financiero se desconectara
de las demandas sociales...

Sin embargo, un análisis supérficial délo qtxe está sucediendo a nuestro al
rededor, nos dice que, posiblemente, ya hémos entrado en el escenario que an

tes dibujaba. Que ya sé está dando ésa desvinciilacíón. Que ló financiero, al

menos aparentemente, ya sé está desconectando, ó está desconectado, delas de
mandas socialés.

Quiero traér pues a discusión hoy este tenia. Y lo hago, soy consciente de
ello, en un momento crucial, y, quizá équívoco, por la anormalidad financiera
de estos días. En todo caso, quiero superar de alguna manera en mi exposi
ción lo que está sucediertdo. Porque mi intención no es otra que plantear cues
tiones, en una: primera aproximación a: la probléínátíca que genera el tema,
para iniciar un debate sobre si existe, O' no existe, divorcio entre el mundo real
y él financiero. Y, si existiera, para deba:tir sus posibles consecuencias. No pre
tendo piles hablar de la crisis bursátil que estamos padeciendo, ni de las cau

sas que la han provocado, ni de su posible desarrollo, ni de si esta crisis es o
no es un ménsajero de la crisis real. Aunque a:lgunás de estas cosas saldrán én
mi exposición. Indepertdienteménté de que su causa inmediata haya sido el
déficit áméricáno, o la crisis del dólar, o déterniínadas situaciones políticas, o

incluso hasta planteariiientos puramente técnicos, cótíío la crecienté dependen
cia de las cotizaciones bursátiles de' las' órdenes informatizadás, lo que quiero,

fundamentalmente, es plantear el problema dé si existe o no ürt divorcio entre
lo real y lo financiero.

Mi plan es el siguiente: trato en primer liigar de describir ló que está suce
diendo a nuestro alrededor, para ver sí en realidad existe una superestructura

qué esta disforsiónandó él sistema. A contintiación voy a tratar de analizar si
esto que está sucediertdo, tiene" o rt'o tiene precedentes, y si ha ocurrido o no
ha ocurrido antes, y en todo casó, si tiene la misrna significación. A partir de
ahív me gustaría plantear la cuestión de si la disóciación entré lo real y lo fi
nanciero supone que los mercados financieros son hoy más o menos eficiéntéSi y, ert tódó' caso, si como eónsecüencia de ello existe una mayor o menor
fí-agili2aeiórt ert' el sistema.
La tesis que pretendo plantear, al final, es que efectivairtente ex;iste yá urta

superestructura financiera distorsiortadai que rio tiene precedentes exactos, y



que, potenciada por la globalizaclón, nos ha llevado a unos mercados financie

ros mucho más eficientes y mucho más frágiles. Y esta mayor fragilidad es po

siblemente una importante causa de lo que está sucediendo estos días, y una
situación eminentemente peligrosa de cara a posibles movimientos financieros
desestabilizadores en el futuro.

En todo caso, estas preocupaciones no son nada nuevo en la historia finan

ciera. Hay un curioso libro de Juan José de la Vega, publicado en Amsterdam
en el año 1688, y que ya se plantea estos problemas, cuyo título es bastante
significativo. «Confusión de confusiones». Lleva un subtítulo que dice «Diálogos
entre un filósofo agudo, un mercader discreto, y un accionista erudito, descri

biendo el negocio de las acciones, su origen, su etimología, su realidad, su jue
go, y su enredo». Más que un tratado de Bolsa, es el conjunto de experiencias
de un jugador. Llamo la atención sobre la fecha de la publicación. He dicho
1688, el mismo año del crack de la Compañía Holandesa de las Indias Orien

tales, crack que se produjo por ser excesivas las esperanzas puestas en los be
neficios que podrían obtenerse cuando llegaran las naves de Oriente. En el

prólogo con que acompaña su obra, el propio autor señala que eLpropósito
del libro es «descubrir a los que no lo practican, el negocio más real y útil que
se conoce hoy en Europa, así como mostrar, con veracidad, las astucias de que
se valen los tahúres que lo ensucian, para que a unos les sirva de delicia, a
otros de aviso, y a muchos de escarmiento».

Pero sobre si lo que está pasando actualmente ha pasado, o no ha pasado
con anterioridad en otros períodos históricos, sobre si todo ello.es lo mismo,
o no es lo mismo, hablaremos luego. Ahora, creo que lo importante es saber,
exactamente, qué es lo que creemos que está ocurriendo en relación con el fe

nómeno con que titulo mi intervención: el posible y progresivo divorcio entre
el mundo real y el mundo financiero. Al margen de que la situación coyuntural sea una u otra.

Puede decirse que, en estos momentos, son muchísimos los índices que de
muestran la creciente desvinculación entre lo real y lo financiero. La informa

ción diaria nos suministra, desde luego, algunas pistas seguras: la principal es
la especulación. Es decir, altas cotizaciones bursátiles, y abundancia de socie
dades que presentan resultados disociados de su valoración en Bolsa. Apalancamientos financieros excesivos. Inflación en el número de los intermediarios

financieros. Ampliaciones de capital estampillado. Especulación inmobiliaria.
Y un largo etcétera.

He tratado de hacer un ligero inventario sobre lo que, día a día, está pasan
do a nuestro alrededor en el terreno financiero. Y he apuntado hasta diez fenó
menos en relación con esta cuestión. Voy a referirme a ellos con algunos ejem
plos y datos singulares. Es posible que, ni los ejemplos, ni el lenguaje que los
identifica, resulten muy académicos. Porque vamos a hablar de «tiburones» y
de «chiringuitos», entre otras cosas. A veces, es posible que el ejemplo pueda
llevar a exageraciones no generalizables sino en caricatura. Pero estamos tra

tando de teorizar sobre hechos reales, que están en la calle y en los medios de
comunicación, para tratar de ver si, efectivamente, existe una superestructura.
•86



Y nada ilustra mejor el fenómeno que trato de analizar que esos hechos rea
les. Voy a utilizar ejemplos de la Bolsa española, que nos resultan inmediatos
y más conocidos, aunque en algún momento presenten rasgos peculiares que
nacen, sobre todo, de la pequeña dimensión de nuestro mercado. En líneas pa
recidas, no obstante, se han movido los mercados internacionales de valores.
Vaya por delante, mi creencia de que cada uno de los fenómenos que voy a
citar tienen posiblemente una explicación lógica. Que, posiblemente también,
cada uno por separado es racional y coherente con el mercado en que se de
sarrolla, y con el momento en que se produce. Sin embargo, entiendo que to
dos, en conjunto, no lo son, en la medida que la exageración de todos y cada
uno lleva a la descalificación global. Porque como sistema, yo creo que en
nuestra actuación financiera diaria no está existiendo en todos los casos ni co

herencia, ni lógica, ni racionalidad. Vamos a verlo. Antes, sin embargo, una
observación. Por razones obvias, todas las referencias cuantitativas a la actua

lidad, voya concretarlas en la fecha inmediatamente anterior al pasado lunes 19
de octubre, fecha de iniciación de la crisis bursátil. Entiendo que es la única ma
nera de fijar una situación que ha sido prácticamente el marco hasta ahora, y
que había logrado un cierto equilibrio.
Es, por otra parte, la única manera de desarrollar una teoría sobre lo que

puede estar sucediendo. Y, además, no creo que la crisis bursáíil haya cambia
do, de verdad, mucho de lo que yo pueda decir hoy aquí. Vamos a ver esos
diez fenómenos.

En primer lugar nos encontramos con la especulación en Bolsa. La caracte
rística común de lo financiero en las economías occidentales ha sido, hasta

hace muy pocos días, precisamente, la existencia de un boom bursátil generali
zado. Incrementos casi ininterrumpidos de las cotizaciones a lo largo de un ci

clo que ha durado más de cinco años, con una intensa aceleración en los dos
últimos, han colocado todos los índices bursátiles a niveles sin precedentes en
los últimos veinte años. En España, por ejemplo, el nivel general de cotizacio

nes se ha multiplicado casi por 7 en 5 años. En los últimos 21 meses lo ha he
cho por más de 3. Parecidas alzas se han contabilizado en el mundo entero.
Esas alzas en las cotizaciones, se justifican en parte por la mejora que ha

tenido lugar en la situación económica. Las buenas perspectivas de crecimien
to económico que se abrieron a las economías occidentales tras la baja de los
precios del petróleo y la recuperación creciente del beneficio empresarial, justi
fican, en efecto, la elevación de unas cotizaciones que habían estado deprimi
das en exceso. Resulta evidente, sin embargo, que el alza, en conjunto, ha sido
notablemente superior, en términos puramente económicos, a la que se corres

pondería con la mejora que la economía real ha experimentado. Porque, mientras
los precios bursátiles se han multiplicado por dos o por tres en los últimos
cinco años en los distintos países de la OCDE, los crecimientos reales del pro
ducto interior bruto no han superado como media el 17 por 100 en el mismo

período. Ello quiere decir que los mercados de valores han magnificado en sus
cotizaciones, y hasta extremos realmente notables, la mejoría en la situación
económica. Y justifica que con toda propiedad pueda hablarse de la existencia
87



de una híperinflación financiera. Hiperinflación financiera que coincide en
todos los países, y desde luego en España, con una situación de reducida infla
ción en el sector real de la economía.

No hay duda, por otra parte, de que la Bolsa está siendo sometida, y cre

cientemente, a influencias tendenciosas, y aún a soportes de fórmulas de pago,
que al final no representan sino una pérdida de su condición de instrumento
para la captación de recursos propios para las empresas. Esta consideración
de la Bolsa como pura actividad financiera, ajena al desarrollo productivo,
está teniendo ejemplos muy claros. Como el de una empresa muy conocida
que, recientemente, y ante la necesidad de saldar o concertar la amortización

de parte de su deuda bancaria, no ha encontrado otra fórmula que aprovechar
una cotización, elevada hasta el 1.000 %, y en base a la misma cancelar parte
de su deuda bancaria ofreciendo acciones a tal cambio, que parece correspon
der a su valoración real.

En este mismo contexto de la Bolsa, nos encontramos con un segundo fe
nómeno, en forma de una numerosísima selección de Sociedades con valoracio

nes bursátiles completamente disociadas de sus resultados. He confeccionado una

lista de 12 Sociedades que, desde hace años, en algunos casos hasta 12 años,
no han pagado dividendo y que están en pérdidas, a veces realmente impor
tantes, lo que suscita serias dudas sobre su capacidad para distribuir dividen
dos en los próximos años. Alguna está virtualmente en quiebra. Pues bien,
hasta el 19 de octubre, la mayor parte de estas Sociedades habían tenido en lo
que iba de año revalorizaciones entre 2 y 3 veces su cotización de primeros de
año, habiendo llegado en algunos casos su revalorización hasta 7 veces, con
una media del 3,8.

Y nos encontramos con el fenómeno de que muchas de esas sociedades,

con cotizaciones manifiestamente disociadas de su realidad, han venido po
niendo en marcha voluminosas ampliaciones de capital, casi siempre con una
sustancial prima de emisión. Proceder lógico, porque los gestores de estas so

ciedades ven cómo por la vía bursátil se les abren magníficas, oportunidades
de obtener recursos, que en otras fuentes les estarían vedados. Prácticamente,
la totalidad de esas doce Sociedades que he analizado, han apelado a esta vía
de financiación.

Nos encontramos con la espectacular evolución de las cotizaciones de las ac

ciones de nuevas sociedades introducidas en Bolsa. Tenemos que suponer que los
«merchant banks» que asesoran y apadrinan la salida de estas asociaciones a

la Bolsa, saben lo que se hacen, y que las colocan en cada momento, al mejor
precio que se puede obtener para la empresa. Lo contrario no sería una acti

tud profesional. Pues bien, por encima de ese precio de salida, la fiebre espe
culadora viene elevando las cotizaciones de esas Sociedades en los primeros
meses, a veces en las primeras semanas, o en los primeros días, hasta cotas no
imaginables. He analizado las últimas 20 emisiones de nuevas Sociedades en

las Bolsas españolas. Pues bien, las primeras cotizaciones bursátiles tras la sa
lida, arrojan como media una revalorización del 43% en pocos días. La reva
lorización media de estas 20 colocaciones antes de la aparición de la actual
88



crisis era del 109 % en lo que iba de año. Y dentro de ellas hay, algunas, que
superan holgadamente el 300 % de revalorización en menos de un año.
Nos encontramos con el incomprensible fenómeno de los estampillados, a
través del cual hemos visto, y muy recientemente, cómo ampliaciones de capi
tal con cargo a reservas, sin suponer por ello incremento de los recursos de la
empresa, aunque sí diluyendo los atributos a las acciones, no sólo no han re
bajado las cotizaciones, sino que las han aumentado a veces de forma especta
cular.

Otro fenómeno, con el que también nos encontramos es la proliferación de
los que merodean alrededor de la Bolsa: son los tiburones^ Los llamados tiburones,
adquirientes de empresas de su mismo ramo, operación usual en otros merca
dos, y que está empezando poco a poco a practicarse en España. Poco importa
que los recursos utilizados para el «tiburoneo» se obtengan de los intermedia
rios financieros, o por vía «titularización», o incluso si hasta, en el límite, son
recursos propios. Lo que importa es que la aplicación de esos recursos finan
cieros normalmente no se hace en última instancia a un proceso real producti
vo.

Es muy difícil, desde luego, demostrar que la adquisición de una empresa
por parte de un tiburón no persigue una racionalización de sus recursos pro
ductivos, o economías de escala, y que la operación se hace exclusivamente

por especulación, o como limitación de la competencia. Pero, a pesar dé esa
dificultad, casi todos los ejemplos conocidos, fallidos o no, señalan, casi sin
lugar a dudas, que la adquisición no estaba motivada por fundamentos reales.
En todo caso, el siguiente escalón de este proceso de lo que podemos lla
mar «tiburoneo», es que, al final, la cotización de las acciones de esas Socie
dades no es tanto el resultado de las expectativas razonables de beneficio, sino
de la percepción, por parte de los inversores, del aseguramiento del mercado, y
de la posible especulación final.
Y si nos salimos de la Bolsa, y nos situamos en un siguiente escalón de lo
financiero, nos encontramos con los apalancamientos financieros excesivos, espe
cialmente los multiplicados a través de cadenas de filiales, en una verdadera

estructura piramidal. Al final, el agobio del servicio financiero por el endeuda
miento incurrido puede derivar, y muchas veces deriva, en un desistimiento
del proyecto, o en una venta parcial o total del mismo. En todo caso, en algo
en lo que el sector real, acaba siendo, al final, puramente residual.
No podemos olvidar tampoco la especulación inmobiliaria. Es difícil poder
llegar a establecer cuál es el precio frontera entre el mundo real y la especula
ción en materia de bienes inmuebles, ya que, aunque uno de sus componentes,
el coste de construcción, puede ser determinado a priori, queda el coste de re
percusión del suelo, respecto al cual cualquier hipótesis sobre su valor real es

puro subjetivismo. Sin embargo, es un hecho el que la especulación existe hoy.
Especulación importante y progresiva. Aunque lo que a mí me interesa subra
yar ahora, porque .se relaciona directamente con el tema que estamos anali
zando, es sólo el hecho de que, a través de fórmulas financieras más o menos
sofisticadas, como las que estamos viendo diariamente, esta especulación se
89



hace posible a través de operaciones en las que los recursos financieros sólo

sirven para soportar una adquisisión temporal que, a veces, ni siquiera implica
transmisión de propiedad. Y a través de inversiones financieramente interesan

tes, desde luego, pero siempre de espaldas al progreso de lo real.

Y nos encontramos, en este análisis que estamos haciendo de lo que está
sucediendo a nuestro alrededor, con otro fenómeno, que se concreta en otras
operaciones, muy diversas, mucho más complejas, una especie de cajón de sastre,
que tienen un poco de todo, o a lo mejor resulta que todo de nada. Por ejem
plo, las ventas de empresas a agentes que son puros especuladores, y que tra
tan de obtener plusvalías desgajando algunos activos de las mismas, para su
venta en el mercado.

La teoría, o el modelo, podría ser el siguiente: la dicotomía entre el mundo

real, y lo que debiera ser su reflejo financiero, aparece cuando se captan recur
sos para ser destinados a procesos en principio improductivos y, por tanto, in
capaces por sí mismos para atraer dichos recursos. Se aduce como justificación
el hecho de que se encuentran suficientemente garantizados por activos aje
nos, o desgajables del mismo proceso. Se escamotea así ante el intermediario

financiero el destino de los fondos, para poner el énfasis en lo asumible del
riesgo, en la medida que éste descansa en activos que han experimentado un
proceso de revalorización singular y no extrapolable a lo que constituye la ac
tividad económica primordial. Pero cuando dicha actividad improductiva lo es
en su esencia, es decir, lo es debido a vicios estructurales, y no a razones de
coyuntura del sector, o a ausencia de financiación, la situación queda sólo
temporalmente enmascarada, ya que más tarde o más temprano el ajuste trau
mático termina por imponerse, y con un coste muy superior, ya que incluso el
desajuste originado con enajenaciones parciales pudiera no permitir solucio
nes que podrían haber sido de aplicación al inicio del proceso.
Hay muchos casos a nuestro alrededor donde podemos encontrar la perfec
ta aplicación del modelo. Algunas con reflejo regular en la prensa diaria. Ca
sos donde encontramos una explotación improductiva de una actividad econó
mica, con unas pérdidas realmente importantes. Donde encontramos vicios es
tructurales. Donde encontramos una revalorización de los inmuebles en que se
desarrolla la actividad económica, que en teoría podrían tener una viabilidad
independiente. Y donde encontramos una captación de recursos para una acti
vidad económica improductiva. Al final, cabe prever que, al no poderse gene
rar resultados suficientes en la propia actividad, el accionista tenga que optar
por el desmembramiento de la actividad propia con respecto a la accesoria,
realizando ésta última, y dejando aquélla desprotegida.
Ahondando más, no podemos olvidar tampoco en este repaso otro fenó
meno; el de la proliferación de intermediarios financieros, campo en el que esta
mos asistiendo a una verdadera explosión. Atendiendo tanto a su debilidad es

tructural, como a su rápido montaje, en Bolsa se les denomina ya «chiringuiros financieros». No existe ningún dato fiable para cuantificar este proceso de
florecimiento, que es notable, porque su aparición es constante, como lo es
también su desaparición. Pero es alarmante, que mientras estas instituciones,
90



sin ninguna base de capital, y con profesionalidad en muchos casos limitada,
florecen, y florecen exuberantemente y, al parecer con altísimos beneficios,
otras, con características contrarias, y de implantación centenaria, como los merchant bank ingleses, están entrando en crisis por el elevado coste que les su
pone soportar su profesionalidad, y por su renuncia a entrar en la pura espe
culación.

Especulación, pues, mobiliaria e inmobiliaria. Cotizaciones disociadas de
su valor real. Tiburones. Excesivo número de intermediarios financieros. Apa-

lancamientos excesivos. Y otros fenómenos del mismo estilo y condición,
como hemos visto. Hechos, todos estos, que han tenido lugar, o han utilizado
como instrumento, los mercados de valores. Todos ellos, han llevado a creci

mientos de precios de bienes, valores, o derechos, que no tienen nada que ver
con la realidad. Al amparo de esos precios se han realizado operaciones carga
das de afán especulativo, y han crecido espectacularmente negocios e interme
diarios financieros, que viven de tal especulación. Las conexiones con lo que
sucede en una economía real, con inflación descendente, y crecimiento econó

mico moderado, se han roto desde luego. Eso es la superestructura de que ha

blo, pero no toda. Porque hay a nuestro alrededor otros acontecimientos, ex
presivos del mismo fenómeno, y que están teniendo lugar fuera de los merca
dos de valores.

El Riesgo País, por ejemplo, que sin duda debería ser considerado como
una manifestación más del divorcio entre lo real y lo financiero, y que tendría

que ser estudiado más en profundidad. Porque una vía de investigación, que
yo sepa no está explorada, es el análisis de los efectos financieros de los des
plazamientos de esas grandes masas de dinero procedentes de los países pro
ductores de petróleo, que se movilizaron entre el 72 y el 82, dando lugar a la
función de reciclaje de los excesos de liquidez, realizada por la gran banca ha
cia países con déficit de ahorro.
Este es un movimiento cuya evolución recuerda al modelo Minsky que

analicé en mi Discurso de ingreso. La banca, presionada por los excesos de li
quidez que originan los superávits de los países productores de petróleo, ini
cia su acción de reciclaje de los mismos, busca oportunidades de beneficio, y
se desplaza hacia ellas. Se pretende trasladar así la liquidez existente a los paí
ses consumidores, con déficit de balanza de pagos. Pero los excesos de liqui
dez, y los déficit que los originan, responden a transacciones de la economía
real, mientras que la financiación se concede no condicionando el uso final
de los recursos a proyectos que supongan una actividad real y que generen un
valor añadido. De esta manera, cada banco, aisladamente, actúa según cri

terios de racionalidad propia, pero la suma de las acciones de todos ellos da
origen a un desplazamiento macroeconómico excesivo, que no financia en
todos los casos una actividad real, y que se salda, al final, con una indigestión
financiera de los países acreditados, y en último término, con su incapacidad
de devolver el principal. Porque en muchas ocasiones, hay que reconocerlo si

queremos ser honestos y realistas, los proyectos a financiar o no han existido
previamente, o si han existido no han tenido una concepción adecuada, o los
91



recursos obtenidos han servido para financiar la evasión de capitales, pura y
simplemente. No ha habido, pues, valor añadido en muchas ocasiones, ni ha
habido generación de renta. Ni por lo tanto, coherencia entre lo financiero y
lo real.

Otro fenómeno a explorar en este análisis que estamos haciendo debería

ser la incidencia del complejo mundo de las eurodivisas en el posible creci
miento de esa estructura financiera distorsionada que estamos tratando de
localizar.

Porque mientras que, normalmente, la creación de dinero en moneda na

cional está en ñinción de los objetivos monetarios de cada país, todo ello en
función, a su vez, de los crecimientos de las respectivas economías nacionales,

el mercado de eurodivisas se ha venido suministrando de fondos al ritmo que
marcaban los desequilibrios de la balanza de pagos americana, provocando
un permanente divorcio entre las necesidades de financiación de la economía

real y la disponibilidad de recursos en eurodivisas. Salvando los excesos en el

reciclaje, el saldo general de la actuación de esos mercados ha sido muy acep
table, pero, sin duda, ha existido casi permanentemente un exceso de oferta de

fondos, lo que ha hecho posible el desarrollo de operaciones puramente finan
cieras.

Otro ejemplo de la lógica eminentemente financiera que rodea a muchas
de las novedades recientemente aparecidas lo proporciona el extraordinario
crecimiento de los swaps. La razón de su éxito proviene de las posibilidades

que ofrecen estas técnicas para explotar las imperfecciones de los mercados y
para llevar a cabo una gestión integrada del balance. Su volumen se ha eleva
do desde los 5.000 millones de dólares en 1982 a la astronómica cifra de

400.000 millones en el pasado año. En 4 años se ha multiplicado por 80.
Independientemente todo ello de los casos, que antes he citado, de especu
lación en el mercado de contratos de opciones y futuros, y en los mercados de
divisas.

Resulta, en consecuencia, que independientemente de la superestructura fi
nanciera propia de cada país, estamos viviendo dentro de unas economías na
cionales en tomo a las cuales está girando un anillo exterior, el mundo del eurodólar, que ceba, a su vez, una superestructura financiera internacional dis-

torsionable que opera en multitud de campos. Es cierto que los efectos de ese
anillo exterior en las distintas economías nacionales se están viendo hoy amor
tiguados a nivel macroeconómico por el escaso crecimiento de la economía
real del mundo occidental y por los bajos tipos de interés, pero, indiscutible
mente, todo ello es un peligro potencial.
Un resumen de todo lo dicho hasta ahora hoy, podría ser pues: Superes
tructura en los mercados bursátiles, y superestructura en el manejo de las
grandes corrientes de recursos. Superestructuras financieras, ambas, que están
distorsionando el funcionamiento del mundo financiero, y que por mucho que
se hayan desarrollado desconectadas del mundo real, pueden tener indudables
92



efectos sobre éste, por lo que introdueen un riesgo pernianente sobre la evolU'
ción futura de las econonaías.

En todo caso, la cuestión que hay que plantearse ahora, es si todo esto que
está sucediendo a nuestro alrededor, tiene p rio tiene, precedentes, ¡Si ha ocurrido o
no ha ocurrido antes. Si es, p no es, una repetición de anteriores fenómenos.

La coritestación me parece inuy clara: la inadecuación entre lo real y lo
financiero ha sido un problema permanente en la historia económica. Cité
antes el libro de Juan José de la Vega «Confusión de Confusiones». En ge
neral en la España del Siglo XVII se hacía referencia al problenia en tér
minos muy parecidos a los actuales, al menos formalmente. Analistas de la
economía de la época consideraban que la variedad de formas de deuda pú
blica prigiiiadas por el déficit resultante de los gastos de guerra, habían hecho
que la economía española fuera una economía de rentistas, ocupada única
mente en colocar unos recursos en deuda pública rentable (juros y heredades),
sin realizar inversiones productivas en la agricultura, las manufecturas, o la
ganadería,

Eri el siglo XIX la construcción de los ferrocarriles genera una furiosa ca
rrera de emisiones de títulos, seguida de una intensa especulación posterior.
La industrialización simultánea provoca el mismo fenómeno, y como conse
cuencia de todo ello, se producen abundantes crisis bursátiles y bancarias, al
gunas tan conocidas como las de los bancos de negocios franceses.
Por lo que respecta a nuestro siglo, creo que basta con recordar el notable
esfuerzo dedicadp al análisis del superdesarrollo financiero que precedió a la
gran depresión.
Sin embargo, y a pesar de la existencia de esos fenómenos, que son eviden

tes y que son conocidos, la cuestión sigue planteada, porque lo que tenemos
que preguntamos es en realidad si lo que está sucediendo hoy, tiene algo que
ver, o no tiene nada que ver, con idénticos, ó con similares fenómenos que
han sucedido en épocas anteriores, como decimos. La pregunta correcta es: ¿lo
que está sucediendo actualmente es exactamente lo mismo? Esa es la cuestión.
En mi personal opinión, y aunque aparentemente la descripción de los fe
nómenos sea la misma, estamos hablando de dos cosas distintas, al menos en

sus efectos. Y son cosas distintas, porque aún admitiendo que el desajuste en
tre lo financiero y lo real no es una peculiaridad de nuestra época, sí lo es su
ámbito de aplicación. Y éste es un punto muy importante. Porque, a diferencia
del pasado, y como consecuencia de la creciente integración y globalización de
los mercados financieros, el ámbito de éstos comienza a tener una dimensión
mundial, coincidente a la vez con la simultaneidad temporal, que también se

da. Porque todo está ya prácticamente en tiempo real.
Es claro en este sentido, que la dinámica abierta por el proceso globalizador, así como la potencia de las nuevas tecnologías para difundir la informa
ción, ha creado las condiciones idóneas para que el ahorro se movilice, instan
táneamente, hacia aquel lugar del mundo donde espera obtener mayores ren
dimientos, cosa que no había sido posible hasta ahora. Como decía en mi
Discurso de ingreso, la desaparición de todas las fronteras geográficas o secto93



ríales ha configurado ya un sólo mercado. Y esta mundialización de la activi

dad financiera « es unfactor totalmente nuevo, que puede producir distintos re
sultados de un mismo fenómeno.

Un" segundo rasgo distintivo del período actual es el espectacular crecimiento
registrado por el volumen de negociación. Puede servir de ejemplo el caso de la
City, donde comparando los tres meses inmediatamente anteriores al «Big
Bang» con los tres posteriores, el crecimiento ha rondado el 50 % en los mer
cados de acciones y deuda pública. Como es obvio, incrementos de esa cuan

tía tienen necesariamente implicaciones de orden cualitativo en la asignación de
recursos y en la propia estabilidad del sistema. Por otra parte, y aún reconocien

do las posibilidades todavía insospechadas de las nuevas tecnologías, hoy nos
encontramos con el grave problema de la incapacidad humana para dar el tra

tamiento adecuado a las transacciones realizadas en situaciones punta por los
equipos informáticos. Basta recordar, a este respecto, la agudización de tensio
nes originadas en las Bolsas internacionales durante la reciente crisis, por la
utilización de programas automatizados para la negociación conjunta de valo
res y futuros sobre índices bursátiles.

Una parte de ese crecimiento en el volumen de negociación hay que atri
buirlo al deseo de las instituciones de minimizar el efecto negativo que sobre
márgenes y costos están teniendo la aguda competencia y la intensa adquisi
ción de sofisticados soportes tecnológicos, pero, el factor decisivo del incre
mento, ha sido sin duda la acelerada sustitución de créditos por títulos que se
está registrando en la instrumentación de los flujos de ahorro e inversión. «La

titularización» de que hablaba en mi Discurso. Sustitución que se ha visto re
forzada a su vez por el desmantelamiento que han provocado las innovacio
nes financieras en la intermediación bancaria convencional, al desgajarse en
una serie de componentes básicos que pueden ser negociados ya de forma in
dependiente. Y hablando de volumen, habría que añadir a todo esto la notable
capacidad de apalancamiento que tienen algunos de los nuevos instrumentos

financieros, como los futuros y las opciones, que si bien exigen a los operado
res una continua labor de arbitraje a nivel mundial, les permiten cubrirse en
un mercado determinado de posiciones abiertas en otro.

En estas circunstancias, no creo que debamos extrañarnos, ni de que la
vertiente financiera de la economía haya adquirido unas dimensiones muchos
mayores que la real, ni de que los lazos que ligan a ambas sean ahora más la
xos que en el pasado, y que, por lo tanto, las situaciones sean distintas, o al
menos que sean distintas sus consecuencias.

De todas maneras, si esas dos notas diferenciales del momento presente, la
globalización de los mercados, y la «titularización», fueran suficientes para jus
tificar que la situación, o al menos sus consecuencias, no son las mismas que
en anteriores momentos históricos, y yo creo que no lo son, tendríamos que
explorar cuáles van a ser en el futuro las nuevas consecuencias de ese crecien

te divorcio entre lo real y lo financiero.

Aunque tengo que decir, y pretendo hacerlo con mucha humildad, que a
veces llego a pensar, si tras la críticas que todos hacemos al papel de los mer94



cados financieros, no se encuentra, al final, sino el desfasado punto de vista de
que los servicios, por su propia naturaleza, aportan menos valor añadido que
los productos industriales, olvidándonos quizá de la función económica de
protección frente al riesgo que subyace en las transacciones financieras. Más
aún, en algunas ocasiones tengo la impresión, de que si cuando hablamos de
disociación entre las dos esferas de la economía, la real y la financiera, no es
tamos poniendo de manifiesto, pura y simplemente, nuestra incapacidad analí
tica para penetrar en un mundo nuevo, incapacidad analítica que posiblemen
te deriva de la obsolescencia de unos modelos teóricos diseñados para expli
car unas realidades completamente diferentes a las actuales.
En todo caso, lo verdaderamente grave sería que, esa disociación entre lo
real y lo financiero, fuera la expresión de que los mercados financieros no son
eficientes, o que cada día lo son menos. Y este debe ser el núcleo fundamental
y básico de la investigación. Porque, si esto fuera cierto, si los mercados finan
cieros estuvieran perdiendo eficiencia, podría darse el caso de que los fondos
de los agentes con superávit se utilizaran básicamente en juegos financieros,
en lugar de dedicarse a inversiones reales. Pocas dudas caben de que si esta hi
pótesis fuera algo más que una posibilidad, el resultado a medio y largo plazo
sería simplemente catastrófico. Por el contrario, si los mercados financieros
fueran ya suficientemente eficientes, o simplemente estuvieran mejorando su
eficacia, los incentivos que alientan los actuales frenesís financieros perderían
relevancia, ya que el mercado global contribuiría a que los costos de inversio
nes de similares riesgos se equiparasen, facilitando que los fondos disponibles
a nivel mundial Huyeran hacia los sectores con mayor capacidad de creci
miento. O dicho de otra forma, el mercado tendería a promover e incentivar el
crecimiento de la inversión a una escala global.
Parece obligado, por ello, repasar la situación actual del grado de eficiencia
de los mercados financieros, preguntándonos si esos mercados están siendo
más eficientes que en el pasado. Y preguntándonos a qué costo. Porque exis
ten indicios que hacen pensar que el precio de una mayor eficiencia, si la hu
biera, podría ser el de una progresiva fragilización de las estructuras financie
ras.

Quiero pues, hacer algunas consideraciones sobre estos dos últimos plan
teamientos. Sobre la eficacia de los mercados financieros, y sobre la fragilidad
del sistema. Sobre la primera cuestión, eficacia de los mercados, quiero poner
sobre la mesa tres tipos de medidas de la eficacia.
La primera se refiere al hecho de que un mercado «eficaz» se caracteriza
porque sobre la media del volumen negociado es imposible obtener beneficios
extraordinarios en base de la información públicamente disponible. En un
mercado de esas características, solamente aquéllos que pueden disponer de
información privilegiada, que normalmente es información antes de... logran
esa clase de beneficios, porque la continua labor de arbitraje de los participan
tes, hace que los precios se ajusten, instantáneamente, a cada nuevo flujo de
información.

Pocas dudas me caben de que la creciente capacidad de negocación de los
95



mercados financieros, unida a las posibilidades de las nuevas tecnologías, han
hecho que el arbitraje mejore sensiblemente, y que por lo tanto mejore la efi
cacia. Mejoría, sin embargo, que no se ha producido sin costos. En términos
de capital, y en términos de recursos humanos. Las invefsiones realizadas por
las entidades británicas y extranjeras en el mercado de Londres con ocasión
del «Big Bang», por ejemplo, han sido realmente muy importantes. Y la fiierte
demanda de especialistas financieros que todo ello ha supuesto, ha disparado
los salarios hasta el punto de que, actualmente, y como se ha dicho hasta la
saciedad, la crema y nata de los universitarios no tiene otra aspiración profe
sional que llegar a integrarse en el mundo de las finanzas.
No sé si esta creciente absorción de recursos por parte de la industria fi
nanciera es buena, o es mala, para la economía en su conjunto, y si compensa,
o no compensa, los indudables beneficios que se derivan del perfeccionamien
to del arbitraje, aunque sospecho que se están produciendo algunos excesos
que el tiempo se encargará de corregir. De hecho, ya lo está corrigiendo. Las
recientes reestructuraciones emprendidas por bancos de inversión americanos
del prestigio de Salomon Brothers, Kidder-Peabody, o Shearson Lehman, que
se han lanzado por la senda de las despedidas masivas de personal, cierre de
oficinas, y de negocios, marcan sin duda el inicio de un cambio de tendencia
en la industria financiera, que presumiblemente tenderá en el futuro a ser mu
cho más selectiva en la elección de sus negocios.
El segundo tipo de eficiencia trata de medir si los mercados financieros
permiten a los agentes económicos asegurarse la recepción de bienes y servi
cios frente a cualquier contingencia futura. En el grado en que los mercados
sean capaces de asociar a cualquier posible acontecimiento un instrumento
susceptible de negociarse, tenderán a despejarse incertidumbres, y ello contri
buirá a elevar las tasas de ahorro e inversión. Hay pruebas de que, en este sen
tido, los mercados financieros son ahora mucho más eficientes de lo que eran
hasta épocas relativamente recientes, y que la ola de innovaciones ha puesto a
disposición de la clientela bancaria una gama de instrumentos mucho más
amplia, y mucho más completa que en el pasado.
Sin embargo, y aun siendo todo esto verdad, no hay que olvidar que los
mercados absorben recursos privados para operar, y públicos para mantener un
adecuado control sobre ellos. Ello debería querer decir que, en términos exclu
sivamente de eficiencia, la economía como un todo no puede permitirse el lujo
de hacer realidad cualquier novedad financiera que pase por nuestra imagina
ción. En la tentación de caer en una especie de ejercicio del arte por el arte,
reside a mi entender uno de los peligros del proceso innovador, del nivel de
eficacia, y del grado de fragilidad. Porque, a veces, al observar determinadas
operaciones de esa sofisticada ingeniería financiera que hoy se lleva, uno no
puede dejar de preguntarse sobre cuál es su relación final con las necesidades
de la economía. La duda surge, en otras ocasiones, al constatar la rapidez con
que se desinflan algunas pompas de jabón, al parecer construidas con el úni
co objeto de soslayar el marco regulatorio.
Un tercer índice de la eficiencia de un mercado financiero reside en el gra96



do en que las valoraciones de los títulos reflejan adecuadamente las futuras
corrientes de ingresos de la actividad que está representada en aquellos títulos.
O dicho de otra forma, en función del grado en que el mercado hace que el
precio de los títulos cotizados se base realmente en «expectativas racionales».
Aun reconociendo la dificultad de emitir un juicio definitivo sobre tema tan
complejo en las circunstancias actuales, en principio cabe afirmar que tam
bién en esta línea está mejorando ,1a eficiencia de los mercados financieros.
Porque la creciente anchura y profundidad de los mismos, así como los esfuer
zos dedicados a mejorar la información públicamente disponible, son factores
que juegan en esa dirección.
Dicho esto, habría que añadir, sin embargo, que los mercados financieros
siguen aún estando muy lejos de ser suficientemente perfectos en sus criterios
de evaluación. Porque muchas de las fluctuaciones registrasdas por la cotiza
ción de los diferentes títulos, son todavía excesivamente bruscas, y no pueden
ser explicadas exclusivamente en base a «expectativas racionales».
El ejemplo más elocuente de esa imperfección lo encontramos en los mer
cados de valores de renta variable, y más concretamente en la cotización al
canzada por las acciones de algunas empresas sobre cuya viabilidad futura
cabe albergar serias dudas, tal como anteriormente he puesto de manifiesto. En
este sentido, el carácter especulativo que ha venido subyaciendo en bastantes
de los planteamientos bursátiles de los últimos tiempos no deja de ser inquie
tante, por cuanto puede significar un sensible recorte del horizonte temporal
en que descansan las decisiones de inversión.
Como resumen sobre la eficacia de los mercados financieros: de la contem

plación conjunta de los tres tipos de eficiencia uno puede quedarse con la idea
de que actualmente los mercados financieros no gozan de esa cualidad en la
medida en que sería de desear, aunque, por otra parte, resulta difícilmente re
batible que la intensificación de la competencia inducida por el proceso de
globalización, y en alguna medida el crecimiento de la propia superestructura,
han hecho que los mercados financieros actúen hoy de manera más eficiente,
bastante más eficiente que en el pasado. Esto es una realidad que no se puede
negar.

Llegados a este punto, la cuestión a debatir se desplaza ahora a considerar
si esa mejoría indudable de la eficiencia, con todos sus componentes, no está
dando lugar, a su vez, a una mayor fragilización de las estructuras financieras
a escala mundial, es decir, a una pérdida de solidez y capacidad de resistencia,
y si todo lo que venimos observando en estos días de crisis bursátil, no es sino
una primera aproximación a un fenómeno mucho más profundo de mayor
fragilidad de todo el aparato financiero. Porque el proceso parece ya bastante
claro: se ha creado una superestructura financiera compleja, nacional e inter
nacional, tal como hemos visto, en respuesta a las oportunidades de negocio
que han aparecido en ese otro proceso de disociación entre lo financiero y lo
real. Y esa superestructura, deforme y sobredimensionada, se ha integrado rá97-



pidamente con las instituciones existentes, sin responder muchas veces a los
criterios de ortodoxia y prudencia en la gestión del negocio que rige en el ne
gocio financiero. La hipótesis a probar es, si el precio de lo que llamamos su
perestructura, no estará siendo una mayor fragilidad del sistema.
En todo caso, debe de quedar claro que esta mayor o menor fragilización
no cuenta todavía con una evidencia empírica suficiente. Porque las líneas bá
sicas del proceso de globalización se han configurado en los últimos cuatro o
cinco años, y han coincidido en la economía mundial con un período de alta
liquidez y de descenso de los tipos de interés. Ello significa que la resistencia
del nuevo sistema a los efectos de un ciclo adverso no ha sido todavía con
trastada.

Sin embargo, en estos momentos, y en relación con esa disociación entre lo
real y lo financiero que estamos estudiando, se adivinan ya en el horizonte in
mediato varios problemas que pueden traducirse en una mayor fragilización.
Uno de ellos reside en el deterioro que sobre la calidad de las carteras cre
diticias de la banca está produciendo la titularización, con la consiguiente pér
dida de significación de los ratios de capital. Porque esta situación, unida al
paralelo declive que está sufriendo la actividad bancaria convencional como
consecuencia de dicho fenómeno, podría estar conduciendo a algunas entida
des financieras a verdaderas «huidas hacia adelante», poniendo en práctica
políticas de diversificación sin contar ni con la suficiente experiencia, ni con
los necesarios controles internos. Los repliegues que se están viendo obligados
a realizar en la City determinadas instituciones, clausurando algunos de sus
negocios de reciente creación, constituye el más claro exponente de los riesgos
que entrañan esa clase de políticas. Puede servimos, como ejemplo destacado,
la reciente retirada del Midland como operador por cuenta propia en el mer
cado de acciones, retirada que se produce muy poco después de haber realiza
do fortísimas inversiones para entrar en él. .
Más grave aún resulta el potencial de fragilización latente en la explosiva
combinación, que se está produciendo, de un excesivo énfasis en los resultados
a corto, inevitable en negocios especulativos, y el surgimiento de conflictos in
ternos de tipo ético en el seno de algunas organizaciones financieras. De ahí
se sigue con facilidad un cierto menosprecio a la ética profesional tal y como
se han encargado de reflejar los últimos escándalos de la City y de Wall Street,
que incluso han llegado a salpicar a instituciones de la solera de Morgan
Grenfell, o Drexell Burnham, o Goldman Sachs. Y ello es peligroso, porque
esta cualidad no deja de ser la depositaria última de la confianza del público,
sin la cual no es posible el correcto desarrollo de ninguna actividad financiera.
Otro de los peligros de mayor fragilización se relaciona con el crecimiento
exponencial en la generalidad de los países industrializados de los títulos de
deuda. Es cierto que el sector público ha jugado un papel decisivo en la mayo
ría. de los casos, pero se observan también crecimientos notables en relación
con las familias y empresas. Conviene recordar que una buena parte de la ola
de fusiones y absorciones que está conmoviendo la estructura empresarial del
mundo desarrollado, está siendo financiada con emisión de deuda, procedién98



dose paralelamente a retiradas masivas de acciones del mercado. En Estados
Unidos esas retiradas de acciones giraron en tomo a los 300.000 millones de
dólares en el curso de los tres últimos años, en un «palancamiento creciente y
sin precedentes, que tiende a limitar aún más el margen de maniobra ante una
futura recesión, y que eventualmente puede conducir a las autoridades a rela
jar sus políticas antiinflacionistas. En estas circunstancias, probablemente nos
encontraríamos con la desagradable sorpresa de que la supuesta liquidez de
los títulos negociables no es más que una ilusión. No dejan de ser significati
vas a este respecto las recientes tensiones surgidas dentro de los mercados in
ternacionales en el segmento de obligaciones perpétuas a tipos de interés flo
tante.

Esa explosión de títulos negociables está debilitando, a la vez, el proceso
de toma de decisiones que subyace en la concesión de recursos prestables y
esto es una causa de una mayor fragilización. Porque mientras éstos se instru
mentaban preferentemente a través del crédito, la banca era la encargada de
mantener el seguimiento de su calidad, y de resolver los problemas que fueran
surgiendo a lo largo de su período de maduración. Estas funciones se veían fa

cilitadas por la existencia de unas relaciones banca-empresa estables y conti
nuas. Sin embargo, este delicado mecanismo, cuya utilidad para la economía
queda fuera de toda duda, está siendo hoy cuestionado por la «titularización»,
como apuntaba en mi Discurso de ingreso, lo que no sólo ha provocado un
notable relajamiento en esas relaciones, sino que, además, ha desplazado ha
cia un desperdigado número de prestamistas labores de control y resolución
de problemas anteriormente ejercidas por los bancos. El hecho de que esos
nuevos prestamistas carezcan normalmente de los medios necesarios para rea
lizar tales labores, plantea hoy la inquietante cuestión de quién es el que en
estos momentos asume la responsabilidad de actuar de guardián del proceso
de intermediación. Cuestión que, por el momento, no tiene respuesta. No de
jan de ser expresivas a este respecto las dificultades que ha habido que supe
rar para proceder a las reestructuraciones de bonos en los mercados interna

cionales, precisamente porque en ese mercado se ha acentuado la presencia de
intermediarios poco capacitados para esta tarea.
La conclusión que hay que sacar al observar este panorama, no puede ser
otra que aceptar que los mercados financieros son ahora bastante más frágiles
que en el pasado. Con la particularidad, además, de que al estar más integra

dos, la transmisión de eventuales shocks es más rápida, y afecta a un mayor
número de instituciones. Ignoro si esta mayor fragilidad es simplemente coyuntural o si, por el contrario, va a convertirse en una característica estructural
del proceso de globalización.

Lo que sí sé, es que de ninguna manera podemos quedarnos expectantes
hasta comprobar cuál es la capacidad de reacción del sistema. Porque de lo
que debemos de estar seguros es de que el mercado global total, amparado en
los continuos avances tecnológicos, llegará a ser una realidad en un horizonte
99



temporal no demasiado lejano, posiblemente mucho más próximo que lo que
algunos piensan. Y con todas sus secuelas, positivas y negativas. Este conven
cimiento es el que justifica la llamada a la reflexión y al debate que estoy tra
tando de hacer con estos comentarios, en orden a lograr que las respuestas
que se adopten, tiendan a aminorar las tensiones y a reconducir el proceso ha
cia un nuevo equilibrio.
Precisamente, estamos viviendo una experiencia importante en este terreno.
Porque la actual crisis bursátil está resultando ser una especie de banco de
pruebas de la globalización, de la fi-agilidad, y de la capacidad de reacción del
sistema. En este sentido, la rapidez con que la crisis se ha extendido a todas
las Bolsas mundiales, y la evolución convergente de todos sus índices, han ser

vido para mostrarnos que estamos ya plenamente inmersos en el mercado glo
bal. La globalización ha dejado de ser una formulación puramente teórica,
como lo podía ser en el mes de mayo cuando leí mi Discurso, para convertirse
en una realidad empíricamente contrastable.
La caída de las cotizaciones, por otra parte, tiene que estar afectando seria

mente a instituciones e intermediarios que han nacido y se han desarrollado
en los últimos años. Y esto sí que es un banco de pruebas. Y no sólo por la
pérdida de valor de las carteras de acciones en poder de esas entidades, sino
porque, adernás, va a suponer un retraso considerable en el desarrollo de áreas

de negocio a las que se había dedicado un importantísimo volumen de recur
sos. Piénsese, por ejemplo, en el colapso que han sufrido tanto la actividad en
el segmento de euroacciones, como la dedicada al diseño de fusiones y absor
ciones entre empresas, que prácticamente, están hoy paralizadas. En cualquier
caso, no deja de ser un motivo de satisfacción el hecho de que las autoridades
hayan aprendido las lecciones del «crash del 29». Porque la intervención de
los bancos centrales, facilitando liquidez al mercado y su acción coordinada
en apoyo del dólar, aunque no hayan hecho desaparecer incertidumbres, sí
han servido al menos para aminorar de forma muy importante las tensiones.
De todas formas, y aunque es pronto para hacer un balance definitivo de
la eficacia de esa clase de medidas, la impresión generalizada es que la coor
dinación alcanzada por las políticas de los grandes países industrializados
está siendo insuficiente. Todavía subsisten grandes desequilibrios en la econo
mía mundial, cuya manifestación más palpable es el grado de desajuste exis
tente entre las balanzas comerciales de Estados Unidos, por una parte, y de Ja
pón y Alemania por otra. Esos desequilibrios son, sin duda, la raíz de la crisis
que estamos padeciendo. Lo que ocurre es que el creciente clima de especula
ción que se respiraba en las bolsas y la superestructura a la que nos venimos
refiriendo ha hecho que éstas magnifiquen la crisis. Porque la divergencia en
tre las expectativas de esos mercados y las de cualquier esperanza de rendi
miento a largo en las empresas había llegado a ser insostenible. De ahí el que
pueda decirse que el reciente crash bursátil ha tenido un origen real pero un
desarrollo y una multiplicación financiera.
Desde una perspectiva más general, conviene volver a recordar que los
mercados financieros, a pesar de su mayor eficiencia, han ido progresivamente
100



desvinculándose del sector real, y que consecuentemente, los mensajes que en
vían sobre la situación de este último adolecen de notables distorsiones y de
multiplicación de efectos. Esta circunstancia es tanto más preocupante por
cuanto aquéllos son ahora más volátiles y frágiles que en el pasado, lo que di
ficulta la intervención de las autoridades, y la coordinación de medidas correc
toras a escala internacional, abriendo serios interrogantes sobre los efectos de
la presente crisis bursátil en la economía mundial.
En principio, debería esperarse que su impacto no fuera excesivo, aunque
sólo sea porque las bolsas tienen un peso relativamente reducido en muchos
países desarrollados. En Estados Unidos, país que por el momento se encuen
tra entre los más afectados, se ha estimado que las pérdidas bursátiles recorta
rán el incremento del PIB en medio punto ¿quizá uno? Sin embargo, y desde
un punto de vista dinámico, el problema con que nos enfrentamos ahora resi
de en conocer el grado en que la crisis financiera va a deteriorar la confianza
de ahorradores e inversores en el sistema, provocando un empeoramiento de
las expectativas. Y esto es algo cuyo alcance resulta difícilmente previsible.
Es posible que, en las presentes circunstancias, el desproporcionado creci
miento de lo financiero, así como el carácter global de los mercados, hayan
sembrado ya la desconfianza entre un gran número de participantes. En este
contexto, no es aventurado imaginar que ese clima debe agravar los perjuicios
de la crisis financiera sobre el sector real, y que incluso puede originar una
fase de recesión en la economía mundial. Paralelamente, por otra parte, lo
más probable es que la caída en las cotizaciones bursátiles promueva una
nueva etapa de ajuste y acoplamiento entre las esferas real y financiera. Por
que esta crisis está purgando ya al sistema de muchos de sus pasados excesos,
a la vez que ha servido para que determinados aspectos de la revolución fi
nanciera se analicen de manera más crítica. Este sería el aspecto positivo de la
crisis.

Sólo cabe esperar que esa purga no sea excesivamente traumática, lo cual
está íntimamente relacionado con la capacidad de los grandes países desarro
llados para coordinar sus políticas financieras y fiscales. Si esto llegase a suce
der, se lograría minimizar el riesgo de recesión, que en todo caso sería el pre
cio a pagar por el logro de un nuevo acoplamiento entre las dos vertientes de
la economía. Superada esta tapa de ajuste, hay que esperar que el mercado
global funcione en unas condiciones que deberían asegurar su mayor eficacia
en la asignación de recursos. Este futuro posiblemente idílico tardará, sin em
bargo, en materializarse, aunque, sin duda estamos dando los primeros pasos
para llegar a él.

Y esto es todo lo que yo había pensado decir aquí esta tarde. No he preten
dido otra cosa que traer a este ambiente sereno de la Academia, una cuestión
que me preocupaba cuando preparé mi Discurso de ingreso, y que ha cobrado
en estos días una rabiosa actualidad.

Porque la reflexión y la discusión académica de temas como éste, puede
101



servir para arrojar luces, y para plantear nuevos puntos de vista. Lo que, nor
malmente, los que estamos inmersos en el fragor de las tormentas diarias, no
somos capaces de hacer, porque realmente es muy difícil alejarse de los proble
mas que acucian de manera inmediata. Espero sus interpelaciones.

102

