LA LEY DE HIERRO DE LA OLIGARQUÍA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón*

1.- El pensamiento político realista es pesimista por su escepticismo
ante la naturaleza humana, lo que le diferencia de otros modos de pensamiento
sobre lo Político y la Política. En particular, del humanitarista —destructivo—,
del ideológico —constructivista—, del imaginativo —literario— y, por supuesto
del utópico, modo de pensamiento gratificante porque permite no afrontar la
realidad y evadirse de ella. En tanto escéptico, el realismo político es ajeno o
contrario a lo que suele pasar por Realpolitik: simplemente no se hace ilusiones. «El realismo político, ha escrito recientemente Jerónimo Molina, es la imaginación del desastre»1. Carlo Gambescia dice “triste” en un libro también
reciente sobre al liberalismo como expresión del realismo2,... Las citas podrían
ser muchas más. Baste recordar lo de Ludwig Marcuse: en política, el pesimismo lógico es “un estado de madurez”.
Una causa fundamental, no siempre explícita, aunque constituye la
prueba irrefutable que justifica la actitud realista3, es la ley de hierro de la oligarquía, una ley inmanente a todas las formas del gobierno por ser una consecuencia de la naturaleza humana: los gobiernos son siempre oligárquicos
con independencia de las circunstancias, el talante, los deseos, las intenciones,

* Sesión del día 15 de enero de 2013.
1
“Realismo político y crítica de las religiones seculares en Raymond Aron”. M. Herrero (ed.), Religion and the
political. Hildesheim, Georg Olms Verlag 2012.
2
Liberalismo triste. Un percorso: da Burke a Berlin. Piombino, Edizione Il Foglio 2012.
3
Según el Diccionario de Abbagnano, la palabra realidad (que proviene de la realitas de Duns Scoto) indica
en el discurso filosófico «el modo de ser de las cosas en tanto existen fuera de la mente humana o independientemente de
ella» en contraposición a la idealidad que designa «el modo de ser de aquello que está en la mente y no puede ser o no está
incorporado o actuado todavía en las cosas». P. P. Portinaro dice que, en el léxico político, la realidad es el modo de ser de
las relaciones de poder consideradas independientemente de los deseos y las preferencias de los actores o de las teorías
más o menos normativas de los espectadores. Distingue tres formas de realismo: el “complaciente”, el “melancólico” y el
que “vibra de indignación moral”. Il realismo político. Roma, Laterza 1999, p. 13.

139



la voluntad, las pasiones, los sentimientos y las ilusiones de los escritores políticos y, por supuesto, de lo que digan los políticos autoengañándose o para
engañar a los demás.
2.- La verdad política fundamental es la libertad política. Lo Político
existe siempre. Pero sin libertad colectiva no existirá la Política, tal como se
entiende en la tradición occidental desde los griegos: como ejercicio de esa
libertad, aunque esté restringida a unos pocos Ahora bien, al ser colectiva
depende de la opinión, que es plural. No sólo porque sean las circunstancias
la creadoras de las opiniones de la mayoría de los hombres, como decía Dicey,
En la opinión pública o común se mezclan confusamente creencias, ideas,
necesidades, pasiones, sentimientos, deseos miméticos e intereses, con frecuencia contradictorios o por lo menos contrarios de todos y cada uno de los opinantes en materia política. Y como esto introduce la incertidumbre en la vida
política, la libertad colectiva suele descuidarse hasta que el estado de cosas
obliga a reivindicarla, no siempre pacíficamente: las revoluciones son reivindicaciones de la libertad política.
La ley de hierro de la oligarquía se ciñe principalmente al papel político de los intereses y los deseos miméticos. Decía Maquiavelo: «a los hombres
nunca les parece que poseen con seguridad lo que tienen, hasta que adquieren
algo más de otros». Pero pueden ser también determinantes otras motivaciones,
desde los afectos, las emociones o las simpatías a las ideologías y las creencias.
De ahí la relativa inutilidad del pensamiento político concebido con la mayor
racionalidad y de las teorías políticas: «Es un puro ilusionismo —las más de las
veces ideológico—, escribía Jesús Fueyo, el dar por sentado que existe una y
una sola respuesta científica -¡y no digamos de una vez para siempre!- para los
grandes problemas políticos. La realidad política es de suyo polémica y el verdadero pensamiento político no es científico en tanto discurre en plena beligerancia. Cuando llega a recibir el universal “consensus” de científico es cuando
ha vencido, y también, cuando habiendo sido vencido conserva un digno interés arqueológico»4. Y no sólo eso: distorsiona el resultado de los cálculos políticos más prudentes. Maquiavelo, que jamás teorizó sobre la política, la hacía
depender de los caprichos de la diosa la Fortuna. Lo más eficaz es la crítica
racional de la realidad política para mantener el espíritu de la libertad colectiva.
Esta es la causa por la que todo poder político procura operar en secreto y controlar la información llegando acaso a la censura o sugiriendo la conveniencia
de la autocensura mediante dádivas o amenazas más o menos sibilinas.
La política es siempre azarosa. Lo único seguro es que se asienta en el
hecho de que «el poder recae siempre en manos de una pequeña minoría fuertemente organizada e integrada exclusivamente por sujetos individuales o, todo

4

140

Estudios de teoría política. Madrid, Instituto de Estudios Políticos 1968. Pról. p. XI.



lo más, por pequeños grupos. En esto estriba precisamente la clave última de
su superioridad, la razón de su éxito, el secreto que le permite habitualmente
imponerse con asombrosa facilidad», decía Guglielmo Ferrero5. Esto no obsta
para que la política auténtica sea siempre una combinación de moralidad y
poder6.
La consideración de la ley de hierro de la oligarquía desde el punto de
vista de los regímenes, le da un alcance que sugiere que es un leit Motiv del
pensamiento político, sin duda, el principal.
3.- La ley de hierro tiene por lo pronto una ventaja: desenmascara los
mitologemas7 mediante la desilusión y descalifica o ridiculiza las pretensiones
del pensamiento político que no se atiene a lo concreto y agible en el momento
presente, a la realidad política.
Tiene también dos inconvenientes.
El primero, que hace imposible una teoría política universal. Sería un
cientificismo, tal vez ideológico, no sólo porque la política presupone la libertad colectiva, sino porque la intensidad con que opera la ley de la oligarquía,
depende del azar o el conjunto indefinible de causas, concausas y circunstancias de todo orden. De ahí que sea la prudencia la virtud principal del político.
La política pertenece al ámbito de la filosofía práctica, no al de la teorética8.
El segundo consiste en que si se extrema la actitud pesimista, se llega
fácilmente a la conclusión de que el poder es malo, idea facilitada por la preponderancia del pensamiento político de origen protestante. Tras la revolución
francesa, que sustituyó el origen natural o divino del poder aribuyéndoselo al
pueblo, es decir, a las oligarquías que le representan, ha llegado a ser la dominante. El gran historiador Jacobo Burckhardt creía firmemente que «el poder es
malo» (die Macht ist böse) y el dictum de Lord Acton, que estaba influido por
el historiador suizo, «el poder corrompe y el poder político corrompe absolutamente»9, popularizó la idea. Alimentada por la teología protestante, por ejem-

5
El Poder. Los Genios invisibles de la Ciudad. Madrid, Tecnos 1991. 8, p. 87. Cf. C. Schmitt, “Coloquio sobre el
poder y el acceso al poderoso”·. Revista de Estudios Políticos. nº 78 (1954).
6
Un aspecto en el que insiste E. H. Carr en su notable libro La crisis de los veinte años (1919-1939). Una introducción al estudio de las relaciones internacionales. Madrid, La catarata 2004.
7
«No es la des-velación, sino la des-ilusión, lo que quebranta los mitos y promueve el abandono de las actitudes
míticas». M. García-Pelayo, Los mitos políticos. Madrid, Alianza 1981. ”Mito y actitud mítica en el campo político”. 4.1, p. 29.
8
Cf. W. Hennis, Política y filosofía práctica. Buenos Aires, Sur 1973.
9
A la verdad, Acton escribió que el poder —como la libertad, el dinero, las pasiones, etc.— tiende a corromper y que, si es absoluto, tiende a corromper absolutamente. La frase literal reza: «Power tends to corrupt and absolute power
corrupts absolutely». Como escritor católico, no podía sostener que el poder sea malo en sí mismo. La expresión aparece
en una carta privada (5.IV.1887) al obispo Mandell Creigthon a propósito de una recensión de The History of Papacy, cuyo
autor era el obispo. Vid. Lord Acton, Essays in the Study and Writing of History. Vol. II. Indianapolis, The Liberty Classics
1985. 19, p. 383.

141



plo Karl Barth, quien atribuía los males políticos y económicos a la naturaleza
pecaminosa del hombre, lleva a la separación de la moral y la política. Este es
el origen de la Realpolitik como Machtpolitik, política de poder
El caso decisivo y más eminente es el del racionalista protestante Tomás
Hobbes, cuyo lema podría ser el famoso homo hominis lupo. Este gran pensador radicalizó la pecaminosidad de la naturaleza humana, unió el poder político y el temor de los hombres a los demás hombres e identificó lo Político con
el aparato estatal, concebido como un hombre magno cuya simple existencia
hace del miedo una categoría permanente de la vida colectiva. Esto produjo la
reacción de Rousseau. Lutero había dicho que la razón es una Hure, una prostituta que extravía la fe y Rousseau, educado en el calvinismo, sostuvo que si
la razón es corruptora, la naturaleza humana es angélica en su origen —el Paraíso perdido—, por lo que reaccionó contra Hobbes dando preeminencia al sentimiento sobre la razón. De ahí la actitud progresista que, empeñada en restaurar la naturaleza humana a lo Rousseau, ha desembocado finalmente en la
antipolítica pacifista a ultranza. Actitud que no es humanista sino antihumanista porque declara la ilegítimidad de la naturaleza humana, como muestra
Rémi Brague en su último libro10.
El auténtico pensamiento político no es hobbesiano ni rousseuniano;
ni siquiera prejuzga la naturaleza humana: ateniéndose a la realidad, la acepta
como es, pecaminosa pero racional. Pero el chino Han Fei-tzu escribió hace
muchos años: «el más sabio de los ministros nunca será escuchado por un rey
estúpido». Por eso decía Julien Freund, que pensar políticamente es «ponerse
siempre en lo peor». La ciencia económica, que descansa sólo formalmente en
el principio de la escasez que le permite ser determinista como demostró Gustavo Cassel, casi ha usurpado teóricamente el sitio a la política. No obstante,
reconociendo implícitamente la supeditación de la economía a la política,
escribe el economista James Buchanan: «en política, quienes toman las decisiones últimas sobre empleo de los recursos, no comparten ninguno de los costes del sacrificio de oportunidades abandonadas»11. Y en otro lugar: «ningún sistema de organización social en el que los hombres puedan actuar libremente,
es capaz de impedir la explotación del hombre por el hombre o de un grupo
por otro grupo»12. Son infinitos los testimonios que podrían aducirse sobre la
primacía de la política, su estrecha relación con la ley de hierro y su lógico pesimismo. Podrían sintetizarse con el otro célebre dictum de Carl Schmitt: en polí-

Le propre de l'homme. Sur une légitimité menacée. París, Flammarion 2013.
Ética y progreso económico. Barcelona, Ariel 1996. 5, VI, p. 131.
12
J.J. Rallo añade otra cita de El cálculo del consenso «Conviene enfatizar que ningún sistema de organización
social en el que los hombres puedan actuar libremente puede impedir la explotación del hombre por el hombre o de un
grupo por otro grupo». Vid. http://www.libremercado.com/2013-01-09/juan-ramon-rallo-james-buchanan-y-los-limites-delpoder-politico-66992/. Buchanan está aludiendo a la ley de hierro sin decirlo.
10
11

142



tica, «quien escribe se proscribe». Hablar políticamente de la realidad es arriesgarse a ser proscrito. Habría que matizar: salvo que se sea hobbesiano o rousseauniano, según la situación.
4.- Desde hace tiempo y por supuesto en la actualidad, es preciso tener
en cuenta el cambio sustancial experimentado en la vida política debido a la
instalación de amplias clases medias —en recesión por la presión de las oligarquías en este momento— en la sociedad y en la cultura como clases independientes. El fundamento de estas clases es el trabajo: gracias a la libertad de trabajo se hacen poseedoras y propietarias. Universalizado este hecho peculiar de
la civilización occidental, que sustituye el ancestral estado aristocrático de la
sociedad por el estado social democrático, es en el fondo el gran elemento
revolucionario de la “globalización”.
Hannah Arendt llamó la atención sobre ese hecho: la aparición del trabajo como un factor político, introdujo un nuevo paradigma en la vida y el pensamiento políticos. Le atribuye con razón a Carlos Marx el mérito indiscutible de
haber sido el primero en hacer hincapié vigorosamente en ello y con conocimiento de causa13, aunque a la verdad, Tocqueville, que captó en Norteamérica
lo esencial de la cuestión, dijo simultáneamente lo mismo de otro modo al pedir
una nueva ciencia política para “un mundo enteramente nuevo” nacido del tránsito del estado aristocrático de la sociedad al estado social democrático debido
a la formación de las clases medias y al reconocimiento social del trabajo14.
El propio Tocqueville señaló que la gestación de ese gran hecho, en
rigor un acontecimiento, comenzó en el fondo de la Edad Media. La causa formal fue el cristianismo; la material consistió en la adición a las posesiones y
propiedades inmobiliarias de un gran incremento de la posesión y propiedad
de bienes mobiliarios que modificó la economía circular o de perpetuo giro
(kreislauf decía Schumpeter). Ese hecho influyó sin duda en la formalización
por Michels de la ley de hierro de la oligarquía. Ferdinand Lassalle, el fundador de la socialdemocracia partidaria de la revolución legal, el “socialismo evolucionista”15, en contraste con el socialismo revolucionario de Marx, había
rebautizado la ley de bronce de los salarios de David Ricardo como ley de hierro para darle más énfasis, y es muy probable que Michels, estudioso del partido socialdemócrata alemán, la generalizase como ley de hierro de la oligarquía, al aplicar esa idea de Lasalle a los partidos políticos.

13
14
15

Karl Marx y la tradición del pensamiento político occidental. Madrid, Encuentro 2007.
Vid. D. Carrión Morillo, Tocqueville. La libertad política en el estado social. Madrid, Delta 2007.
Vid. E. Bernstein, El socialismo evolucionista. Granada, Comares 2011.

143



Seymour M. Lipset observó la interrelación entre los estudios sobre la
división del trabajo y el consenso de Marx y Tocqueville respectivamente con
los de Michels sobre la oligarquía y Max Weber sobre la burocracia: «Ambos,
dice refiriéndose a estos últimos, trataron de demostrar que las organizaciones
y sociedades socialistas eran, o serían necesariamente, tan burocráticas y oligárquicas como las capitalistas»16.
5.- Desde la publicación en 1911 del famoso libro de Michels Los partidos políticos. Un estudio sociológico de las tendencias oligárquicas de la democracia moderna 17, suelen relacionarse las alusiones a la oligarquía con los partidos políticos, aspecto sobre el que existe bastante bibliografía, que, por lo
general, sigue a Michels o parte de él. Sin embargo, en comparación con Weber
inspiró pocos estudios posteriores a pesar de su afirmación, en el prólogo de
1915 a la edición inglesa de aquella obra, de que «la democracia conduce a la oligarquía y contiene necesariamente un núcleo oligárquico». Rara vez se considera
esa ley como una ley general de la política. El propio Michels casi se limita a decir
de la ley de hierro, que es «una ley sociológica más allá del bien y del mal».
La atención a la ley de hierro en relación con los partidos políticos —
que hace ilusorias las exigencias de que “se democraticen internamente”— está
sobradamente justificada, ya que parecen ser indispensables en la democracia
de masas. Ahora bien, los partidos políticos son sólo un aspecto de sus implicaciones. Por lo pronto, no opera sólo en la democracia, aunque en este caso
sean más notorios sus efectos. Sin embargo, no deja de ser sorprendente la
relativa escasez de estudios concretos sobre esa ley desde este punto de vista18,
pese a que la historia de Occidente podría escribirse como una interpretación
oligárquica de la historia bastante menos reduccionista que la interpretación
económica socialista19, o como una lucha permanente por la libertad política,
mediada por la dictadura en situaciones límite o excepcionales a fin de conser-

16
Según Lipset, «las teorías de Weber y Michels sobre la burocracia y la democracia junto con las de Marx y
Tocqueville sobre el conflicto y el consenso, establecieron la preocupación básica de la sociología política moderna». El hombre político. Buenos Aires, Eudeba 1963. I, pp. 8-10.
17
Buenos Aires, Amorrortu 1969. Esta edición, traducción de la versión inglesa, incluye el conocido prólogo
de Seymour M. Lipset. La tesis de Michels no se ha librado de críticas. Se podrían resumir, decía hace tiempo un comentarista, en que «si todavía no ha aparecido en el planeta una organización capaz de evitar la ley de hierro, es que esta ley se
basa sin duda en un ideal utópico». C. Fred Alford, “The 'Iron Law of Oligarchy' in the Athenian Polis...and Today”. Canadian Journal of Political Science. XVIII (2.VI. 1985). II, p. 298. El autor piensa que no es “completamente utópica” y puede
mitigarse.
18
Vid. de B. de Jouvenel, Du pincipat es una excepción, aunque no menciona esa ley.
19
Carl. J. Friedrich sólo menciona la ley de hierro de pasada en relación con los partidos en su importante tratado Gobierno constitucional y democracia. (2 Vols. Madrid, Instituto de Estudios Político 1975). Karl Loewenstein, que no
la menciona aunque la describe, se limita a decir que «la nueva sociología histórica de Mosca, Pareto, Michels y Max Weber
—por no citar a Giovanni Battista Vico— ha mostrado de manera convincente que no existe en absoluto una relación causal entre la estructura del mecanismo gubernamental y la localización fáctica del poder». Teoría de la Constitución. Madrid,
Ariel 1964. II, p. 47. La oposición al socialismo, especialmente al marxista, y a su versión fascista —un socialismo nacional— puede ser una causa de la falta de atención a la ley de hierro y sus implicaciones generales. A.C. Pereira Menaut no
menciona tampoco la ley de hierro en sus Lecciones de Teoría Constitucional. Madrid, Colex 2006. Una causa puede ser la
desaparición académica del Derecho Político, sustituido al estilo positivista por el Derecho Constitucional.

144



var el equilibrio del orden político, y a veces a favor de las oligarquías o de la
democracia como en las célebres luchas entre Sila, defensor de la oligarquía,
y Mario, defensor de los plebeyos, y luego entre sus herederos Pompeyo y
César. La sacralización de la democracia —la transformación de la democracia
en una religión— tiene seguramente bastante que ver con la omisión del carácter universal de esa ley.
Montesquieu, bajo la influencia de la tradición de la Polis griega y
ejemplos parecidos, y del pensamiento político tradicional, no concebía que
fuera posible un gobierno democrático salvo en pequeñas ciudades o grupos
de hombres, donde es posible la democracia directa o participativa. Por eso los
partidos o como se les quiera llamar son indispensables en los gobiernos democráticos en espacios de mayores dimensiones, aunque Simone Weil pidiera su
supresión esgrimiendo buenas razones, entre ellas la de la corrupción. Sin
embargo, el problema principal no es su particular organización oligárquica,
que responde al hecho de que en toda agrupación humana existe una jerarquización, por muy informal que sea. «Quien habla de organización habla de oligarquía», decía Michels20.
El meollo de la cuestión radica en como impedir o mitigar que los que
mandan, no sólo los partidos (aunque sean de notables, como los liberales del
siglo XIX), se comporten oligárquicamente respecto al resto de la sociedad o
sean meras correas de transmisión de los intereses, deseos y sentimientos de
las oligarquías sociales. Lo importante políticamente es la función de la ley de
hierro como un denominador común de todas las formas del gobierno, incluida
la oligárquica. Notaba Nicolás Pérez Serrano21, que fortalece por ejemplo la
figura del Jefe del Estado, aunque sea doctrinalmente inoperante, al confluir en
su figura la tendencia oligárquica. La concentración de los poderes, la monarquización del mando, el secreto en las grandes decisiones, le llevó a Bertrand
de Jouvnel a pensar que los sistemas políticos “democráticos” tendían a ser
principados en los que proliferan las élites22. Decía Michel Foucault, que el
poder está en todas partes y lo decisivo es que la ley de hierro configura o
estructura los regímenes políticos condicionando al gobierno, cualquiera que
sea su forma.
6.- Con independencia de la “cuestión social”, cuyo trasfondo es la
lucha por el reconocimiento político de la mayoría de edad del mundo del trabajo —una lucha por la representación—, el hecho de que la ley de hierro de
20
Tras la Segunda Guerra Mundial, la jerarquización organizativa ha llegado al punto que los partidos son en
gran medida partidos de funcionarios, al haberse convertido el Estado en Estado de Partidos. Leibholz, teórico de esta forma
del Estado, reconocía que la democracia es hoy plebiscitaria. Pero esto pertenece al tema de la representación, que cae fuera
del presente trabajo. Sobre el Estado de partidos, M. García-Pelayo, El Estado de partidos. Madrid, Alianza 1986. A. GarcíaTrevijano, Teoría Pura de la República. Madrid, El buey mudo 2010.
21
Tratado de derecho político. Madrid, Civitas 1976. & 257, p. 324.
22
Du principat et autres réflexions politiques. París, Hachette 1972. “Du principat”, pp. 148 y ss. (Hay trad. española)

145



la oligarquía haya pasado prácticamente inadvertida como tal hasta tiempos
relativamente recientes, sugiere la salida a la luz pública de una idea emparentada con el tipo de «ideas filosóficas de elevada generalidad necesariopara guiar
a la aventura hacia lo nuevo y asegurar la realización inmediata de lo útil de
este fin ideal»23. Desde el punto de vista político, la ley de hierro de la oligarquía pertenecería al ámbito de la metapolítica, que, «como su nombre lo indica,
en griego thá methá politiká, va más allá de la política, a la que trasciende en
el sentido de que busca su última razón de ser, el fundamento no-político de
la política»24. La metapolítica es «una disciplina, prosigue Alberto Buela, cuyo
objeto es doble. Es filosófico (se ocupa de los fundamentos últimos de la política) y político (se ocupa de la proyección político-social de dichos fundamentos)»25. Esta podría ser otra causa de la desatención a la ley de hierro, pero lo
cierto es que esta ley subyace en el pensamiento político desde su comienzo
como un presupuesto metapolítico, pudiéndose citar multitud de escritos como
el citado de Jouvenel —en realidad casi toda su obra— cuya ultima ratio o justificación consiste en que, sin mencionarla, la presuponen26. El pensamiento
político de Platón, el fundador de la filosofía política, o la ciencia (en el sentido griego) política de Aristóteles serían ininteligibles sin esa ley.
7.- Para remediar las consecuencias de la ley de hierro implícita en la
vida colectiva, el pesimista Hobbes, para quien la innovadora ciencia natural de
Kepler, Galileo y otros era “un pequeño poder”, imaginó una nueva ciencia política algo más optimista en tanto objetiva, introduciendo el nuevo paradigma que
alteró el curso natural de la concreta política europea de origen más romano que
griego27, transformada doctrinalmente por san Agustín en escatológica28.
Hobbes describió a este fin las pasiones o causas antropológicas del
pesimismo político y las leyes de la naturaleza humana que justificaban su teoría del Estado, trasunto de la Pólis griega junto con los demás elementos29, alterando la tradición de la omnipotentia iuris medieval, que reconocía la auctori-

A. N. Whitehead en el breve prólogo a Aventuras de las ideas. Barcelona, Plaza & Janés 1942.
“¿Qué es metapolítica?”. Ensayos de disenso (Sobre Metapolítica). Barcelona, Nueva República Eds. 1999. p. 97.
Ibidem. Id, p. 98.
26
Manfred Riedel planteó el problema de la metapolítica en Metafísica y metapolítica. Buenos Aires, Alfa 1977.
Según C. Gambescia, «en primer lugar, la metapolítica estudia la realidad política en los términos en que es y no en los que
debiera ser». «En segundo lugar , la metapolítica se ocupa de las cuestiones ligadas a la legitimidad del poder (raíz y forma)
tal como se presentan, sin apelar a alguna causa primera ultraterrena». «En tercer lugar, tiene un valor metodológico en el
sentido de que individua y relativiza los juicios de valor». Metapolitica. L'altro sguardo sul potere. Piombino, Il Foglio 2009.
5, pp. 31-32.
27
Vid. el importante trabajo de Á d'Ors, “Sobre el no-estatismo de Roma”. Ensayos de teoría política. Pamplona,
Eunsa 1979.
28
Vid. D. Sternberger, Drei Wurzeln der Politik. 2 vol. Frankfurt a. M, Insel 1978. Es de notar, que la palabra
“política” era extraña a la edad media hasta que Guillermo de Moerbeke tradujo la Política de Aristóteles hacia 1260, probablemente a instancias de Santo Tomás de Aquino. Cf. de Sternberger, Die Politik und der Friede. Frankfurt a. M. 1986.
Espec. “Das Wort Politik und der Begriff des Politischen”. Sternberger insiste en que el fin propio de la política es la paz.
Cf. M. Revelli, La política perdida. Madrid, Trotta 2008.
29
Al respecto, W. Naef, La idea del Estado en la edad moderna. Madrid, Aguilar 1973. Sobre la influencia de
la Pólis en la génesis del Estado son clásicos los estudios de P. Joachimsen.
23
24

25

146



tas del Derecho en tanto parte de las reglas del orden creado por Dios, el único
soberano en el sentido moderno, sobre la política. Diseñando el Estado como
una nueva forma de lo Político regida por el derecho político, origen del corpus del derecho público, una nueva rama del Derecho, puso Hobbes la omnipotentia iuris bajo la soberanía estatal: formar el derecho político —“o civil”, el
derecho de los ciudadanos que rige la Ciudad como un todo—, «corresponde a
quien tiene el poder de la espada, mediante la cual los hombres se ven obligados a observarlo, pues si no, no tendría sentido», escribió Hobbes30. Creía en
arriére pensée, que, al ser el Estado un artificio científico cuya potencia es impersonal, neutralizaría la ley de hierro de la oligarquía —que, en el fondo, es más
o menos una síntesis de las leyes de la naturaleza humana que expone el propio Tomás Hobbes—, equilibrando las necesidades y los egoísmos para conseguir la paz. La naturaleza de ese ente artificial —“superentidad misteriosa” le llamaba el gran constitucionalista C. J. Friedrich— es por eso la neutralidad.
8.- Cassirer31 y Carl Schmitt, discípulo ex lectione del pensador inglés32,
observaron que, irónicamente, Hobbes inventó un nuevo mito, que, como
máquina de poder hace inevitable que el régimen en el que se apoya el maquinista, como se llamó metafóricamente al gobierno estatal, sea oligárquico. El
poder es naturalmente egoísta (B. de Jouvenel) y como decía Burckhardt, el
poder político se opone a todos los egoísmos desmedidos menos al suyo. Así,
en Francia, la Monarquía Absoluta financió a la aristocracia transformándola en
una oligarquía a su servicio: la sociedad cortesana descrita por Norbert Elias33,
una forma de la sociedad política que, junto con la burocracia34, media entre el
gobierno y la llamada, a partir de Hegel, sociedad civil, entendida como la vida
económica del conjunto de los individuos dedicados a la actividad adquisitiva
(Bürgergesellschaft).
Partiendo de Hegel, Lorenz von Stein sustituyó definitivamente el pueblo por la sociedad y, siguiéndole, Carlos Marx35, mientras en Francia, SaintSimon y Comte, los padres del cientificismo político contemporáneo, la creen-

30
Elementos de derecho natural y político. Madrid, Tecnos 2005. II, 1, 10, p. 221. Hobbes estudia las pasiones
en la primera parte y en la segunda consagra el derecho político como un nuevo derecho, al que trasladó la auctoritas de
la omnipotentia iuris en tanto creación del deus mortalis, el nuevo soberano político absoluto: auctoritas, non veritas, facit
legem dirá Hobbes. El derecho político, que organiza la estatalidad, comenzó así a prevalecer como el derecho de la soberanía político-jurídico de Bodino, sobre el tradicional, que poco a poco quedó como ius privatum. Salvo en Inglaterra,
donde subsistió la omnipotentia iuris medieval en la figura del Common-law. Elementos empezó a circular en copias en 1640,
tres años después de la aparición del Discurso del método.
31
El mito del Estado. México, Fondo de Cultura (varias ediciones).
32
El Leviatán en la doctrina del Estado de Tomás Hobbes. México, Fontamara 2008. Y el mito de la Sociedad
como contrapunto al del Estado.
33
La sociedad cortesana. México, Fondo de Cultura 1982.
34
Vid. el cap. II de la op. cit. de C. J. Friedrich, titulado “El elemento sustancial del gobierno moderno: la burocracia”
35
El mecanicista Hobbes había reducido ya el pueblo, concepto orgánico, a la Sociedad —el pueblo como un
conjunto de individuos— contraponiéndola al Estado. En Alemania, Stein introdujo la familia en la Sociedad ampliando así el
concepto hegeliano y redujo la tríada de Hegel Familia-Sociedad-Estado al dualismo Sociedad-Estado como las dos formas eternas de la eticidad. Marx calificó bastante acertadamente el Estado como superestructura de la Sociedad económica hegeliana.

147



cia en que la ciencia sabe lo que es bueno —un juicio de valor— para el hombre, y enemigos de la política en el sentido griego, romano y medieval, consideraron solamente la Sociedad, reduciendo la estatalidad al gobierno científico
o tecnocrático, de hecho una oligarquía ilustrada.
Tal vez por todo eso, no se habla hoy mucho de la oligarquía salvo
como forma concreta del gobierno; quizá también porque el Zeitgeist es democrático y, como decía Tocqueville, la democracia «immatérialise le despotisme».
Vincenzo Sorrentino llamaba la atención hace años en Il potere invisibile sobre
la dialéctica de Hannah Arendt entre visibilidad e invisibilidad: «Estamos lejos de
toda utopía de la transparencia; la invisibilidad es, de hecho, una dimensión
constitutiva del mundo y de la vida humana. Vivimos en un “mundo de apariencias”, en el sentido que —cita a Arendt—, “para nosotros lo que aparece —aquello visto y sentido por otros como si fuese por nosotros mismos— constituye la
realidad»36.
9.- Puesto que el pensamiento político occidental es tan griego por su
origen como la filosofía de la que nació, hay que referirse a los griegos para
abordar la cuestión de la oligarquía. La Polis, la forma histórico-política griega,
no apareció «como un lugar construido como ciudad, sino como la ciudad
común y comunidad de ciudadanos... en que el hombre en tanto hombre era
capaz de realizar la actividad vital de su ser humano y sus posibilidades con
su propio poder y obrar»37. Los griegos concibieron por vez primera la posibilidad de un orden político “constituido sobre sus propios supuestos”, al descubrir, o caer en la cuenta, que la libertad colectiva es la verdad fundamental de
la política38. La Polis era para ellos un modo de vida: el modo de vida de los
hombres libres y la lucha por la libertad política o colectiva ha sido desde
entonces una constante de la historia política europea con los naturales altibajos y uno de los motores que contribuyen a entender que esa historia y por
derivación la de Occidente, haya sido mucho más intensamente histórica que
la de las demás culturas y civilizaciones.
La oligarquía es más que una forma del gobierno. Pero la falta de claridad sobre su significación universal se debe seguramente a que los griegos,
atenidos al criterio de las formas puras o buenas del gobierno como formas

36
Il potere invisibile. Il segreto e la menzogna in politica. Molfetta, Edizioni la Meridiana 1998. 5, p. 159. Arendt
sólo conoció la prensa y la radio. Hoy se dice que Internet facilita la transparencia. Pero Internet, un oligopolio, depende
de grandes poderes oligárquicos.
37
J. Ritter, Metaphysik und Politik. Studien zu Aristoteles und Hegel. Frankfurt a. M., Suhrkamp 1969. ”Das bürgerliche Leben. Zur aristotelischen Theorie des Glücks”. II, p. 71 y I, p. 59.
38
A la verdad, «la aparición del orden político en la historia tuvo lugar entre los milenios IV y III, como un
fenómeno necesariamente vinculado a las altas culturas.... Sin embargo, la conciencia de que existe un orden político constituido sobre sus propios supuestos, la formación de una teoría política destinada a su entendimiento y, en general, una racionalización de la “cultura política” en el sentido que la politología actual suele dar a este concepto, sólo aparecieron por primera vez en la Grecia del siglo IV a. C. Mito y razón son dos formas de estar y de orientarse en el mundo, que, por tanto,
dan origen a dos esquemas interpretativos». M. García-Pelayo:, Op. loc. cit. 1, 1.1, pp. 11-12.

148



sanas de la Polis, es decir, como “formas políticas”39 o de lo Político, en las que
reside su poder visible, no las distinguían prácticamente de las formas de régimen. La clave para entender el carácter universal de la ley de hierro es la diferencia entre las formas de gobierno y las formas de régimen. Reside en estas
últimas la influencia, el poder o los poderes informales, invisibles como tales
poderes: los principios de legitimidad, “genios invisibles” que condicionan o
determinan el ejercicio del poder formal40.
Lo fundamental sociológicamente, decía Aranguren, son las fuerzas
políticas reales que hay “detrás” del aparato del Gobierno,muchas ellas invisibles como tales fuerzas, limitadas aparentemente a los partidos— son l. Los
gobernantes son con frecuencia personas interpuestas, las instituciones jurídico-políticas una ·superestructura”, y los poderes legislativo y ejecutivo simples delegaciones de poder, lo mismo que el judicial cuando el orden político
está completamente degradado. Contribuye al embrollo y a la ocultación, el
tópico de que está obsoleta la clasificación tripartita griega Monarquía, Aristocracia y Democracia (y sus contrarias). Lo cierto es lo que escribe Loewenstein:
«indiferentes al contenido ideológico incorporado a las instituciones gubernamentales, las clasificaciones tradicionales se fijan tan sólo en la estructura
externa del gobierno y dejan de lado la propia dinámica del proceso del
poder»41. No obstante, sólo es verdad hasta cierto punto y en cierto modo.
Maquiavelo, influido por la historia y el pensamiento romanos, había
empezado a sustituir esa clasificación, probablemente sin mucha convicción,
por la distinción entre Monarquía y República, que Georg Jellinek, el gran teórico del Estado de Derecho, consideraba la fundamental. Este criterio se ajusta
bastante bien a la historia occidental, pero es inferior al griego en el plano de
la historia universal en la que resulta más útil la reorganización por Montesquieu de la clasificación tradicional42. En el estado democrático de la sociedad
en el sentido de Tocqueville, al final, dice el historiador del Derecho Michael
Stolleis, «de las formas del Estado de Aristóteles sólo han quedado dos, la democracia y la dictadura. Incluso la dictadura se llama hoy a sí misma democracia,
pero tiene buenos motivos para no tolerar debates teóricos, sino reprimirlos. De
modo que sólo queda la democracia, por más que la vieja Europa tenga aún
algunas jefaturas monárquicas»43. Sin embargo, queda también la oligarquía,

39
Nicolás Pérez Serrano reconocía que la expresión forma política, siendo «siempre vaga e inconcreta, podrá
utilizarse, aunque no lo haremos sino con parquedad y cautela, para aludir al concepto genérico en que entran por igual
la forma de Estado y la forma de Gobierno, para diferenciar, por ejemplo, problemas de forma política y problemas de actividad política». Tratado de derecho político. & 210, p. 268. Vid. la discusión sobre el tema en los parágrafos siguientes.
40
«Entre todas las desigualdades humanas, escribe Ferrero, ninguna tiene tanta necesidad de justificarse, de explicarse ante la razón, como la desigualdad que se deriva del fenómeno del poder, del hecho de la dominación de unos hombres por otros hombres». Pues, «salvo raras excepciones, un hombre vale lo que otro hombre. ¿Por qué unos asumen entonces, se preguntaba Ferrero, el derecho a mandar y han de conformarse otros con el deber de obedecer?». El Poder. 3, p. 30.
41
Op. cit. II, p. 45.
42
Cf. K. Loewenstein, Op. loc. cit., pp.45-46.
43
La textura histórica de las formas políticas. Madrid, Marcial Pons 2011. 4, 3, pp. 72-73.

149



como la forma del régimen que determina la actividad de los gobiernos,
incluida la jurídica, y muy especialmente, dentro de ella, la legislativa.
10.- En cuanto a la democracia, la contemporánea es completamente
distinta de la griega en la que pensaban los modernos, que, por lo general, la
rechazaban; por ejemplo Hobbes, a quien se le escapó empero que el Estado
es una formidable máquina igualadora y democrática en tanto homogeneizadora. No obstante, las ideas griegas inspiraron las ideas contemporáneas sobre
esta forma del gobierno y régimen, sobre todo a partir de Rousseau, quien
mezcló el régimen y el gobierno con su doctrina de la voluntad general44. La
democracia griega estaba reservada para los iguales, que en aquellos tiempos
eran los relativamente pocos hombres libres. Al ser su número muy limitado en
relación con la población total de la Polis, no podían existir ni la sociedad civil45
ni la representación que da lugar a la sociedad política, reduciéndose la democracia a los hombres libres vinculados a la Pólis por la sangre —la phylía—, que
disponían de suficiente ocio para participar (democracia directa) en las discusiones del ágora en orden a formar la razón y la voluntad comunes o colectivas de la Ciudad. Esas condiciones hacían factible la participación y la posibilidad de mitigar en general la ley de hierro mediante el sorteo (corrompido
según Aristóteles) de los cargos públicos. En el caso de los demócratas atenienses, les preocupaba más mitigar la influencia de las familias muy ricas e
influyentes en las instituciones46.
Lo reducido del número de hombres libres y ciudadanos en el mundo
antiguo, débese en parte a que descansaba en la institución de la esclavitud,
en violento contraste con el hecho de que el trabajo ha dejado de pertenecer
a la esfera estrictamente privada en los tiempos modernos convirtiéndose, en

44
Si como mostró Tocqueville, Europa comenzó a pasar en la Edad Media del estado aristocrático de la sociedad al estado social democrático, ¿hasta que punto la vigencia de la concepción griega de la democracia no retrasó, y sigue
retrasando, su aceptación real, no retórica, en Europa? Aparte de los recelos que despertaba como forma del gobierno, una
explicación bastante convincente podría ser que, si bien la tradición política europea originaria es la romana republicana,
la recepción del ideal de la Polis, unida a otros factores como la forma política del Papado, coherente formalmente con la
naturaleza comunitaria de la Iglesia (pero como communitas, comunidad espiritual, no como koinonia, comunidad natural, de sangre), alentó la idea del Estado, desviando aquella tradición, que, en cierta manera sólo se prolongó en Norteamérica por la coincidencia de un conjunto de circunstancias afortunadas. Cf. D. Negro, Historia de las formas del Estado.
Una introducción. Madrid, El buey mudo 2010.
45
«La sociedad civil cobró forma cuando la Iglesia abandonó el gobierno, o el gobierno del cuerpo político,
o fue rechazada, para ocupar su nuevo lugar como un elemento esencial de la sociedad civil». P. Manent, Cours familier de
philosophie politique. París, Fayard 2001. Intr., p. 28.
46
Alford dice en el interesante artículo citado sobre la ley de hierro en Atenas, que la participación tampoco
controlaba esa ley, debido a que los oradores monopolizaban la retórica. El mecanismo clave que mitigaba la oligarquía era
la manera en que la participación hacía irrelevantes e incompetentes políticamente las instituciones excepto la asamblea,
controlada por los demócratas, más numerosos, pues, más del 60%, y aproximándose al 75% de los ciudadanos eran demócratas y el resto, oligarcas. Es decir, se llamaba oligarcas —algo así como hoy se dice fascistas— a quiénes no eran demócratas (2, pp. 298-299). Por otra parte, según Aristóteles, en el tiempo de Pericles unos 20.000 hombres de los aproximadamente 38.000 ciudadanos recibían pagas de la Polis como soldados, marinos, jurados, magistrados, etc. La clave era en
definitiva, que los ciudadanos controlaban la administración, llegando prácticamente todos ellos a ocupar algún cargo administrativo durante un año de su vida. Es decir, la separación del liderazgo político de la administración, aunque el resultado
fuese una administración mediocre y en conjunto con una alta dosis de corrupción (3, pp. 299 y ss).

150



palabras de Arendt, en “un hecho público-político de primer orden”. Hecho
que ha alterado el alcance y el significado de la política al perder sentido la
philopsychia, el amor a la propia vida, que distinguía la vida del esclavo de la
del hombre libre47. En consecuencia, aceptada la trascendencia política del trabajo, la democracia política moderna se reduce -es decir, debiera reducirse- a
las reglas de juego preliminares o formales a las que han atenerse imperativamente —por mandato imperativo— los representantes elegidos por la mayoría
en virtud del principio de la igualdad formal o jurídica universal, de todos48.
11.- Los griegos no sólo descubrieron la posibilidad de la política sino
que la fundaron, hasta el punto que la teoría (en el sentido griego) de la política formó parte de la política democrática49. L. Rodríguez Dupla sugiere50, que
Leo Strauss diría seguramente, que la incapacidad de comprender el pensamiento antiguo —o la falta de atención al mismo— constituye una causa principal del desconcierto del pensamiento político. «Las ciencias sociales, escribía
Strauss en otro lugar, no harán honor a su pretensión, si no alcanzan una comprensión genuina de la filosofía política propiamente dicha y, por ende, ante
todo, de la filosofía política clásica»51.
Lo obsoleto de la división tripartita de las formas del gobierno es la
visión que tenían los griegos de la realidad, correspondiente a la fase de la estructura mítica de la conciencia52. La Polis era para ellos como un fenómeno de la
Naturaleza del que resultaba una comunidad o koinonía natural de hombres y
dioses. Incluso arquitectónicamente era, igual que en las ciudades antiguas, una
Ciudad-templo en la que moraba lo divino, fundamento, causa y principio de la
realidad53. Los hombres estaban insertos en la Polis como una parte de la Naturaleza, y si tenían la condición de libres podían ascender de la mera vida natural a la vida política, pues, bajo el nomos, podían disponer de su vida como
individuos. Platón presentó el cosmos en Timeo como un “animal eterno” del que
47
H. Arendt, Op. cit., p. 26. Arendt distingue la labor, que corresponde al proceso biológico del cuerpo humano,
del trabajo, que proporciona una mundo artificial de cosas. Vid. La condición humana. Barcelona, Paidós 1993.
48
La democracia, «en tanto contrapuesta a todas las formas de gobierno autocráticas», se caracteriza «por un
conjunto de reglas (primarias o fundamentales), que establecen quien está autorizado para tomar las decisiones colectivas
y bajo qué procedimientos». N. Bobbio, El futuro de la democracia. México, Fondo de Cultura 1984. I, 2, p. 14.
49
Cf. C. Farrar, The Origins of Democratic Thinking. The invention of politics in classical Athens. Cambridge
University Press 1988.
50
En la Presentación de su traducción de Sobre la tiranía de Strauss. Madrid, Encuentro 2008. Strauss pensaba
por cierto que el totalitarismo es una variante de la tiranía clásica. Pero es de una especie distinta, pues el medio natural
del totalitarismo es la democracia en el sentido moderno, ya que la igualdad de todos -promovida por la religión cristianaintensifica la politización. J. L. López Aranguren decía que el totalitarismo es la politización total de la existencia, perseguida
por las élites mediante la moralización del Estado. Ética y política. Madrid, Guadarrama 1968. XII, p. 1257 y XIV, p. 181. Presupone también el cristianismo en tanto el objetivo final de la politización totalitaria consiste en la destrucción o, por lo
menos, dominación, control o tergiversación de la conciencia: «La destrucción de la conciencia es el verdadero supuesto de
una sujeción y de un dominio totalitario». J. Ratzinger, Iglesia, ecumenismo y política. Nuevos ensayos de eclesiología. Madrid,
B.A.C 1987. 3ª,III, p. 183.
51
La ciudad y el hombre, Buenos Aires, Katz 2006. p. 21
53
Vid. J. Gebser, Origen y presente. Gerona, Atalanta 2011. I, III. Cf. V. Sorrentino, op. cit .
53
Vid. J. Rykwert, La idea de la ciudad. Antropología de la forma urbana en Roma, Italia y el mundo antiguo.
Salamanca, Sígueme 2002.

151



proceden todos los seres vivos y describió la Polis como un macroanthropos,
una suerte de hombre magno cuyos órganos principales eran los ciudadanos,
que, por ende, le pertenecían54. En la célebre definición aristotélica del anthropos perfecto como zoon politikón, la palabra politikón aludía a un modo de vida,
el de la Polis, que diferenciaba al hombre de los demás animales. La Ciudad era
para los griegos el modo de vida más elevado y perfecto que podía alcanzar y
concebir el animal humano, siendo el polités o ciudadano el hombre perfecto.
En fin, la soberanía política de la Polis consistía según Aristóteles en
el gobierno sobre libres e iguales, y Tucídides caracterizó la Constitución fundada en la igualdad (isonomia) como la forma política correcta.
Por otra parte, como adolecían de conciencia histórica, creían en la
anaciclosis, la eterna degeneración, corrupción y restauración de todas las
cosas naturales. La degeneración o corrupción de la Monarquía, la Aristocracia
y la Democracia en Tiranía, Oligarquía y Demagogia u otras variantes que coartasen o suprimiesen la libertad política, que cualifica al libre como polités o
ciudadano, eran para ellos enfermedades del alma de la Polis, puesto que
corrompían ese específico modo de vida. Orgullosos de su libertad colectiva
dentro de su arcaizante visión naturalista de la ciudad, no podían concebir que
existiese auténtica vida humana o política fuera de sus pequeñas Póleis, en las
que los hombres libres alcanzaban su perfección como miembros de la especie anthropos en la figura del ciudadano. Gracias a eso, no sólo cayeron en la
cuenta de la posibilidad de la vida política —la vida en la Polis—, sino que la
ordenaron y, en este sentido, la política sigue siendo griega55.
La vida política era la causa de su sentimiento de superioridad respecto a los demás pueblos. Para ellos eran bárbaros (barbaroi, de wir-warr,
expresión con la que remedaban los lenguajes no griegos). Pues, al desconocer la libertad política —la posibilidad de participar los libres como iguales en
la organización racional de la vida colectiva— no podían ser ciudadanos y sus
regímenes eran despóticos. De ahí, no sólo su horror al cambio, sino su incapacidad para ver que la degeneración del espíritu de la Polis a causa del auge
de la tendencia oligárquica, fuese otra cosa que la corrupción natural de los
seres vivos. Por la misma razón, tampoco podían aceptar que pudiera ser la dictadura un remedio circunstancial, puesto que esta forma excepcional del
gobierno suspende o suprime la libertad política y con ella la ciudadanía, que
eran la sustancia de las Poleis, la cultura y la civilización griegas.

54
Para todo esto, E. Rudolph (Ed.), Polis und Kosmos. Naturphilosophie und politische Philosophie bei Platon.
Darmstadt, Wissenschafliche Buchgesellschaft 1996.
55
Vid. Ch. Meier, Die Entstehung des Politischen bei del Griechen. Frankfurt a. M., Suhrkamp 1980. Los griegos no organizaron la vida política, limitándose a ordenarla. Santo Tomás definía la ley, como ordinatio (ordinatio rationis ad bonum commune et ab eo qui curam utilitatis habet). La organización de la vida política corresponde a la fase de
la estatalidad. De hecho, parece haber sido Saint Simon quien divulgó ese término.

152



El hallazgo de la libertad política y su correlativa, la ciudadanía como
la perfección del hombre libre, les llevó a identificar la forma de gobierno y la
forma política, pues concebían aquella como el aspecto visible de la psyché o
principio vital de la Ciudad, su constitución, el alma que in-formaba, daba su
forma, a la vida colectiva. Su ideal era la politeia, traducible aproximadamente
como Ciudad constitucional; pues la Constitución era la forma visible de la
materia de la Polis en la que vivían los ciudadanos bajo el imperio de la ley, el
nomos, contrapunto de la physis 56. Para los griegos, una república a la que
manca la forma no es una verdadera república, como diría mucho más tarde
Maquiavelo.
La Polis vivía en un eterno presente. Era la única forma política que
conocían en la que existía la “facultad de moverse a voluntad”, que es como
definía Aristóteles la libertad, la posibilidad de politeuein, de tener y llevar una
existencia política participando activamente —visiblemente— en la vida de la
Polis, en la ordenación de la vida colectiva. De ahí que las formas del gobierno
y las del régimen tenían que ser idénticas a la forma política, sin perjuicio de
reconocer que una Polis sana en la que imperase la virtud, pudiera ser monárquica, aristocrática o democrática como tres tipos de almas o constituciones57.
12.- En rigor, los griegos inventaron la política al caer en la cuenta de
que la libertad política y la ciudadanía eran consustanciales a la vida en la Polis
como una Ciudad Política. Pasaron así del mito al logos. Pero la cultura naturalista griega, basada en la visibilidad, era arcaizante y cuando el cristianismo
descubrió la conciencia58 y con ella la posibilidad de la conciencia histórica,
bajo esta esta nueva perspectiva, lo que eran formas políticas para los griegos,
incapaces de concebir otras formas de esa naturaleza fuera de la Polis, se transformaron en formas históricas, o sea, histórico-políticas y las formas de
gobierno y de régimen en tipos en el sentido weberiano. Bajo esta perspectiva,
las formas histórico-políticas han sido, son y serán incontables aunque no existan la libertad política y su correlativa la ciudadanía, siendo la Polis una forma
histórico-política más.
Las formas del gobierno siguen siendo lo perceptible de cada forma
política o histórico-política, pudiendo ser monárquicas, aristocráticas, democráticas o sus respectivas degeneraciones y mezclas. Indican el número de los
responsables del mando, y aunque no determinen necesariamente el proceso de
la toma de decisiones, condicionan la ordenación u organización del poder al

56
Cf. F. Heinimann. Nomos und Physis. Herkunft ud Bedeutung einer Antithese im griechischen Denken des 5.
Jahrhunderts. Darmstadt, Wissenscnschaftliche Buchgesellschaft 1980.
57
Una excelente síntesis del espíritu de la Pólis en F. J. Conde, Teoría y sistema de las formas políticas. Granada, Comares 2006. También, B. Knauss, La Polis. Individuo y estado en la Grecia Antigua. Madrid, Aguilar 1979.
58
Si los griegos descubrieron la libertad de pensamiento, el cristianismo añadió históricamente la libertad de
la conciencia. Vid. Lord Acton, Ensayos sobre la libertad y el poder. Madrid, Unión Editorial 1999. II y III.

153



señalar a quien corresponde decidir pública o visiblemente sobre la vida colectiva. Decisión que es lo propiamente político del mando político, de modo
parecido a como lo esencial de la función judicial consiste también en decidir,
en este caso sobre el sentido del Derecho —sentium dire, sentenciar—, en el
caso concreto. La diferencia cualitativa entre la decisión política y la judicial
consiste en que la primera afecta al conjunto: es una decisión del político en
representación de todos, que afecta a la vida colectiva, no a particulares.
En cambio, el régimen, el funcionamiento efectivo del orden político, la
dinámica de la ordenación u organización política, es oligárquico en virtud de
la ley de hierro, sin perjuicio de que los regímenes puedan clasificarse asimismo
como aristocráticos y democráticos (o sus derivaciones) según el número de los
influyentes —la monarquía no tendría sentido— y el grado de influencia del êthos
y las virtudes morales en la intensidad de la oligarquización del régimen. Entonces, la oligarquía, cuyo secreto es la invisibilidad, se hace visible. La dialéctica visibilidad/invisibilidad era casi impensable para los griegos, cuya cultura se basaba
en la luminosidad de la realidad. Una función de la formas del gobierno es la de
invisibilizar los poderes e influencias que determinan el régimen.
El problema puede reconducirse a que las formas de gobierno determinan la figura del orden político según el grado, nivel o alcance de la libertad política (a cuantos se les reconoce), la dimensión colectiva de la libertad
consustancial a la naturaleza humana en tanto moral, que garantiza las demás
libertades, sintetizables en libertades personales o individuales y libertades civiles o sociales.
13.- Al margen de la arcaizante particularidad griega, es perfectamente
defendible el valor descriptivo, práctico, pedagógico e incluso definitorio, al
menos formalmente, de la clasificación clásica de las formas del gobierno, que
representan o simbolizan sistemas de poder establecidos. Lo importante es no
confundirlas con las formas del régimen ni estas dos con la forma política y
reconocer que los regímenes son materialmente oligárquicos aunque no lo sean
formalmente los gobiernos. Que las decisiones políticas se atribuyan a uno,
varios o el pueblo (directamente o por medio de representantes), no modifica
ese hecho, inherente a la naturaleza humana; por lo demás, una cosa es el
poder y otra la influencia, si bien la decisión política es siempre personal,
monárquica. De ahí que la Monarquía Constitucional sea una monarquía debilitada o residual y la Parlamentaria no lo sea en absoluto, sino como una suerte
de ficción útil: sólo se justifica como prolongación de un estado de cosas en
cuyo entramado oligárquico cumple un papel. Ambas formas de la monarquía
eran para Comte fórmulas de transición a la república.
La monarquía europea medieval era en cambio una auténtica monarquía ya que, bajo la omnipotentia iuris, el Derecho como autoridad, la función del rey consistía en tomar las decisiones necesarias para proteger y defen-

154



der el Derecho, no en legislar. Dentro del Reino, era el juez supremo, ejerciendo la auctoritas como representante del Derecho, dignidad que unía a la
potestas ejecutiva. La soberanía consistía en eso, sin que existiese nada parecido a un “poder” legislativo. La monarquía Absoluta, una forma dictatorial,
rompió con la tradición monárquica europea al atribuirse el derecho de hacer
leyes. Dice Pierre Manent, que eso alteró la tradición política europea. La modificó luego mucho más radicalmente la estatalidad, cuando el Estado, construido
por los reyes para hacerse absolutos, se emancipó de la monarquía sustituyéndola por el Parlamento.
El reconocimiento de la sustancia oligárquica de los regímenes es una
de las regularidades de la política de las que hablaba Gianfranco Miglio recogiendo ideas de Ostrogorski y luego de Mosca y Pareto sobre la regularidad de
la clase política. De ello se han hecho cargo empero la sociología política, muy
influida por la norteamericana, ajena a los problemas europeos, y el derecho
constitucional, invadido por aquella o reducido al formalismo jurídico, descuidándose la política y por ende la clasificación clásica de las formas políticas.
Las formas de gobierno son una parte esencial de la filosofía política clásica, al menos como el aspecto formal de los regímenes, que son el aspecto
material de la vida política. No obstante, es cierto que, sin perjuicio de la preferencia por el gobierno monárquico, el aristocrático o el democrático, las disputas políticas giran en torno al grado de oligarquización de los regímenes,
pues, como decía también Han Fei-tzu «se debe gobernar conforme a las tendencias de los hombres». En la oligarquía coinciden la forma de gobierno y el
régimen cuando la oligarquización, moderada por las virtudes del êthos 59, no ha
alcanzado una intensidad tal, generalmente por la debilitación o degeneración
del êthos y las virtudes correspondientes, que dé lugar a un grave conflicto político. Esto sucede normalmente, cuando los oligarcas se someten al derecho establecido, no abusan del poder y procuran mantener un equilibrio aceptable
actuando como un auténtico gubernetikós o gobierno. Pues la función del
gobierno, sea monárquico, aristocrático o democrático, e incluido el oligárquico
y otras variantes, consiste en mantener el equilibrio como pedía Maquiavelo60,
impidiendo que la influencia y el poder de la oligarquía sean tan intensos que

59
Para el mismo Maquiavelo, para Montesquieu, Tocqueville, etc., es la religión lo que frena los apetitos y sostiene las virtudes. Hobbes, protestante preocupado por los conflictos religiosos de su época, propuso una religión civil común
—el precedente de la ideología—, relegando las confesiones religiosas a la esfera privada de la conciencia. La religión y las
virtudes del êthos moderan la oligarquía. Quizá pensaba en eso Montesquieu cuando decía que la virtud correspondiente a
un régimen aristocrático es la moderación. El utilitarismo al estilo de Bentham moderado por la religión y las virtudes no utilitarias es compatible con que los gobiernos oligárquicos se interesen por el bien común (un criterio ético) o, por lo menos,
por el interés general, un criterio político que conlleva el riesgo de reducirse a lo económico. Naturalmente, la eficacia de la
religión en relación con la moderación, depende de que se trate de una religión auténtica. Montesquieu pensaba en el cristianismo. Falsas religiones como las ideológicas —por ejemplo la democracia vivida como una religión— no contribuyen precisamente a la moderación.
60
Cf. J.G.A. Pocock, El momento maquiavélico. El pensamiento político florentino y la tradición republicana
atlántica. Madrid, Tecnos, 2002.

155



corrompan la forma política hasta el punto en que no bastan las normas de la
Cortesía, las costumbres y el Derecho para contener la corrupción dentro de
límites aceptables. De ahí que sea la prudencia la virtud principal del político.
14.- En el siglo XX no se ha hablado mucho de la oligarquía, salvo en
los relatos históricos, retóricamente, o en sentido condenatorio para criticar a
algún sistema de poder enemigo o poco simpático. En cambio, se habla continuamente de la democracia y la dictadura como las únicas alternativas posibles.
Esta dicotomía forma parte de la vulgata del modo de pensamiento totalitario,
doctrinalmente igualitarista, cuya idea de la forma del gobierno es completamente nueva. «Propongo aceptar el surgimiento y ascenso del totalitarismo como
una forma de gobierno demostrablemente nueva», escribía Arendt 61. Y como además de innovadora su componente utópico la presenta como “definitiva”, cualquier otra forma, por muy liberal que pueda ser, que no sea la democrática según
la entienda el pensamiento totalitario, es una dictadura.
Conviene hacer ciertas precisiones aunque sean muy someras. Entre
otras razones porque la crisis actual, en la que las oligarquías dirigentes socialdemócratas están lapidando a las clases medias y con ellas a las naciones en
nombre de la democracia, ha puesto sobre el tapete el tema de la oligarquía.
Pareto era muy duro con la socialdemocracia, que, como indica su nombre,
pretende monopolizar la democracia. Según él, los líderes socialistas italianos
eran “una aristocracia de bandidos”, lo que puede haber influido en el relativo
olvido y desconocimiento de su pensamiento.
Tiene interés comenzar echando una breve ojeada a algunas opiniones
sobre la democracia contemporánea, repleta de mitos. El principal, el de la
democracia como una panacea.
15.- Ortega, quien había denunciado la “democracia morbosa” en los
años veinte, previno en 1949 a los estudiantes berlineses en su famosa conferencia De Europa meditatio quaedam 62, que esa palabra “se ha vuelto ramera”
porque cohabita con múltiples significaciones. Hace más de veinticinco años,
un escritor norteamericano encontró unas seiscientas cincuenta definiciones de
la democracia, palabra que Hayek propuso sin éxito sustituir por demarchía
para librar su contenido del envilecimiento63.
61
Op. cit., p. 22. Arendt pasaba prácticamente por alto la relación entre el cristianismo y el totalitarismo, que
responde a la idea calvinista de realizar el Reino de Dios en la tierra.
62
Madrid, Revista de Occidente 1960.
63
Un buen ejemplo del estado de cosas y del imperio del positivismo sociologista (políticamente estatista) es
precisamente el del influyente constitucionalista Loewenstein, quien reducía en 1957 la “separación de poderes” —fundamental en la democracia política—, a la “separación de funciones”, por considerarla anticuada (op. cit. II, pp. 54 y ss.). A la
verdad, la división de poderes se ha reducido a una formalidad sin sustancia allí donde el parlamentarismo es constitucional, ya que el ejecutivo controla el judicial y el legislativo. La división formal y material de los poderes es liberal; pero la
“democracia” igualitarista ha absorbido al liberalismo conservando aspectos formales. Decía Norberto Bobbio, que «el Estado
liberal y el Estado democrático, cuando caen caen juntos» (Op. cit. I, 1, p. 18) y la mayoría de los regímenes actuales son
inequívocamente oligárquicos, tendiendo a identificar el régimen con el gobierno.

156



Decía también Ortega,que la palabra democracia es hoy “estúpida y
fraudulenta”. Su uso cotidiano con cualquier motivo suena ya muchas veces
como la invocación de una religión civil. John Dewey, cuya influencia ha sido
enorme como educador de varias generaciones, entendía así la democracia
que, debido en buena medida a la ideología “americanista”64, ha degenerado de
hecho en el fanatismo (“la anulación de toda diferencia”, decía Hegel) democrático. La palabra empieza a ser un tópico demagógico o una superstición.
Eso reflejaría una insensibilidad hacia su contenido, que predecería a su declive.
Algo gravísimo, pues, con todo, en un tiempo en el que no existen
autoridades reconocidas y los poderes intermediarios, incluida la familia, están
prácticamente controlados por el intervencionismo estatal, el principio de la
libertad política o colectiva, que es el principio de la democracia, constituye la
única garantía de las libertades. Sin embargo hay un problema: ¿es la libertad
política el principio de la democracia o es un principio más general, un presupuesto? F. Karsten y K. Beckman niegan en un sugerente ensayo reciente sobre
la democracia parlamentaria65, que democracia signifique libertad y tolerancia:
«uno de los mitos más tenaces en relación con la democracia consiste en que es
lo mismo que “la libertad”. Para muchas gentes, la libertad va de suyo con la
democracia igual que las estrellas acompañan a la luna. Pero de hecho, la libertad y la democracia son opuestas». Los autores de Beyond Democracy recuerdan
la frase de Aristóteles, en cuya época la democracia no había sido identificada
con una religión como en la época actual y sacralizada: «la democracia ilimitada
es, lo mismo que la oligarquía, una tiranía repartida sobre un gran número de
personas»66. Para Aristóteles, la democracia como gobierno del demos, al estar
el servicio de los intereses de clase devalúa el principio constitutivo de la Polis,
lo común como una relación orgánica armoniosa de las partes con el todo67. La
Polis deja entonces de ser una koinonía o comunidad natural.
Una de las causas de la inoperancia de la democracia cuando no es
contraria a la libertad y a la tolerancia natural y de su creciente descrédito consiste, justamente, en la intuición de que es el reino de la oligarquía aunque no
se miente esta palabra. Por ejemplo el demócrata escéptico Zagrebelsky dice
que es precisamente en la democracia donde el régimen político «se presta
mejor a generar y mimetizar oligarquías». La célebre frase de Churchill «la democracia es el peor de todos los regímenes exceptuando todos los demás», podría
interpretarse como una manera cínica, o por lo menos irónica, de sugerir que
la democracia extiende la oligarquía al favorecer las ocasiones y proporcionar

Vid. los artículos sobre el tema de D. Castellano, M. Ayuso y J. Rao en Verbo, nº 511-512 (en./feb. 2013).
Trad. francesa, Dépasser la démocratie. París, Institut Coppet 2013.
Op. cit. 9, p. 73. Los autores citan al economista J. T. Weders: «existe una diferencia entre la democracia y
la libertad. La libertad no puede ser aprehendida por la posibilidad de votar, sino por el número de decisiones sobre las
que no votamos».
67
Cf. J. Fueyo Álvarez, “La degradación de la democracia”. Razón Española. nº 53 (mayo 1992). II, p. 265.
64

65
66

157



los medios para que todos puedan aspirar a ser oligarcas sin merma del sortilegio de la palabra. «Bajo la apariencia de la democracia, prospera en realidad
una oligarquía», escribe P. Manent: «la minoría de los que poseen el capital
material y cultural manipula las instituciones políticas en su propio beneficio»68.
16.- Los holandeses libertaristas autores de Beyond Democracy defienden abiertamente la necesidad de abandonar la democracia esgrimiendo buenas razones desde el punto de vista de la libertad negativa: «Una de las grandes ilusiones políticas de nuestro tiempo es la democracia. Muchas gentes se
creen libres porque votan. Oponen democracia y tiranía. Y como no viven en
Corea del Norte o en Cuba, se creen libres. Pero tal como se ve hoy a los Estados modernos invadir la esfera privada como jamás anteriormente, cuando la
expoliación ha tomado las formas que en modo alguno pudo imaginar un Bastiat en el siglo XIX, es que no funciona la democracia»69.
La realidad es que los gobiernos han inventado y siguen inventando
innumerables leyes que, aparte de los explotadores sistemas fiscales socialdemócratas, que les permiten un control político exhaustivo complementario del
policíaco —el llamado “terrorismo fiscal”—, imposibilitan multitud de relaciones e interacciones sociales voluntarias completamente naturales y legítimas. La
democracia ha llegado a un punto en que, en nombre de la democracia y la
libertad prohíbe los actos más inocentes y elementales, empezando por la libertad de expresión, mientras autoriza o impone otros antinaturales como los relacionados con la “cuestión antropológica”. La democracia se está reduciendo —
se ha reducido ya en bastantes casos— a la corrección política definida y
sancionada por los gobiernos con el asentimiento activo o pasivo de los gobernados infantilizados por la propaganda masiva, la educación en manos de los
políticos y las costumbres del estatismo, entre ellas el clásico panem et
circenses. Lo único que no se atreven todavía a decir públicamente o a plasmar como ley los gobiernos democráticos, es el célebre eslogan de Orwell en
1984, «la libertad es esclavitud». Parodiando la “jaula de hierro” de Max Weber,
se podría decir que los gobiernos europeos han encerrado a sus súbditos en
jaulas de cristal irrompible desde las que pueden contemplar el espectáculo de
la sociedad política de las oligarquías, comentarlo sin traspasar la corrección
política e incluso salir de ellas cuando los oligarcas les convocan a cumplir el
rito elemental que la religión democrática, que legitima a la oligarquía, reserva
para la masa: el voto.

Cours familier... Intr., p. 24.
La libertad negativa es muy criticada por parte de quiénes sostienen que la libertad no se reduce a ella.
Dejando aparte las confusiones introducidas por I. Berlin, los críticos tienen razón en abstracto, teóricamente. Pero en la
práctica la mayor amenaza viene hoy de la supresión de esa forma de la libertad. El ejemplo obvio es el Estado de Bienestar, devenido finalmente un Estado Minotauro, en que al “ciudadano”, reducida su individualidad o personalidad a la masa,
no le quedan más libertades que las del panem et circenses con que le entretienen los oligarcas.
68
69

158



17.- La forma del gobierno vertebra o pretende vertebrar el orden o
régimen político, que es como la piel del orden social entero. Mientras no lo
vertebre conectándolo con la sociedad civil, existirá una situación política; si lo
vertebra, la situación se transforma en régimen u orden. El problema consiste,
describe Loewenstein, en que «no existe en absoluto una relación causal entre
la estructura del mecanismo gubernamental y la localización fáctica del poder.
La dirección de cualquier sociedad estatal, independiente de la institucionalización de su “forma de gobierno”, yace en las manos de una minoría manipuladora constituida por los que ostentan el poder, bien los oficiales y legítimos,
o lo no oficiales e invisibles. Es esta minoría la que, como en toda organización colectiva, maneja los hilos de la maquinaria estatal. Descubriendo esa oligarquía dominante y dirigente se penetra en el núcleo del proceso del poder.
Esta situación extraordinariamente complicada será simplificada, con su manera
de pensar unilateral, por los marxistas, al presentar un esquema blanco-negro
de la clase capitalista dominante y el explotado proletariado. Por otra parte,
prosigue Loewenstein, la teoría neopluralista de la dinámica socioeconómica y
política, tiende a insistir en el supuesto equilibrio de las fuerzas sociales concurrentes y a ignorar totalmente la existencia de una clase dominante»70. El historiador E. H. Carrr escribe: «El utópico que sueña que es posible eliminar el
egoísmo en política y basar una sistema político sólo en la moralidad, no atina
en el blanco, al igual que el realista que cree que el altruismo es una ilusión y
que toda acción política se basa en el egoísmo»71.
Schumpeter perdió muchas simpatías con su tesis de que la democracia es algo “residual”, pero mucho más recientemente, Panebianco coincide
con Stephen Krasner, en que lo que suele llamarse “democracia liberal” es
“hipocresía organizada”72.
En fin, la célebre frase de Lincoln “la democracia es el gobierno del
pueblo para el pueblo y por el pueblo”, es un peligroso sofisma, pues omite
los efectos de la ley de hierro. El dictum de Lincoln es una prueba de como la
omisión o ignorancia de la ley de hierro induce al autoengaño73.
18.- Según la concepción clásica, lo opuesto a la democracia no es la
oligarquía, sino lo que llamaban los griegos la demagogia o democracia radical en contraposición a la democracia moderada. La demagogia sobreviene
cuando el régimen se ha impuesto al gobierno, por decirlo así sin guardar las
formas. Puede ser una forma de gobierno muy persistente y cohabitar aparien-

70
Op. loc. cit., p. 47. Una dificultad es el carácter confuso de la élite dominante, cuando la forma de gobierno
no es claramente oligárquica (obviamente, procura ocultarlo).
71
Op. cit. 7, p. 151.
72
El poder, el Estado, la libertad. La frágil constitución de la sociedad libre. Madrid, Unión Editorial 2009.
Concl., p. 332. Salvo error, a pesar del objeto del libro, la palabra oligarquía no aparece ni una sola vez.
73
Cf. V. Sorrentino, op. cit. 3, pp. 119 y ss.

159



cialmente con las formas puras o buenas del gobierno. Comienza normalmente
cuando al derivar la oligarquía en plutocracia, el mando del dinero, su degeneración es tan intensa, que el poder dinerario corrompe las instituciones,
incluidas las más ajenas a la política como pueden ser las iglesias, poniéndolas a disposición de los ricos, o bien adoptando la forma de oclocracia (la fórmula del populismo) cuando la degeneración de los que mandan, gentes
mediocres y corrompidas extraídas de la masa, corrompe todo sistemáticamente, tanto la vida pública como la privada utilizando el poder político74. Plutocracia y oclocracia suelen acabar mezclándose en lo que llamaba Maquiavelo lo stato licenzioso, En el proceso de generalización de la oligarquía o de
la “democratización”, se llega a un punto en el que, decía Aristóteles, «todas las
causas que hemos citado de la oligarquía pura y extrema y de la democracia
radical, hay que referirlas también a la tiranía, pues éstas vienen a ser tiranías
repartidas de la democracia radical»75.
La tiranía democrática —la tiranía de la mayoría dirigida por los oligarcas— adviene cuando el Derecho, devenido mero transmisor de los deseos o
caprichos de los gobernantes, no da ya ninguna seguridad, imponiéndose la
obediencia pasiva, no como obediencia política en el sentido de J. Freund, sino
como antesala de la servidumbre voluntaria. Todo ello, por supuesto “en nombre del pueblo” y “por el pueblo y para el pueblo”. Según Maurice Duverger,
la opinión política es siempre el resultado de la propaganda, que, por cierto,
reobra sobre las élites. Pareto pensaba que era ésta una de las causas de su
declive inevitable al hacer del gobierno un desgobierno.
Es interesante distinguir la dictadura de la oligarquía, a fin de aclarar
que la democracia y la dictadura no son necesariamente opuestas como pretende el modo de pensamiento totalitario.
19.- Decía Ortega: «mandar no es simplemente convencer ni simplemente obligar sino una exquisita mixtura de ambas cosas». El mando dictatorial se limita a obligar, y para entender la oposición de los griegos a la dictadura hay que tener en cuenta que concebían la política como un arte medicinal
para curar los males de la vida colectiva, idéntica para ellos a la vida de la Ciudad. El dictador sería como el “cirujano de hierro” de Joaquín Costa. Mas, al suspender o suprimir por definición la libertad política suprimía la libertad de la
Polis y con ella la ciudadanía, y eso era para los griegos una forma bárbara de
gobernar, una tiranía. Palabra que designaba originariamente una forma monárquica, a veces como un cumplido, antes que Platón y Jenofonte le dieran la
74
Camille Desmoulins escribió en otoño 1793: «Se ha dicho que para prosperar en un país absoluto era un gran
mérito ser mediocre. Veo que esto puede ser verdad en los países republicanos». Pero la democracia no favorece sólo el
protagonismo político de los mediocres, sino el de los audaces, resentidos, ignorantes, tontos, dementes y tarados, desalmados, etc.; el Lumpenproletariat decía Marx, aunque muchos procedan de las clases altas y educadas.
75
Política (ed. de S. Rus Rufino). Madrid, Tecnos 2011. V, 1312 b), p. 385. Sobre la interpretación aristotélica
de la palabra tiranía, Á d'Ors,

160



connotación peyorativa que acabó por imponerse76. Los griegos descubrieron
la política como el arte de sanar la Polis77, pero en vez apelar a la dictadura discurrieron las formas mixtas de gobierno.
Hay tres interesantes ejemplos clásicos de la dictadura: uno, que sirve
para ilustrar que significa la oligarquía como forma trascendental del gobierno,
es, paradójicamente, la Atenas democrática de Periclés, el general autor de la
célebre Oración fúnebre por los muertos en la guerra del Peloponeso transmitida por Tucídides78. Europa ha heredado sobre todo de esa Atenas la idea de
la democracia como la forma de gobierno más libre y, según eso, la forma perfecta del gobierno y del orden o régimen político.
La democracia ateniense fue posible gracias a que la sostenía en la
trastienda el prestigio de ese general, una especie de dictador en la sombra o
protector de la república ateniense —se podría decir que demócrata a fuer de
liberal—79, con cierta semejanza con Cromwell, quien no quería ser dictador por
cuestión de principios y se presentaba como protector de la República. Es muy
conocido que Sócrates ironizaba diciendo que quien mandaba en realidad, no
eran los demócratas sino la hijastra de Pericles, pues su mujer mandaba en el
general y en ella mandaba su hija. Como observó Aristóteles, a diferencia de
la oligarquía, la democracia incluye a los ciudadanos más pobres y débiles, de
modo que el prestigio de Pericles sirvió para que pudieran participar en la vida
política.
El segundo ejemplo es el romano. Mientras en Grecia los politai o ciudadanos pertenecían a la Polis, en Roma, la Urbs o Ciudad —Civitas—pertenecía jurídicamente a los cives, los ciudadanos80. Los romanos, un pueblo de juristas, tenían mentalidad campesina. Celosos del Derecho, eran menos arcaizantes
y naturalistas que los griegos y tenían un sentido de la política —regida por el
principio salus populi suprema lex esto—, más amplio, más concreto y más jurídico. En la Urbs, la dictadura era un recurso legal para afrontar las situaciones
excepcionales, que tenía originariamente un estatuto jurídico especial consistente sustancialmente en extender a la vida civil la potestad de origen sagrado
del imperator, el jefe militar que disponía del ius vitae ac necis absoluto en el
Vid. A. Andrewes, The Greek Tyrants. Londres, Hutchinson University 1969.
Fue quizás Alcmeón de Crotona el primero en apelar a la medicina. Vid. F. Heinimann, op. cit. IV, 2, p. 174.
78
Es muy interesante esta observación de Strauss: «Tucídides, el historiador, estaba obligado a dejar que el Pericles de su obra elogiase a Atenas. Pero hizo todo lo que pudo para impedir que se confundiera la Oración fúnebre de Pericles con un elogio de la propia Atenas». La ciudad y los hombres. III,1, p. 205. Tucídides era partidario de la política fundada en la libertad política, no de la democracia, anacrónicamente, podría decirse que fue un liberal.
79
«En su aristocrática independencia, escribe C. M. Bowra, siguió la política que consideraba justa, y en vez
de anticiparse a los deseos del pueblo, intentaba primero infundir en ellos sus propios principios. Esto reflejaba su integridad moral, de la que su famosa incorruptibilidad en asuntos de dinero era un ejemplo más. Conservó en una época democrática un alto desapasionamiento que tenía visos de una sociedad más selecta. Esto marca casi todo lo que de él conocemos y lo distingue decisivamente de los que le sucedieron en la dirección de los destinos de Atenas». La Atenas de Pericles.
Madrid, Alianza 1970. 4, p.67.
80
Vid. Á. d'Ors, “El no-estatismo de Roma”.
76
77

161



campo de batalla. A diferencia del juez, cuyo modo de sentenciar o decir el
derecho viene de dicare, ius dicare, algo así como indicar el ius 81, la palabra
dictadura deriva del verbo dicere: el dictador dice qué hay que hacer sin contradicción posible.
Para los romanos, la dictadura era como una pócima necesaria para salvaguardar la salud de la Ciudad cuando los mores, las costumbres éticas —la
Cortesía, la Sittlichkeit hegeliana— y el Derecho son incapaces de cumplir su
función y peligra la libertad colectiva, de la Ciudad. Era una institución legal
para situaciones límite o excepcionales, intensamente políticas, en las que
estaba en cuestión la existencia de la Civitas. El dictador estaba por encima del
Derecho y sus decisiones eran leyes en un sentido mucho más fuerte y abarcador que las decisiones judiciales, puesto que se referían a los intereses colectivos. Solamente se le exigía que salvase la situación restaurando la normalidad
—el orden político que garantiza el orden social— en el plazo máximo de seis
meses. La dictadura era una situación intensamente política, cuyo objeto no
consistía tanto en administrar la cosa pública, asunto relativamente secundario
en esos casos, como en decidir lo pertinente. El dictador disponía de todos los
poderes con la reserva de que, si bien Aristóteles distinguió ya las ramas legislativa, ejecutiva y judicial, la antigüedad desconocía la división de poderes,
impensable para los griegos y los romanos. El poder político era para ellos el
“ejecutivo”.
El tercer ejemplo es el de Inglaterra. Donoso Cortés observó que la
dictadura se establece allí en situaciones excepcionales suspendiendo sin más
trámite el principio constitucional England abhorr coalitions —al parecer ahora
en decadencia— y uniéndose o aliándose para gobernar el gobierno y la oposición, sin distinguir entre los poderosos y los débiles. La dictadura clásica es
una situación política que suspende provisionalmente el orden o régimen, pues
el gobierno no tolera ni tiene oposición, ya que, dadas las circunstancias, queda
en suspenso la libertad política en virtud del citado principio salus populi
suprema lex esto, a la vez que protege las demás libertades, siempre que no
obstaculicen ese supremo principio político82.
20.- En estos tiempos de inflación democrática, se olvida demasiado la
dictadura democrática, típica de los gobiernos totalitarios, favorable retóricamente a los desfavorecidos y oligárquica y despótica en la práctica83. Tocqueville y Stuart Mill previnieron contra ella utilizando una expresión más dura

Vid. R. Domingo, Teoría de la “auctoritas”. Pamplona, Eunsa 1987. I, 3, a), p. 86 y ss.
Es fundamental la distinción entre dictadura comisaria —para resolver la situación y proteger las libertades civiles y personales (que no obstante quedan más o menos mermadas según los casos), y la dictadura revolucionaria, cuya finalidad es cambiar la sociedad, por lo que no distingue las formas de las libertades. Para todo esto, C. Schmitt, La dictadura. Desde
los comienzos del pensamiento moderno de la soberanía hasta la lucha de clases proletaria. Madrid, Revista de Occidente 1968.
83
Vid. por ejemplo, G. Hermet, El pueblo contra la democracia. Madrid, Instituto de Estudios Económicos 1989.
81
82

162



pero más exacta: la tiranía de la opinión pública —que su padre James Mill consideraba infalible— a causa del predominio de las pasiones igualitarias, más
propias de los tiempos democráticos que de la democracia como forma del
gobierno en sentido estricto. Es importante advertir, que si ya Maquiavelo (coincidiendo con el Hierón de Jenofonte) había negado la distinción entre rey y
tirano, sustituyéndola por la figura del Príncipe, más neutral en tanto designa
el actor político84, el uso, bajo la influencia de la ideología, ha confundido la
tiranía en su acepción peyorativa y la dictadura, de manera parecida a como
Montesquieu popularizó la confusión, no menos perniciosa para el análisis político, entre despotismo y tiranía al servirse de la forma de gobierno persa para
comparar y criticar subliminalmente la Monarquía Absoluta, en rigor una dictadura comisoria hereditaria85, que devino Despótica ilustrada después de Luis
XIV86. El gobierno persa era en realidad despótico, lo que para los europeos de
entonces, representados en este caso por los franceses, equivalía a tiránico.
En este orden de cosas, hay que sumar el predominio de la sociología
sobre la política con la idea, no menos neutralizadora, de Max Weber, de la
ciencia social Wertfrei, libre de valores, es decir libre de consideraciones morales y éticas. El neutralismo inherente al modo de pensamiento político estatal
ha desviado así la atención de conceptos como tiranía, despotismo, oligarquía
y dictadura, debido a sus connotaciones emocionales “antidemocráticas”87.
Efectivamente, otra causa de que se hable menos de la oligarquía que
de la dictadura, consiste sin duda, en que la mayoría de los regímenes que se
presentan como democráticos, son en realidad oligárquicos (se habla de democracia deficiente, de democracia precaria, de déficit democrático, etc.). Julien
Freund, que en 1987 consideraba ya impolíticos a la mayoría de los regímenes
europeos88, seguramente diría hoy que son antipolíticos. El alemán Hans Magnus Enzensberger89 y el francés Hervé Kempf90 por ejemplo, discrepan de la
corrección política al sostener sin reservas que la Unión Europea es un tinglado oligárquico91.

Vid. L. Strauss, Meditación sobre Maquiavelo. Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1964.
Sin perjuicio de lo que dice Schmitt, cf.. N. Henshall, The Myth of Absolutism. Change and Continuity in Early
Modern European Monarchy (Nueva York, Longman Publishing 1992). R. G. Asch/H. Durchhardt (eds.), El absolutismo
(1550-1700), ¿Un mito? Revisión de un concepto historiográfico clave. Barcelona, IdeaBooks 2000.
86
Cf. D. Negro, Historia de las formas del Estado.
87
Loewenstein ofrece una clasificación sociológica, no política, de los tipos de regímenes, distinguiendo entre
tipos de gobierno autocráticos y democrático constitucionales. Divide los autocráticos en autoritarios y totalitarios. Op. cit.,
III y IV.
88
Politique et impolitique. París, Fayard 1987.
89
El gentil monstruo de Bruselas o Europa bajo tutela. Barcelona, Anagrama 2011.
90
L'oligarchie ça suffit, vive la démocratie. París, Éditions du Seuil 2011.
91
La Unión Europea ha derivado en una suerte de confederación o sindicato de las oligarquías nacionales, que,
para afrontar la crisis financiera y moral provocada por ellas, funciona como una sociedad de socorros mutuos para sostener a los gobiernos sindicados. Bastantes de ellos han convertido el Estado en un centro de negocios de los oligarcas y de
explotación legal del resto. La crisis actual lo está poniendo en evidencia.
84
85

163



21.- Dejando aparte la anarquía, que como indica el prefijo an carece
de principio y por tanto de forma, en la clasificación griega de las formas de
gobierno, monarquía y oligarquía son las únicas que aluden a la autoridad; las
demás se refieren al mando. Desde el punto de vista del mando, debiera decirse
monocracia y oligocracia.
En efecto, igual que Monarquía se compone de las dos palabras griegas monos, que significa uno, y arkhos, de arkhé, principio, principal, autoridad por ser forma originaria, ocurre lo mismo con la palabra Oligarquía en la
que oligos significa pocos92. Es el mando de varios, lo que se significa más
exacta y neutralmente con la palabra Oligocracia, pues cracia, de kratos, es
mando, del verbo mandar, krattein. No obstante, se utiliza menos que oligarquía en la que arkhos encierra, en cierto modo correctamente de acuerdo con
la referencia de Ferrero a los genios “invisibles” de la Ciudad, la referencia a la
auctoritas, en tanto alude al principio u origen natural incluyendo indirectamente el saber, propio de la auctoritas (igual que Monarquía), en contraste
con Oligocracia, que se limita a indicar el número de los que mandan con o
sin auctoritas. Esa palabra, en realidad más un término que una palabra, igual
que Monocracia y las que aluden al mando como una función, es quizá más
moderna que oligarquía, que tampoco debió ser peyorativa hasta que degeneró
en la práctica democrática griega93.
22.- Gonzalo Fernández de la Mora es uno de los raros escritores políticos que han prestado una atención especial a la oligarquía en tiempos recientes. Si bien no distingue entre régimen, el lugar de las influencias y poderes
indirectos94, y gobierno, el lugar del poder político, la define como «la forma
trascendental de gobierno»; “abarca”, dice lapidariamente, todas las formas del
gobierno95. Es decir, trasciende a todas las formas del gobierno, a las que es
inmanente. Así pues, todo gobierno es inevitablemente oligárquico, tanto por
su naturaleza como por su dependencia del régimen, que puede intensificar o
disminuir el grado de oligarquización y por tanto de parcialidad, del gobierno.
El objetivo teórico de la democracia es la desinmanentización de la oligarquía,
aunque en la práctica podrá sólo contenerla o disminuirla mientras sea efectiva
la libertad política. Según la experiencia, basta que la oligarquía no rebase los
límites, ciertamente imprecisos, de lo tolerable según el êthos; depende del
estado de las virtudes96.
92
Cf. Á. d'Ors, Forma de gobierno y legitimidad familiar. Madrid, Ateneo 1960. El razonamiento de d'Ors sobre
la Monarquía hereditaria, puede aplicarse igualmente a la Oligarquía, que sería más antigua que la palabra Aristocracia.
93
Conforme al razonamiento de d'Ors, Monarquía y Oligarquía serían modos originarios de designar las formas
del gobierno. Oligarquía significaría el gobierno de los poderosos en tanto propietarios, señores naturales en el sentido de
la palabra alemana Herrschaft, hasta que se transformaron en dominadores basados en el poder en el sentido de Macht.
94
Vid. C. Schmitt, “Coloquio sobre el poder... ”
95
La partitocracia. Madrid, Instituto de Estudios Políticos 1977. I, 5, p. 83 y I, 4, B), p 83.
96
Sobre el êthos —el carácter o la personalidad colectiva— como el lugar donde verdaderamente mora, habita,
reside el hombre, J.L.L. Aranguren, Ética. Madrid, Revista de Occidente 1959. II. M. Granell, La vecindad humana. Fundamentación de la Ethología. Madrid, Revista de Occidente 1969.

164



Sostenía Gramsci, que, de hecho, todo gobierno es dictadura más hegemonía cultural: el régimen —que el escritor italiano transformó en la sociedad
política— enlaza el poder político con el ámbito de lo prepolítico (la sociedad
civil en el sentido gramsciano, más amplio que el hegeliano-marxista)97, y la cultura hace que la opinión pública lo reconozca (o no) como poder público.
Ahora bien, sin faltarle razón en casos concretos y a largo plazo,
Gramsci se equivocaba al afirmar dogmáticamente que «la conquista del poder
cultural es previa a la del poder político», debido a que identificaba prácticamente la ideología, en tanto religión secular (en el sentido de Raymond Aron),
con la cultura98. Los hechos prueban que la posesión del poder político facilita
la conquista del poder cultural para aumentarlo y transformarse en dictadura
empleando lo que llamaba Aranguren “la persuasión coercitiva”. Maquiavelo,
tan admirado por Gramsci, sabía muy bien que la política tiene tres aspectos
muy distintos, que pueden ser fases sucesivas: conquistar el poder, conservarlo
y aumentarlo. La conquista depende de la virtú del príncipe, el hombre político, il principe o principal; la conservación es asunto de la prudencia política;
y aumentar el poder puede ser un asunto muy peligroso si choca con otros
poderes exteriores; aumentarlo en la sociedad es la tentación de las oligarquías,
sobre todo cuando “cristalizan” en el sentido de Pareto, pues entonces se mezclan y confunden el gobierno y el régimen
Lo cierto es que, como decía James Bryce, el mundo no ha conocido
más forma de gobierno que el de unos pocos y que todo gobierno necesita el
apoyo de la opinión. En el siglo XVIII, escribió David Hume en su brevísimo
y suculento ensayo “Sobre los primeros principios del gobierno”: «La opinión
es el único fundamento del gobierno, y esta misma alcanza igual a los gobernantes más despóticos y militares que a los más populares y libres». Lo ejemplificaba así: «El sultán de Egipto o el emperador de Roma pueden manejar a
sus inermes súbditos como simples brutos, a contrapelo de sus sentimientos e
inclinaciones; pero tendrán que contar al menos con la adhesión de sus mamelucos o de sus cohortes pretorianas»99.

97
«En el interior de la sociedad, decía Gramsci, se verifica lo que llamaba Croce “el perpetuo conflicto entre
la Iglesia y el Estado”, en el que Iglesia viene a representar la sociedad civil en su conjunto...y el Estado representa [como
sociedad política] todos los intentos de cristalizar permanentemente una determinada fase de desarrollo, una determinada
situación». La política y el Estado moderno. Barcelona, Planeta 1985. II, p. 158. La Iglesia no representa ya a la sociedad civil,
controlada por el Estado, al que en cierto modo, seducida por la democracia, se la ha entregado.
98
Gramsci vinculaba la cultura al sentido común, que determina «el nivel de cultural de las masas». «Es la filosofía de los no filósofos, la concepción del mundo absorbida acríticamente por los distintos ambientes sociales y culturales
en que se desarrolla la individualidad moral del hombre». Cit. en G. Moget,”La concepción de la cultura en Gramsci”. P.
Togliatti, C. Luporini, G. della Volpe y otros, Gramsci y el marxismo. Buenos Aires, Proteo 1985. Pp. 120-121. Para Gramsci
era fundamental la dominación o control del sentido común por los “intelectuales orgánicos” a fin de conseguir la “hegemonía” cultural en la sociedad civil, origen y causa de la sociedad política.
99
Escritos políticos. Madrid, Unión Editorial 1975. 3. «Incluso el poder más omnímodo y colosal quebraría en
pocos instantes y sus más eficaces e imponentes instrumentos quedarían automáticamente reducidos a la nada, si por un
momento todos sus súbditos, todos sus fieles subordinados, decidieran espontánea y unánimemente negarle obediencia».
G. Ferrero, El Poder. 8, p. 87. Por eso, escribe Ferrero en otro lugar, «si los hombres temen siempre al poder al que están

165



23.- El primer filósofo político fue Platón, aunque, según Alberto Buela,
es posible que el primer texto que habla de la distinción propiamente política
sea un fragmento del presocrático de mediados del siglo V (a. C.) Alcmeón de
Crotona, citado por Heinimann como el primero, probablemente, que se interesó por la medicina en relación con el nomos. Tucídides fue también seguramente el primero en mencionar la oligarquía: «El pueblo, decía en su Historia
de las guerras del Peloponeso, es la totalidad y la oligarquía sólo una parte», la
relacionada con los pudientes.
Conforme a la máxima de Ovidio ingenium mala saepe movent (las
cosas malas mueven el ingenio) el gran pensamiento político suele aparecer
cuando van mal las cosas. Y así ocurrió en Grecia, la cuna de ese modo o
forma de pensamiento: la crisis de la Polis, que como se sabe a posteriori iniciaba su decadencia —los pensadores griegos sólo sabían que estaban en crisis—, suscitó la filosofía política como una necesidad.
Platón la fundó en República 100, obra de mala fama en tiempos no lejanos, precisamente por no entender, entre otras cosas101, que la figura del filósofo rey, que combina la autoridad y el poder102, es precisamente el contrapunto a la oligarquía e incluso, según la interpretación de Arendt, de la misma
política, limitada por abajo por la labor de la esclavitud y por arriba por la sabiduría de los filósofos103. Como las Póleis estaban muy enfermas, concibió Platón la política como un arte medicinal basado en la experiencia, para sanar los
males que corroían el alma colectiva de la Polis igual que las pasiones las almas
individuales. La causa de la enfermedad de la Polis era la división entre ricos
y pobres, entre los oligarcas y el resto de los ciudadanos, manejados empero
por la demagogia de oligarcas como los treinta tiranos de Atenas que sucedieron a Pericles y condenaron a muerte a Sócrates por criticar la falsa democracia existente. Por eso suprime Platón la propiedad en perjuicio de los ricos, propone la comunidad de mujeres para evitar la influencia de los afectos y pone
un médico al frente de la Ciudad ideal. Un rey que como filósofo, palabra que
significaba en aquellos tiempos amigo de la sabiduría, es decir, imitador del
saber propio de los dioses, que conocen intuitivamente la verdad de la realidad, es inmune a las emociones, los sentimientos, los afectos y los intereses, y
sometidos, también el poder que les somete teme siempre a la colectividad sobre la que impera». 4, p. 41. Sobre la obediencia política, J. Freund, La esencia de lo Político. Madrid, Ed. Nacional 1969.
100
Whitehead destacaba la importancia de República, diciendo que todo el pensamiento occidental es una serie
de notas a pié de página de esa obra de Platón. Sobre quien fue el primer filósofo político hay quiénes opinan, siguiendo
a Cicerón, que fue Sócrates; Aristóteles decía que el planificador Hippodamo de Mileto y Strauss que fue Aristóteles, “el descubridor de la virtud moral”. Vid. La ciudad y los hombres. I
101
Vid. D. Frede, “Platon, Popper und der Historizismus”. En E. Rudolph (Ed.) Polis un Kosmos.
102
La auctoritas se refiere al saber y para los antiguos, la physis, la Naturaleza, cuya esencia es lo divino, era
la autoridad originaria. De ahí los oráculos y los augures y, en contraposición la figura platónica del filósofo rey. En las culturas monoteístas (judaísmo, cristianismo, islam), Dios es la auctoritas suprema, que en Él se identifica con el poder. En el
cristianismo, la auctoritas corresponde a la Iglesia, siendo el papa, vicarium Christi, la auctoritas suprema terrenal en la
católica. En el cristianismo protestante la auctoritas está unida a la potestas temporal.
103
Op. cit.. pp. 61-62.

166



busca el bien de la Ciudad, el koinón ágathón o bien común de todos los ciudadanos.
Partiendo de estas premisas, tras indagar en El político, las posibles
formas puras del gobierno de la Polis (como formas políticas), reconoce Platón: «es difícil encontrar el rey ideal, el poder del monarca debe sustituirse por
la dictadura de la ley» (302 a ss). En Leyes resolvió el problema de la oligarquía...eludiéndolo, al abordar cómo podría ser una Ciudad terrena buena. Para
ello introdujo el Derecho reconociéndole autoridad, a fin de que los hombres
se atengan al “hilo de oro” de la ley, que al orientar la conducta mantiene el
equilibrio en la vida colectiva, e inventó la forma mixta de gobierno104 combinando la sabiduría o auctoritas suprema del filósofo-rey (antecedente de los
Espejos de príncipes corrientes en el siglo XV), que al ser uno garantiza también
la unidad de la Polis, con la libertad política o potestas de la democracia de propietarios.
La forma mixta era para los griegos el equivalente a la moderna división de poderes, idea que surgió confusamente en el curso de la guerra civil
inglesa (1640-1649), siendo el segundo paso la teoría de la Constitución equilibrada105.
24.- En todo caso, al ser muy pequeñas las Póleis griegas y los politai
o ciudadanos una fracción de la población total, la democracia de unos pocos
era de hecho una oligarquía frente al resto. Algo así como lo que planteaba
Hume en el ensayo citado, poniendo como ejemplo la Cámara de los Comunes inglesa, donde “el peso del poder” coincidía con “el peso de la propiedad”. O sea, la oligarquía política coincidía con la económica106. Este es el rasgo
característico de la oligarquía como forma del gobierno: la unión del poder
político y el económico; el gobierno de los adinerados, había dejado escrito
Aristóteles en su Política (1291b, 7-13). Hoy, hay que añadir el poder de los
medios de comunicación, que permite hablar de la reducción de la democracia a la “democracia mediática”107.

104
Vid. E.Gallego, Sabiduría clásica y libertad política. La idea de Constitución mixta de monarquía, aristocracia y democracia en el pensamiento occidental. Madrid, Ciudadela 2009.
105
Sobre estos precedentes, M. J- C- Vile, Constitutionalism and the Separation of Powers. Indianapolis, Liberty
Fund 1998. II y III.
106
Esto no impidió que los continentales admirasen la forma de gobierno inglesa a partir de la llamada “revolución gloriosa” por la historiografía whig, Macauley estableció que fue una revolución “conservadora”. En realidad, esa revolución gloriosa consagró la oligarquía como la forma del gobierno, tal como previó Hobbes y criticaron el propio Hume y
luego Bentham y Coleridge entre otros. El historiador Steve Pincus se aparta recientemente de la historiografía whig en
1688. La primera revolución moderna (Barcelona, El Acantilado 2013). Sostiene que fue la primera y auténtica revolución
moderna antes que la francesa; es decir, una revolución oligárquica.
107
«Lo cierto es, decía Francisco Javier Conde en 1952, que uno de los instrumentos más manejables es el
hombre mismo. La prensa, la radio, la televisión, la maquinaria de los partidos las drogas, el ejército, la fábrica, el cine [no
existía todavía internet], son instrumentos con los que el hombre ejerce poder sobre los demás. Es una nueva manera de
apoderamiento», concluía pesimista, que «alcanza a zonas más profundas del hombre, casi se diría que toca al hondón
mismo de la persona. No es sólo, explicaba, que los nuevos saberes y técnicas hayan acrecido el poder de dominación, lo

167



Cuando Tocqueville y Stuart Mill alertaban contra la tiranía de la opinión pública, sólo existía la prensa escrita, pero gran parte de la población
europea era analfabeta. Por otra parte, salvo en Estados Unidos, si se tiene en
cuenta la existencia de la esclavitud, la democracia se circunscribía a una parte
de la población, igual que en las Póleis griegas, pero salvo los esclavos hasta
la guerra civil de Secesión todos eran ciudadanos. Sin perjuicio de las diferencias obvias, Europa coincidía en los mejores casos con los griegos en la restricción a unas minorías de la ciudadanía plena, es decir, de la libertad colectiva,
mientras existieron sistemas electorales censitarios. Tocqueville advirtió ya que
al ser muy distintas las condiciones norteamericanas para la democracia política, la europea corría el riego de falsificarse. Por otra parte, la democracia es
en Norteamérica una consecuencia de la República —algo incapaz de imaginar Montesquieu en una gran nación—, no al revés como en Europa, donde la
democracia promueve las tendencias republicanas.
25.- No obstante, se criticaba entonces más duramente que hoy el
carácter oligárquico de los gobiernos. Montesquieu, había propuesto ya como
remedio, siguiendo a Locke, la separación de poderes108 sin tocar el fondo del
asunto, que, explica agudamente Odo Marquard, constituye un caso especial
de la división general de poderes que se da en la realidad109, como consecuencia natural de la diversidad de los modos o formas de pensamiento110.
Escribe Marquard citando a Montesquieu: «Sólo hay libertad individual
allí donde el individuo no está sometido a la intervención exclusiva de un único
poder exclusivo, sino que existen varios poderes (independientes entre sí) que,
al agolparse para intervenir sobre el individuo, se entorpecen y limitan entre
sí: los hombres cobran su libertad individual frente a la intervención exclusiva

han cambiado cualitativamente. A ese cambio cualitativo responde el modo totalmente nuevo como el hombre actual siente
en sí mismo el apoderamiento». Un poco más adelante aclara que se trata de «un nuevo tipo de obediencia: la obediencia
como sumisión». Escritos y fragmentos políticos II. Madrid, Instituto de Estudios Políticos 1974. “Las elites políticas en la
sociedad contemporánea”, pp. 153 y 155.
108
Hablando de la hegemonía de la sociedad civil, decía Gramsci: «La división de los poderes y toda la discusión habida para su realización y la dogmática jurídica nacida con su instauración, son el resultado de la lucha entre la sociedad civil y la sociedad política de un determinado período histórico, con un cierto equilibrio inestable de las clases, determinado por el hecho de que ciertas categorías de intelectuales (al servicio directo del Estado, especialmente la burocracia
civil y militar) están todavía ligadas a las viejas clases dominantes ». Op. cit., p. 158
109
«Quien quiere bien al individuo, debe impedir las instancias todopoderosas, debe por tanto cultivar su división: la división de poderes». Individuo y división de poderes. Estudios filosóficos. Madrid, Trotta 2012, p. 62. No obstante, en
la esfera política es imposible dividir el poder. El poder político, que es el ejecutivo, es indivisible. El quid de la cuestión consiste en separar los poderes allí donde están reunidos en virtud de la doctrina política-jurídica de la soberanía de Bodino o
por cualquiera otra causa. Es decir, devolver el Derecho al pueblo, ...lo que implica restaurarlo y suprimir la Legislación...; la
cuestión de si el llamado poder legislativo no es una ficción sumamente útil para el poder y perjudicial para el pueblo. Es diferente en la sociedad civil, en la que actúan poderes o potestades sociales, no políticas. Aunque sean de origen netamente económico, esos poderes pueden contribuir eficazmente a contrarrestar al ejecutivo. El más eficaz es el de la familias, las unidades morales y económicas más pequeñas, discutiendo los impuestos u oponiéndose a ellos en tanto propietarias, puesto que
es el tesoro público lo que alimenta la expansión y la acción del ejecutivo. Un poder político sin dinero es impotente. De ahí
la necesidad de limitar y controlar los impuestos y el crédito.
110
Entre la escasísima literatura sobre las formas o modos de pensamiento H. Leisegang, Denkformen. Berlín, W. de Gruyter 1928. A. N. Whitehead, Modos de pensamiento. Buenos Aires, Losada 1944.

168



de cada uno de ellos, sólo porque cada uno de esos poderes restringe y debilita la intervención de todos los demás»111. Tocqueville observó más tarde que
la aplicación a la vez formal y material de este principio cautelar en los Estados Unidos y, coherentemente, el rechazo del parlamentarismo, instituía un
republicanismo que, combinando formalmente la monocracia (presidencialismo), la aristocracia (en realidad oligarquía) y la democracia, diferenciaba
sustancialmente la democracia norteamericana de la europea.
En lo que concierne a Inglaterra, la nación que disfrutaba entonces de
más libertad política, Hobbes había denunciado ya, especialmente en Behemoth, su libro sobre la guerra civil, el carácter oligárquico del Parlamento, frente
al que postulaba la Monarquía Absoluta. Tras la Revolución francesa, cuyo régimen burgués inequívocamente oligárquico contó en la isla con admiradores
como Price, contra quienes escribió Burke sus famosas Reflexiones, volvieron
a la carga, como se indicó antes, el liberal Bentham y sus seguidores, entre
ellos Stuart Mill. La crítica más radical fue empero, seguramente, la del conservador Coleridge, sucesor político de Burke al frente de la escuela de este signo.
Unos y otros denunciaron el gobierno inglés como clasista. Las críticas, sobre
todo las de los benthamitas, consiguieron que comenzara a ampliarse el censo
electoral en 1832, tardándose empero casi un siglo en llegar al sufragio universal, lo que no significa que Inglaterra sea una democracia112.
26.- En Francia, se planteó la cuestión durante la Restauración y se
agudizó al establecer la Monarquía de Julio, que le sucedió en 1830, en la que
la gran burguesía llegó por fin al poder113, el primer Estado liberal de Derecho.
Una forma estatal que, decía Miglio, añade al monopolio de la fuerza114 «la “privatización” progresiva de todos los conflictos “internos” mediante la imposición sistemática a todos los súbditos-ciudadanos del recurso a los tribunales
estatales para solucionar todas sus controversias»115. El Estado liberal burgués de
Derecho, ligado al parlamentarismo, implica un giro radical en el êthos estatal:

Ibidem. Id., p. 62. Marquard se apoya en Leisegang.
Inglaterra ha tenido siempre la ventaja sobre el Continente, de que los electores controlan mejor a los representantes al ser mayoritario el sistema electoral,. En el Continente, se impuso en cambio el sistema proporcional que refuerza
la tendencia oligárquica. Al respecto, A. García-Trevijano, La Teoría Pura de la República. Madrid, El buey mudo 2010.
113
Vid. J. Lhomme, La Gran Burguesía en el poder. 1830-1880. Barcelona, Lorenzana 1965.
114
«La historia del Estado moderno,...es la historia de una larga lucha por obtener lo que llama Weber el monopolio de la fuerza legítima”, cuya prerrogativa más alta consiste en el derecho-deber de establecer quiénes son los “enemigos”: aquellos contra los cuales la guerra será por tanto legítima». G. Miglio, La regolarità della politica, II. Milano, Giuffrè
1988. 31: “Guerra, pace, diritto”, pp. 766-767
115
Ibidem. Id.
116
El régimen censitario es inequívocamente oligárquico. Escribe J. Baechler,: «El siglo XIX, en Europa y en
sus trasplantes exóticos, se caracteriza por dos fenómenos extraños, en tanto extraños a la condición humana conocida hasta
entonces: una tendencia a la pacificación interior y exterior y una transferencia de energía social sobre lo económico. La
tendencia era tan fuerte que devino posible esperar el fin próximo de todo conflicto. La transferencia era tan masiva que lo
económico invadía las conciencias y pudo operar como el fundamento último de todo». Démocraties. “Remarques liminaires”, p. 10. Esto significa un cambio fundamental en el régimen oligárquico al vincularse unilateralmente a la economía industrial como consumación de la transformación definitiva del antiguo poder político jurisdiccional. Precisaba Carl Schmitt: el
Estado custodio del Derecho (Jurisdiktionstaat) (Fritz Kern) prevalece «en épocas de concepciones jurídicas estables y de
111
112

169



éste se carga unilateralmente de contenido económico116 al tener que afrontar
las consecuencias de la Revolución Industrial y el protagonismo de la historia,
introducido por la revolución francesa en el pensamiento político117. Durante los
dieciocho años que duró el régimen, estuvo en vigor un sistema censitario
abierto teóricamente a todos pero monopolizado por la gran burguesía, muy
cerrado en la práctica. Una causa principal era que los liberales en general y
en particular los doctrinarios franceses inventores del Estado liberal de Derecho, recelaban de la extensión del derecho al sufragio. Francia no había recuperado aún el nivel económico anterior a 1789 y la mayoría de los alrededor
de veintiséis millones de habitantes eran campesinos vinculados a las antiguas
dependencias más o menos feudales: al caciquismo, degeneración definitiva
del feudalismo, que aparece en el tránsito de las sociedades campesinas a las
industriales. Cierto que el censo, basado en la propiedad —de ahí el famoso
enrichissiez-vous! de Guizot—, se abrió a los talentos y ciertas profesiones.
Con todo, los electores no llegaban a 500.000 al producirse la Revolución de
1848. Los revolucionarios introdujeron el sufragio universal y se cumplió lo
que habían previsto los liberales: Luis Napoleón, quien, decía Tocqueville, «si
hubiera sido un hombre de genio no hubiera sido jamás Presidente de la república», apoyado por las masas, deslumbradas en parte por tratarse del sobrino
de Napoleón el corso, se hizo fácilmente con el poder absoluto en 1852 y acto
seguido restauró el Imperio de su tío. La gran burguesía muy vinculada al
Estado, una parte muy influyente era saintsimoniana, impulsó el crecimiento
económico. Una importante consecuencia fue el descrédito del liberalismo por
su oposición al sufragio universal: a pesar de haberse confirmado sus recelos,
quedó tachado de aliado natural de la oligarquía118.
27.- La Gran Revolución había legitimado el gobierno oligárquico y
bajo la Restauración y sobre todo bajo el régimen censitario de la Monarquía
de Julio, prosperaron las ideologías anarquistas y socialistas, que salieron a la
propiedad consolidada, en el que la justicia está separada de lo Político o Estado»; el Estado Gubernativo (Regierunstaat)
o Administrativo o, incluso «según la especie y la duración de la transformación, un Estado Legislativo parlamentario»...«El
Estado legislativo (Gestzgebungstaat) es el vehículo típico de una era reformista-revisionista-evolucionista, equipada con programas de partido, que trata de realizar el “progreso” mediante leyes justas, de un modo legal-parlamentario». Tras este
Estado, afirmaba Schmitt, «hallamos menos un êthos que un gran pathos». «El Estado Administrativo (Verwaltungstaat) puede
apelar a la necesidad objetiva, a la situación real, a la fuerza coercitiva de las relaciones, a las necesidades de la época y a
otras justificaciones no basadas en normas, sino en situaciones fácticas»...encontrando «su principio existencial en la conveniencia, en la utilidad...». Legalidad y legitimidad. Madrid, Aguilar 1971. Pról. pp. 11-13.
117
Vid. H. Arendt, Op. cit., p. 18 y ss.
118
Cuando la opinión pública decae, está manipulada, o no existe, irrumpen poderes indirectos, particulares,
que usurpan el poder público, un poder impersonal, el de la “gente” decía Ortega, y se intensifica la oligarquización. La
oposición de los liberales se fundaba en que el poder público refleja o representa la opinión pública, de la que desconfiaban dadas las circunstancias francesas: su defensa del principio censitario no era ideológica sino prudencial. Su pecado consistió en que, excesivamente dependiente el régimen de la gran burguesía, que fue la que subió al poder en la revolución
de julio de 1830 .el censo no aumento en una proporción mayor a lo largo de los dieciocho años. Con el sufragio universal, se apoderó del poder público un poder particular. Para todo esto, L. Díez del Corral, El liberalismo doctrinario. Madrid,
Instituto de Estudios Políticos 1956. Cf. las observaciones de M. Fioravanti sobre los liberales y el Estado en Los derechos
fundamentales. Madrid, Trotta 2007. 3.
119
En este momento, la revolución se hizo social, como advirtiera Lorenz von Stein en 1842 en su famosa Geschichte
der sozialen Bewegung in Frankreich von 1789 bis auf unsere Tage. Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellsschaft 1972.

170



luz en 1848119; esta revolución consolidó la separación de lo social —del orden
social— de lo político —del orden político—, que de ser abarcador pasó a ser
dominador120. La marxista socialdemócrata, cuyo heraldo fue el Manifiesto
comunista de Carlos Marx, estaba destinada a ser la versión preponderante,
aunque en Francia tuvo más importancia la proudhoniana hasta después de la
Gran Guerra. Marx captó la naturaleza oligárquica del Estado, la utilización de
sus estructuras por la burguesía como instrumento de dominación, y, haciendo
suyas las críticas liberales y conservadoras, propuso sustituirlo por la dictadura
del proletariado hasta completar el proceso revolucionario con la desaparición
de las clases y, con ellas, de todo rastro de la oligarquía. Ahora bien, la dictadura del proletariado (concepto que, a decir verdad, Marx no elaboró, pero
veía que, dada la situación, era la única vía hacia la democracia) tenía que ser
un gobierno oligárquico, por muy transitorio que fuese. Lenin haría luego del
partido como “vanguardia del proletariado”, el órgano oligárquico de esa dictadura.
En lo que interesa ahora, se introdujo así el nuevo concepto de dictadura revolucionaria que constituye la causa principal de los equívocos en torno
a esa forma del gobierno unido a la utilización de la historia (la interpretación
económica de la historia) como arma política. Doctrinalmente es una suerte de
dictadura impersonal cualitativamente distinta de la concepción tradicional de
la dictadura como dictadura personal de carácter comisorio para restablecer el
orden, es decir, en principio limitada y a término, característica esta última que
no se daba en las Monarquías absolutas, que, como se ha recordado antes,
eran dictaduras comisarias permanentes al ser hereditarias121.
28.- En Alemania, el Rechtsstaat surgió como una evolución de las
patriarcales Monarquías absolutas luteranas a partir del Polizeistaat 122. La doctrina del Estado de Derecho alemán fue articulada principalmente por Robert
von Mohl y Julius Stahl, a quien se debe por cierto la doctrina de la Monarquía
Constitucional. Su desarrollo ulterior, inspirado por el también conservador
Lorenz von Stein, otro de los maestros de Marx, acabará diferenciando la socialdemocracia en la versión marxista revolucionaria antiestatista y en la legalista
reformista o evolucionista que acepta el constitucionalismo y el Rechtsstaat.
Sucintamente: la idea del Estado de Derecho, la organización mediante
las leyes del aparato estatal depositario del poder político, estaba ya en el

120
Cf. J. Donzelot, L'invention du social. Essai sur le déclin des passions politiques. París, Fayard 1984. Tocqueville, testigo de la revolución del 48, dio fe con su famoso discurso en la Asamblea nacional contra el derecho al trabajo.
La separación entre lo social y lo político motivó también el todavía más famoso Discurso sobre la dictadura de Donoso
Cortés. La tecnocracia, que privilegia lo económico frente a lo social, acentúa la absurda separación entre lo político y lo
social añadiendo la separación de lo económico. La política, parte de la ética, es omnicomprensiva. Con la famosa frase de
Ortega, es “la piel de todo lo demás”.
121
Vid. C. Schmitt, La dictadura.
122
Para esto, E. Bussi, Evoluzione storica dei tipi di Stato. Milán, 3ª ed. Giuffrè 2002.

171



Leviathan de Tomás Hobbes. Para Hobbes, escribe A. de Muralt, «la ley, es un precepto que extrae su poder obligatorio [como un deber moral], no de la bondad
de lo que prescribe, sino de la voluntad y la autoridad de quien la instituye»123.
En general, tras la revolución francesa, la teoría del Estado como
Estado de Derecho resultó de combinar l'État liberal bourgeois de Droit francés,
asentado en la Nation (Política), titular de la soberanía en el sentido ascendente, con el Rechtsstaat alemán, asentado en el Volk, cuya soberanía en el
sentido descendente ostentaron el Monarca, el Parlamento de Weimar, el
Führer, y desde la Ley Fundamental de Bonn los partidos (Parteienstaat). En
el Estado de Partidos, decía G. Leibholz, presidente del Tribunal Constitucional, desaparece la representación, a fin de integrar a las masas en el Estado. Es
una concepción próxima a la teoría del Estado de Rudolf Smend (o inspirada
por ella), según la cual la estatalidad es una forma de integración, idea de indudables raíces luteranas124. Por eso, reducía la separación de poderes, que es un
freno a la oligarquía, a mera separación de funciones si bien consideraba que
los jueces no eran órganos políticos125.
Dos observaciones: la primera, la diferencia entre el êthos del Estado
de Derecho francés y el alemán: l'État-Nation es de origen laicista aunque
puede quedarse en laico, mientras el origen del Volkstaat es el Estado-Iglesia
luterano; la segunda se refiere a que el Parlamento, la cabeza visible de la oligarquía, es consustancial en ambos casos al Estado de Derecho o Rechtsstaat.
Pero en Alemania, donde Bismarck lo llamaba despreciativamente “la casa de
las frases”, de hecho sólo desde la Ley de Bonn, salvo el breve paréntesis de
la entreguerra anterior a Hitler, bajo la Constitución de Weimar.
29.- El Estado de Derecho es el “Leviatán domado”, expresión con la
que titula E. Denninger un interesante libro126, por el liberalismo. La doma no
impide que la expresión “Estado de Derecho” sea un pleonasmo ingenuo, pues,
aparte de que el aparato estatal es el soporte ideal de la oligarquía por el terror
que inspira su existencia debido a su solidez y su fuerza —«non est potestas

123
La estructura de la filosofía política moderna. Madrid, Istmo 2002 II, p. 83. Muralt cita a continuación el
párrafo de De cive en el que afirma Hobbes: «la ley no es un consejo sino un mandato que se define así: la ley es el mandato de aquella persona (hombre o asamblea) cuyo precepto contiene la razón de la obediencia. De forma que los preceptos de Dios a los hombres, del Estado a los ciudadanos y, en general, de todos los poderosos a los que no pueden ofrecer
resistencia, se han de llamar sus leyes....Cumplir lo que se ordena por ley es un deber». Tal es la naturaleza de la Legislación en contraste con la del Derecho.
124
En la teoría de la integración de Smend influyó sin duda su preocupación por la integración armoniosa de
la Alemania católica y la luterana en el Estado (un problema que había inspirado la teoría de Hegel del Rechtsstaat). Vid.
los artículos de Smend sobre tema religioso recogidos en Staatsrechliche Abhandlungen. Berlin, Duncker & Humblot 1968.
125
Aunque no se ocupa de la ley de hierro, conserva su interés el librillo de W. Hennis sobre la anterior República Federal Alemana, Die missverstandene Demokratie. Demokratie, Verfassung, Parlament. Studien zu deutsche Problemen. Friburgo de Brisgovia, Herder 1973.
126
Der gebändigte Leviathan. Baden-Baden, Nomos 1990.
127
Vid. M. Revelli, La política perdida. 1. pp. 26 y ss. «El papel de la fuerza, incluso en los Estados democráticos más avanzados, es realmente más constante y más notable de lo que los demócratas más sentimentales quisieran admitir». E. H. Carr, op. cit. 13, p. 290.

172



super terram, qua comparatur ei», decía Hobbes—127, la experiencia demuestra
que todo Estado, incluidos el Soviético, el Nacionalista y otros por el estilo,
sólo puede existir y funcionar como Estado de Derecho. La crítica del pleonasmo128 ha comenzado a derribar el mito, o la superchería, del Estado de Derecho y se habla cada vez más del Estado Constitucional, como si cambiando el
nombre mejorase la cosa. “Estado Constitucional” presupone que la Constitución expresa los valores sociales objetivos del momento, no los de la oligarquía.
Decía Hegel en La constitución de Alemania 129: «lo que ya no puede concebirse
ha dejado de existir», pero «la expresión sigue empleándose sobre todo con el
fin de legitimar el poder político y burocrático».
Por otra parte, hay que distinguir desde Hobbes entre el Estado y la
Sociedad, correspondiéndole a la sociedad política la mediación entre ambos.
La sociedad política, un concepto de Gramsci, la constituyen en principio la burocracia y los partidos, definidos por von Stein como la vía por la
que la sociedad civil penetra en el Estado a través de la representación. Sin
embargo, con el tiempo, la sociedad política se ha identificado con el Estado
e, inversamente a su concepto, ha llegado a ser la vía por la que el Estado
penetra en la sociedad civil en la medida en que los partidos, consensuados
entre sí a efectos de patrimonializar el Estado, colonizan la sociedad civil apoyándose en la burocracia. Junto a otros organismos como los sindicatos, doctrinalmente intermediarios, se han constitucionalizado de hecho o de derecho
como órganos estatales, especialmente en el Estado de Partidos, que predomina en Europa. Muchas cosas fundamentales dependen del grado en que la
sociedad política esté separada o no del Estado.
Los partidos son oligárquicos internamente y cuando son de hecho o
de derecho órganos estatales, se comportan oligárquicamente frente a los respresentados, pues en modo alguno son inmunes a la ley de hierro. Es un tema
muy estudiado a partir de Gaetano Mosca en 1884, Robert Michels en 1911,
Moisei Ostrogorski en 1912130 y Wilfredo Pareto en 1917. Estos cuatro autores
pusieron en claro ese rasgo fundamental de los partidos y, sin insistir en ello,
la naturaleza trascendental de la oligarquía, destacada en cambio por Fernández de la Mora131. A estos escritores podrían añadirse Schumpeter, James Burnhan, el historiador E. H. Carr, etc. Escribe este último: «El Estado debe estar
basado, igual que otras sociedades, en algún sentimiento de intereses comunes

128
«Como ha denunciado Hayek, dice Angelo Panebianco, prueba de la irreversible perversión del ideal (además de la práctica) del Estado de Derecho es el hecho de que, a cualquier mandato burocrático, se le revista todavía de la
pompa y la majestad de la ley, sin que que ello suscite especial oposición, con tal que lo emita un Parlamento ». Op. loc.
cit. Vid. la crítica del pleonasmo y sus derivados por A. García-Trevijano en Op. cit., II, pp. 330ss.
129
Madrid, Tecnos 2010.
130
La democracia y los partidos políticos. Madrid, Trotta 2008.
131
Cf. para todo esto G. Fernández de la Mora en La partitocracia y “La oligarquía, forma trascendental de
gobierno”. Revista de Estudios Políticos. nº 205 (1976).

173



y obligaciones entre sus miembros [el consenso social, que no es lo mismo
que el consenso político que une a las oligarquías separándolas del pueblo].
Pero la coerción es ejercida regularmente por un grupo gobernante para obligar a la lealtad y a la obediencia y esta coerción supone inevitablemente que
los gobernantes controlan a los gobernados y les “explotan” para sus propios
propósitos»132.
30.- El jurista político Mosca afirmaba en sus Elementos de ciencia
política (1884) que, en todas las formas de gobierno, el poder verdadero y real
reside en una minoría dirigente «y aun admitiendo que el descontento de las
masas llegara a destronar a la clase dirigente, aparecería necesariamente en el
seno de la masa misma otra minoría organizada que pasaría a desempeñar el
oficio de dicha clase. De otro modo, sería destruida toda organización y toda
estructura social»133.
El sociólogo Pareto reiteró la misma idea en su Tratado de sociología
general (1917): «con sufragio universal o sin él, de hecho siempre gobierna una
oligarquía». Añadió empero a la clase política, en la que distinguió los “zorros”
de los “leones” utilizando la metáfora de Maquiavelo, las diversas élites que
pululan inevitablemente en torno a ella. Al efecto, expuso una teoría muy interesante sobre la vida de las élites u oligarquías, que acaban enrocándose, cristalizándose; devienen “élites extractivas”, dice ahora Daron Acemoglu. Cristalizadas, confunden la sociedad política con el Estado, separándose de la
sociedad civil como si fuesen dos mundos distintos134. La sociedad política da
lugar entonces a lo que llama García-Trevijano una “sociedad aparente”, como
es evidente en el caso del Estado de Partidos135. En relación con la democracia,
llegó Pareto a una conclusión pesimista parecida a la de Rousseau, quien
negaba avant la lettre, la imposibilidad de que el pueblo como un todo ejerza
la soberanía, uno de los grandes mitos modernos. Decía Pareto: «la democracia, tomando el término en sentido estricto, ni ha existido ni existirá jamás. Es
contra el orden natural que gobierne el gran número y que los pocos sean
gobernados».
El pueblo como tal nunca ha sido soberano ni podrá serlo más que
imaginativamente. La “soberanía” popular es un mito. A lo sumo, será la mayoría del pueblo a menos que se aplique la paradoja de la libertad. Y en todo
Op. cit. 7, p. 150.
Antología de esa obra preparada por N. Bobbio sobre la ed. de 1939, editada con el título La clase política.
México, Fondo de Cultura 1984. II, 12, p. 108. Sobre Mosca, E. A. Albertoni, Gaetano Mosca y la formación del elitismo
político contemporáneo. México, Fondo de Cultura 1992.
134
De Pareto, Forma y equilibrio sociales. Madrid, Revista de Occidente 1966. Escritos sociológicos, Madrid,
Alianza 1987. Sobre Pareto, F. Borkenau, Pareto. México, Fondo de Cultura 1978.
135
Escribe García-Trevijano: la sociedad aparente se rige por dos principios: el de la sustitución de la verdad
por una ficción sistemática al estilo de la filosofía del como sí de Vaihinger —como si la representación fuese auténtica, como
si hubiese libertad política, como si hubiese democracia,...— y la imposición de la norma social de salvar o guardar las apariencias; por ejemplo, la corrección política. Op. cit. II, p. 241.
132
133

174



caso, la voluntad del pueblo es la de los políticos influidos pos los grupos de
interés, los lobistas profesionales y los activistas. Afirmar que debe ser el soberano no quiere decir que lo sea; es incurrir en la “falacia naturalista” denunciada
por Moore. Una prueba es que el mismo Rousseau formuló para remediarlo, en
el Contrato social, la citada “paradoja de la libertad”, antecedente de la corrección política, que, como decía E. Jünger136. lleva a emboscarse en el sistema a
quienes quieran permanecer libres. Pues, según esa célebre paradoja, se obliga
al discrepante a ser libre, dado que la perfección de la mítica volonté générale,
sugerida por la teología ocasionalista de Malebranche, radica en su uniformidad. Quizá por ser una tesis imaginativa, Rousseau no dice nada sobre el modo
concreto de conseguirlo. Pero “las guerras del pueblo” de la revolución francesa, fueron ya posibles gracias a la conscripción forzosa. Otro mito de la
democracia es su pacifismo. El pacifismo democrático es siempre contra algo
o alguien, como se ve paladinamente todos los días.
31.- En conclusión, el gobierno perfecto, el régimen perfecto, la Constitución perfecta, la Ciudad ideal, que es el fin de la religión democrática como
trasunto político de la Civitas Dei agustiniana, es imposible a causa de la ley
de hierro, de la que quiere escaparse el pensamiento utópico, un modo de
pensamiento de mal gusto, decía Jouvenel, puesto que elude la realidad. En virtud de esa ley, ni siquiera pueden postularse como futuribles. La obstinación
en conseguirlo pertenece a la que llamaba Michael Oakeshott la política de la
fe 137, cuya última ocurrencia es cambiar la naturaleza humana, el meollo de la
“cuestión antropológica” suscitada por fanáticos de la religión democrática.
La política realista es la que el mismo pensador llamaba la política del
escepticismo, o, parodiando al relativista postmoderno Zagrebelsky, la política de
la duda138. Como la ley de hierro de la oligarquía es trascendente e inexorable al
ser una ley de la naturaleza humana, los problemas políticos no tienen solución:
sólo cabe el compromiso139. Las “soluciones” de problemas políticos son impolíticas o antipolíticas, pues, en el mejor caso, el de las dictaduras comisarias, no
son propiamente políticas, en tanto cualquier forma de dictadura presupone la
puesta entre paréntesis de la libertad política. Mas, precisamente por esto, la dictadura es tan intensamente política, que sus decisiones para poner fin a la situación excepcional alteran el orden jurídico. Por ejemplo, frenando manu militari
a la oligarquía o reconduciéndola hacia el bien común o el interés general
La emboscadura. Barcelona, Tusquets 1983.
La política de la fe y la política del escepticismo. México, Fondo de Cultura 1998.
138
Contra la ética de la verdad. Madrid, Trotta 2010. Este autor habla en realidad de la ética de la duda.
139
Vid. B. de Jouvenel, La teoría pura de la política. Madrid, Revista de Occidente 1972. Las oligarquías sustituyen el compromiso por el consenso político para enmascarar sus intereses como si fuesen los del consenso social y disfrazar
sus actos como convenientes para el pueblo. El consenso in politicis es profundamente inmoral y corruptor. Ernst Gellner
observa que hace que sea más importante el control legítimo de la educación —con el añadido de la propaganda y el control
de la información—, que el “monopolio legítimo de la violencia”. Falsifica la voluntad de los representados, que descansa en
el consenso social. En contraste, el compromiso político es, utilizando una expresión de E. H. Carr, «una coordinación de
moralidad y poder».
136
137

175



El único remedio normal frente a la oligarquía, más bien un paliativo,
es la política del justo medio (el mesotés de Aristóteles), que suscita cierto optimismo dentro del pesimismo escéptico: que la libertad política de la democracia, la mayoría, limite el poder de las oligarquías —las minorías— mediante el
peso de los números por dos medios: controlando a los representantes y a la
sociedad política y promocionando electoralmente la movilidad política y social
que impida la cristalización de la sociedad política y de las élites en castas.
Montesquieu, otro típico representante de la tradición del juste milieu 140, añadió la división del poder mediante la tajante separación de las tres potestades
supremas según la conocida fórmula le pouvoir arrête le pouvoir 141, y la existencia de poderes sociales en la sociedad civil libres e independientes, institucionalizados como formas de autogobierno intermediarias entre ella y el poder
político142.
32.- La democracia política, si es en verdad política, presupone la igualdad de todos ante la ley, la separación de los poderes en su origen (no en el
Estado o Gobierno)143, decisiva en la democracia moderna como observaron
los autores norteamericanos de El federalista 144, y la representación como ejercitación de la libertad política —que no se reduce obviamente al derecho a
votar—, garantizada mediante leyes que presupongan esa separación. Sin
embargo, sobre todo allí donde reina el parlamentarismo, la igualdad de todos
ante la ley está falsificada por la ingente cantidad de leyes y medidas que pri-

140
De acuerdo con Marquard, la política del escepticismo sería una consecuencia de la filosofía de la finitud:
el hombre es un ser finito. Aceptando la realidad, el escepticismo troca el pesimismo en un moderado optimismo. (Op. cit.,
p. 17 ss. y 62). Encajaría en el realismo de la Weltanpassung, la adaptación al mundo de Max Weber, cit. por Portinaro (Op.
cit., p. 17), inclinada al compromiso,
141
Montesquieu separó el legislativo, el ejecutivo y el judicial, aunque consideraba que, en puridad, este último
no es un verdadero poder político, pues representa la supremacía del Derecho: es autoridad. Hobbes, quien distinguía el
poder tributario, el legislativo y el ejecutivo, creía que se destruían entre sí; Locke distinguía el legislativo, el ejecutivo y el
federativo; Bejamín Constant añadió sin mucho éxito el poder neutro. Vid. A.C. Pereira Menaut, Op. cit. 4, pp. 147-164. La
no mención del judicial por los autores ingleses se debe a la peculiar posición de los jueces en relación con el Commonlaw, que, continuando la tradición medieval de la omnipotentia iuris, prevalece —o prevalecía— sobre la política. Es significativo, que «el concepto Estado de Derecho no existe verdaderamente ni en el Reino Unido ni en los Estados Unidos: la
expresión rule of law, que es allí la equivalente, refleja de hecho un pensamiento diferente. La rule of law es el reino del
derecho, que es primero y unificado, y al que está sometido el Estado igual que todo sujeto de derecho». L. Cohen-Tanugi,
La métamorfose de la démocratie. París, Odile Jacob 1989. IV, p. 120. Los statute law no son Legislación, sino una forma de
aclaraciones del Common-law.
142
Las formas principales de autogobierno son la familia, las asociaciones de la sociedad civil y el municipio
(Cf. J. Althusio, La Política metódicamente concebida e ilustrada con ejemplos sagrados y profanos. Madrid, Centro de Estudios Constitucionales 1990). La Monarquía Absoluta socavó las libertades comunales y la revolución francesa lo consumó;
el Estado de Derecho regula las asociaciones libres y, en el siglo XX, comenzó el aniquilamiento de las libertades de la familia, intensificado por los sistemas fiscales socialdemócratas y, recientemente, por la recepción en la esfera política de la ideología de género y sus variantes. El único contrapoder institucional que subsiste en Occidente es la Iglesia, muy mermada
también por la acción del poder político y la influencia del modo de pensamiento ideológico. De hecho, ha perdido la auctoritas al no ejercerla como si prefiriese a los poderosos a pesar de su doctrina social.
143
La desmitificación del pensamiento político moderno suscita un problema que no cabe abordar ahora:
desde el punto de vista de la omnipotentia iuris, ¿tiene algún sentido el “poder” legislativo?
144
A. Panebianco dedica el cap. V del libro citado a esta cuestión. Omite, como es habitual, que la primera y
más radical división de poderes es entre el poder (autoridad) espiritual y el poder temporal. Pero la Iglesia renunció a la
autoridad con la teoría de Bellarmino de la potestas indirecta de la Iglesia sobre el el Estado, ambos como sociedades perfectas. ¿Es la Iglesia una sociedad? El Estado, ¿es una sociedad y además perfecta?

176



vilegian continuamente a unos en detrimento de otros, la división de poderes
es ilusoria porque el Parlamento depende del ejecutivo y la representación es
nula dado que se prohíbe el mandato imperativo, la libertad de controlar directamente los representados a los representantes. Prevalece en cambio el sistema
electoral proporcional, caldo de cultivo de la partidocracia. Este sistema es el
que conviene a las oligarquías, pues, como advirtió el mismo Rousseau, «en el
instante en que un pueblo se da representantes, ya no es libre; no lo es en
absoluto».

177



