PROBLEM AS DE LA UNIVERSIDAD
Y RESPONSABILIDAD DE LOS UNIVERSITARIOS
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D . V ícto r GARCÍA HOZ*

POR QUÉ ESTAS REFLEXIONES
Con el fin de cumplir un com prom iso editorial de participar en la redacción
de un libro sobre la Universidad, hube de revisar las publicaciones pedagógicas
(libros y revistas) de estos últimos años. Casi de un modo simultáneo encontré,
me tropecé literalmente, con dos trabajos que llamaron mi atención.
En una obra de síntesis sobre la educación universitaria de nuestros días se
dice que es curioso observar que en los trabajos e investigaciones acerca de la
Universidad, mientras los estudios tradicionales exam inaban las cuestiones de es­
tructura y funcionam iento, en los años recientes — quizá pudiera decirse desde
los años setenta— tales trabajos se refieren fundamentalmente a los problemas
que tiene planteados, que con demasiada frecuencia se convierten en conflictos
y luchas dentro y fuera de las Instituciones universitarias (Rhoades, 1992, 583)Casi al mismo tiem po, en un número de la Revista de la A sociación Nortea­
mericana de Investigación Pedagógica, se publicaba un artículo que llevaba por
título «Tomando seriam ente la responsabilidad del estudiante».
Es fácil com probar que en la atribución de responsabilidad o responsabilida­
des por las dificultades o conflictos de la Universidad hay varios puntos de refe­
rencia, que se pueden resumir en los profesores, la institución misma, las autori­
dades políticas y universitarias y la sociedad en general. Los estudiantes no suelen

* Sesión del día 7 de marzo de 1995.



aparecer como responsables sino com o «víctimas» de quienes no han cumplido
con su responsabilidad respecto de la institución universitaria. Pero ¿no son los
estudiantes los protagonistas de su educación?
Bien está que no hablem os de responsabilidad pensando en los chiquillos de
pocos años, pero al zagalón de quince o al universitario de veinte, ¿les vamos a
ofender considerándoles irresponsables? En mi opinión, el estudio de la respon­
sabilidad en la vida universitaria adquiere todo su sentido cuando se refiere a los
estudiantes, porque una de las m isiones del currículum oculto de la Universidad
es la prom oción y refuerzo del sentido de responsabilidad en la personalidad de
cada escolar.
He aquí, pues, los dos conceptos en torno de los que voy a exponer mis re­
flexiones: la conflictividad universitaria y la responsabilidad de los estudiantes.
No com o una cuestión social y m enos jurídica, sino com o problema de forma­
ción personal.

LA ESENCIA DE LA UNIVERSIDAD
Tal vez es interesante que echem os una mirada rápida al desarrollo de las Uni­
versidades en sus ocho siglos de existencia con objeto de ver si la conflictividad
es cosa de los tiem pos m odernos o es un fenóm eno que acom pañó a la vida de
la Universidad.
Es idea corriente que la Universidad nació con la Europa del siglo
una institucionalización de la enseñanza literaria de nivel superior.

x iii

como

La tradición escolar grecolatina, que el medievo heredaría de la Baja Edad An­
tigua, comprendía, «junto con las tres artes literarias, el Trivium de los carolingios (gramática, retórica y dialéctica) y las cuatro disciplinas matemáticas del Q u ad riv iu m (geom etría, aritmética, astronomía y teoría musical» (Marrou, 1955, 217).
Este esquem a clásico se vio desbordado por un aumento inusitado del interés por
el saber promovido por los nuevos hallazgos de fuentes aristotélicas y el contac­
to con la cultura filosófica y científica de los árabes. El aumento del interés por
el saber se tradujo en un aumento de escolares.
El recinto catedralicio, en el que se venían impartiendo las enseñanzas, re­
sultó insuficiente para albergar al gran número de estudiantes. Las enseñanzas
dejaron de darse en la Iglesia, ya fuera en sus claustros o en dependencias ane­
jas, y se instalaron en edificio propio. «Paralelamente se produjo una integración
de los saberes de los m aestros que las profesaban». Para hacer frente a esta nue­
va situación, estudiantes y profesores se organizaban corporativamente (universitas magistrorum et escolarium ) integrándose los saberes y los maestros que a
ellos se dedicaban.
474



Los estudios superiores dejaron de ser tarea realizada en la comunidad tran­
sitoria de un maestro al que se unen discípulos atraídos por su fama, la nueva
universitas es una corporación que tiene continuidad y vida propia por encima
de la docencia personal de tal o cual maestro. La Universidad vino a ser, con su
nacim iento, la expresión corporativa de la vocación de la enseñanza y del deseo
de aprender. Enseñanzas de tipo superior, de un nivel en verdad elevado, hubo
muchas antes de que nacieran las Universidades. La academia de Platón, el liceo
de Aristóteles, la escuela de Alejandría,... son un buen ejem plo de ello. Pero se
trataba de actividades docentes personales, cuyo desarrollo y desaparición vení­
an a coincidir con la existencia de los maestros que les habían dado vida. La Uni­
versidad medieval no es ya la comunidad transitoria de un m aestro y sus discí­
pulos, sino la co rp o ració n de m aestros, la co rp o ració n de estu d ian tes o la
corporación de maestros y estudiantes que tienen continuidad y vida propia por
encim a de la docencia personal de tal o cual maestro. El Trivium y el Q u ad rivium quedaron com o enseñanzas m enores, cuyo sentido estaba en la prepara­
ción para los posteriores estudios que se impartían ya en los estu d ios g en era les,
en los que se integraban los progresos de la Filosofía y Teología, tradicionales,
con los nuevos saberes a los que se acaba de aludir.
Marrou y Ja eg er insisten en que la cultura y la educación intelectual de nues­
tros días son herederas de la tradición grecolatina, dejando entrever que nuestras
instituciones culturales siguen el cam ino señalado por las grandes escuelas clási­
cas de Atenas, Roma, Alejandría. Pero de ahí no se infiere que las Universidades
medievales fueran la continuación de estas escuelas. La actividad intelectual, y
dentro de ella la enseñanza de tipo superior, es heredera de Grecia y Roma, pe­
ro institucionalmente las Universidades nacieron en la Edad Media. Las actuales
universidades de Paris, Oxford, Cambridge, Bolonia, Salamanca son instituciones
establecidas en los siglos xn y xiii, y perviven hoy sin solución de continuidad a
lo largo de la Historia, no sólo m anteniéndose sino creciendo, testimoniando así
la perm anencia eficaz de la idea y la realidad institucional de la Universidad.
Alfonso el Sabio, en L as P a r tid a s (Partida 2.a, título 31, 1), expresa, con pa­
labras utilizables hoy, lo que constituye la esencia de la Universidad al definir lo
que es un E stu dio G en eral, nom bre que se atribuyó a las instituciones que pos­
teriorm ente se llamaron Universidad-, «Estudio es ayuntamiento de maestros et de
escolares que es fecho en algún lugar con voluntad et con entendimiento de apren­
der los saberes. Et son de dos maneras del: la una es la que dicen «estudio gene­
ral», en que ha maestros de las artes, así com o de gramática, et de lógica et de re­
tórica et de aritmética et de geom etría et de música et de astronomía, et otrosí en
que ha m aestros de decretos et señores de leyes; et este estudio debe ser esta­
blecido por mandato del Papa o de Em perador o de Rey. La segunda manera es
la que dicen «estudio particular», que quiere tanto decir com o cuando algún ma­
estro amuestra en alguna villa apartadamente a pocos escolares; et tal com o este
475



puede mandar hacer perlado o co n cejo de algún logar». La esencia de la Univer­
sidad se halla claram ente formulada: Es la comunidad de maestros y alumnos de­
dicados al aprendizaje del saber más alto. Añado por mi cuenta el adjetivo «más
alto» porque, tras el nacim iento de la Universidad, se han ido organizando los sis­
temas escolares cuyos centros son tam bién «ayuntamiento de maestros escolares
pero de nivel intelectual inferior al de las instituciones universitarias». El carde­
nal Newman introdujo en el siglo xix. la noción de «excelencia intelectual» como
elem ento esencial de la Universidad (Newman, 1873).

EL CARISMA DE LA UNIVERSIDAD
Es sorprendente la rapidez con que se extendió la creación de estudios ge­
nerales, de los que habían de nacer después las Universidades. Parece com o si
un espíritu de com petencia estimulase a prelados, nobles, con cejos, para crear
esos centros de cultura. No parece exagerado decir que la Universidad nació con
un cierto carisma, que ejercía fuerte atracción sobre quienes tenían en sus manos
el gobierno de las ciudades.
Con la creación de las Universidades se respondía a la necesidad que profe­
sores y estudiantes sentían de agruparse para poder tener más libertad y poder
en relación con la enseñanza. Los estudiantes y profesores, desperdigados antes
y aislados unos de otros, pronto sintieron la necesidad de formar parte de algu­
nas de las Universidades que se iban creando o de forzar la creación de nuevas
instituciones de este tipo.
Tengo la impresión de que este carácter carismático ha continuado vigente en
la Universidad a través de su historia. En su desarrollo la Universidad se ha visto
acosada por diversas fuerzas, culturales y políticas predominantemente, que que­
rían participar de un modo o de otro en la vida universitaria. Tal, por ejem plo, la
acción de las instituciones culturales nacidas en los siglos Xvii y xvm, que, com o
com plem ento de su desarrollo propio, aspiraban a penetrar en la Universidad.
En el siglo xix la institución universitaria sufrió en Europa el acoso de dos re­
voluciones: La Revolución Francesa, en cuyo final el casi todopoderoso Napole­
ón quiso acabar con la Universidad porque era una institución del antiguo régi­
men, sustituyéndola por una división en zonas culturales regidas por lo que llamó
academias. Pero esta pretensión se vio frustrada pocos años después y la Uni­
versidad volvió a tener su propio título. La otra revolución fue la industrial; ésta
no aspiraba a sustituir a la Universidad sino a penetrar en ella.
Otro tanto se puede decir de la presión que la revolución industrial ejerció
sobre las Universidades en el intento de que los estudios técnicos y prácticos en­
traran en la institución universitaria.
476



En estos últimos años, cuando, sobre todo a partir de la década de los sesenta,
se extendió una actitud de frustración y desencanto respecto de las instituciones
educativas y concretamente de la Universidad, dos manifestaciones contradictorias
vienen a confirmar el hecho de que, aun dentro de las dificultades y de las induda­
bles carencias universitarias, esta institución sigue teniendo una atracción carismática. Las actitudes más generalizadas respecto de la Universidad se hallan condensadas en una frase que se oye con mucha frecuencia y en una aspiración permanente.
La frase es: «la Universidad no sirve para nada»; la aspiración es llegar a tener «un tí­
tulo universitario». Hay en estas dos manifestaciones una contradicción sólo apa­
rente. La queja de que la Universidad no sirve para nada implica la esperanza ante­
rior — que extrañamente se mantiene— de que la Universidad ofrezca la solución a
los problemas de la vida. La realidad, especialmente la realidad del mundo laboral,
es paradigmática: se espera mucho de la Universidad, se aspira a obtener un título
con la idea de que con él se tiene una llave maravillosa para abrir la puerta de un
destino brillante y resulta que la puerta que se abre es la del paro. Y, extrañamen­
te, se siguen volviendo los ojos a la Universidad aunque sea para denostarla porque
no es capaz de comprender y resolver los problemas de una juventud que aspira y
se siente con derecho a ocupar un puesto activo en la vida social.

TENSIONES Y CONFLICTOS
El desarrollo de la Universidad a lo largo de la Historia está lejos de ser un
camino pacífico, com o parece exigir la índole de sus actividades, el estudio y la
enseñanza. La Universidad muestra la paradoja de que, teniendo su razón de ser
en las dos actividades m encionadas, que requieren sosiego y dedicación, ha si­
do al mismo tiempo fuente y víctima de tensionés. La institución universitaria ofre­
ce una estampa bifronte: por un lado, el sosiego propio del estudio; por otro la­
do, la perturbación propia de las contiendas. Refiriéndose a los estudiantes, el
mismo .Alfonso el Sabio alude a esta doble cara. De una parte, al justificar la con­
veniencia de que estudiantes y maestros se agrupen, compara sus posibles «ayun­
tam iento et cofradías» con las comunidades constituidas por gentes de otros ofi­
cios. De éstos dice que «se levanta siem pre más mal que bien». En contraposición,
los maestros y los escolares deben agruparse en estudio general, porque «se ayun­
tan con intención de facer bien». Conviene, por tanto, que se les reconozca el de­
recho y se les ayude en favor de los estudios y en defensa de los mismos m aes­
tros o esco la res y sus cosas. Tras esta alabanza, en otro lugar esta b le ce
precauciones a fin de que «los escolares non levanten bandos nin peleas con los
hom es de los logares do ficieren los estudios ni entre sí mismos, et que se guar­
den de todas guisas que non fagan deshonra ni entuerto a ninguno».
Las nacientes comunidades universitarias, junto a su finalidad intelectual, te­
nían por objeto concreto defender la independencia de los profesores frente al
477



canciller, el obispo, el concejo, mientras los estudiantes extendían a veces su pun­
to de mira y se reunían para protegerse contra los profesores y las autoridades
municipales.
Pero no únicam ente los estudiantes son fuentes de conflictos. En la m onu­
mental obra de Ajo, sobre las Universidades hispánicas, se puede leer la noticia
de que en la naciente Universidad de Huesca «los lectores y bachilleres dejaron
de leer hasta que les pagaban las deudas» (Ajo, 1957, 252). He aquí una huelga
de profesores en el siglo xiv. En cualquier historia de las Universidades se pue­
den encontrar, por otra parte, referencias a los conflictos entre los universitarios
y las autoridades eclesiásticas o m unicipales y cóm o no los conflictos entre pro­
fesores y estudiantes. Parece que el ímpetu juvenil, y no sólo él según acabo de
decir, producía frecuentes dolores de cabeza a quienes gobernaban la ciudad y
a quienes gobernaban el estudio general.
La Universidad era una entidad carismática, de atracción peculiar, dedicada al
estudio, el más digno quehacer humano, pero al mismo tiempo su vida transcurría
entre tensiones y conflictos. Sus com ponentes eran personas de carne y hueso que
tenían problemas no sólo de estudios sino también de carácter personal.
Pero al lado de esta condición carismática, la Universidad de hoy parece ha­
ber recogido todos los problem as que a lo largo de la historia se han ido pre­
sentando a la institución. En las Universidades del mundo que se suele llamar de­
sarrollado y muy especialm ente en nuestro país, en España, la Universidad es
sobre todo una entidad problem ática y com pleja que es m encionada en el am­
biente social más bien por sus problem as e insuficiencias que por su incidencia
positiva en la vida humana.
En una simple mirada de conjunto a la vida universitaria en los ocho siglos
que lleva de existencia casi se puede tipificar la conflictividad universitaria.
En los dos primeros siglos, del xm al xv, hubo una lucha casi continua por los
privilegios y las posibilidades que se debían o podían otorgar a las Universida­
des que iban naciendo.
En el siglo xvi se vivió una época de serios conflictos entre las Universidades,
nacidos de la escisión de la cristiandad con la Reforma protestante. Rápidamen­
te se politizaron las Universidades de Europa, tomando carices dramáticos espe­
cialm ente las situadas en el Im perio germánico, en cuyos países tuvo mayor in­
cidencia la Reforma.
Los conflictos de ideas se trasladaron del ámbito religioso al propiamente cul­
tural. En el siglo xvn iba surgiendo una nueva ciencia cuyos objetivos diferían de
los tradicionales, predominantemente filosóficos y humanísticos. Surgió una nue­
va tensión: la ciencia nueva contra la ciencia tradicional. Se podría decir que, en
los primeros siglos de su vida, Universidad, heredera doctrinal, ya que no insti­
tucional, del humanismo clásico, se dedicó al cultivo de la vida intelectual al ser­
478



vicio inmediato de las necesidades humanas. Mientras las Facultades de Artes re­
presentaban la preocupación por conservar, transmitir y ampliar el cam po de la
verdad sin preocupaciones prácticas, las Facultades superiores de Medicina, De­
recho y Teología son la expresión del servicio que el saber puede prestar al hom­
bre: el servicio al cuerpo, el servicio a la sociedad, el servicio al alma, respecti­
vam ente. La U niversidad, com o servicio, dio realidad al o ficio so cial de la
inteligencia; pero el mundo de la técnica y de los bienes m ateriales quedaban al
margen de la vida universitaria. Lo relativo al hombre era el objeto de la ense­
ñanza, el servicio del hom bre era el objetivo de la Universidad. Por eso se habla
con toda razón del espíritu humanista de las Universidades. La filosofía, com o ex­
presión de la cultura, y la filosofía moral, com o el m ejor cam ino de ayuda hu­
mana, em papaban, por así decirlo, la vida universitaria.
La evolución de la cultura llegó a una preocupación admirativa por la cien­
cia. En el siglo xvm la Universidad se vio apremiada por esa nueva ciencia que
se cultivaba en entidades ajenas a la institución universitaria. La Universidad, si
se oponía a la nueva ciencia natural, corría el riesgo de perder el protagonismo
y señorío intelectual de la ciencia y la Filosofía, dado el empuje de nuevas enti­
dades com o las Academias, Sociedades de Amigos del País, Colegios científicoprofesionales y otras entidades dedicadas a diversas actividades científicas, naci­
das al margen de la institución universitaria.
La Universidad de Berlín, organizada por Guillermo de Humboldt en 1809,
significó un cam bio en la idea y en las actividades universitarias, en las que la
ciencia y la investigación ocuparon el lugar preem inente que antes se concedió
a la Filosofía y a la transmisión verbal del saber.
Napoleón suprimió el nom bre de «Universidad» por considerarla obra del An­
tiguo Régimen, pero hubo de retomarle, si bien dándole una acepcióñ totalmen­
te nueva cuando en 1806 creó la Universidad Imperial, com pletamente organiza­
da en 1808. Esta Universidad «era todavía una corporación, unidos en un cuerpo
oficial los profesores de todos los grados de enseñanza de acuerdo con el prin­
cipio, recibido com o doctrina oficial, de que enseñar y formar ciudadanos es un
privilegio del Estado. Así entendido, la Universidad de Francia no deja lugar a las
Universidades no estatales» (Aigrain, en 1949). La Universidad em pezó a ser una
dependencia del gobierno. En buena parte de naciones europeas y de América
hispánica la influencia de las ideas napoleónicas se hicieron sentir y las Univer­
sidades perdieron su autonomía. En España, concretam ente, el plan de estudios
de 1845, hecho a im itación de Francia, acabó con la independencia de la Uni­
versidad española. A las antiguas Universidades en las que el gobierno para na­
da intervenía, sucedieron otras en las que el gobierno intervenía en todo, hasta
en los porm enores de indumentaria y en el buen servicio de los bedeles (Menéndez Pelayo, 1948, 276). Desde entonces acá la lucha por recobrar su autono­
mía ha sido un factor constante en la vida universitaria .
479



No conviene olvidar que la Universidad científica del siglo xix sigue mante­
niendo el mismo espíritu de cultura liberal que la vieja Universidad. Las preocu­
paciones utilitarias no han entrado todavía en la Universidad, pero ésta ha dado ya
un giro; en lugar de ser el hombre el centro de su preocupación, es el mundo ob­
jetivo, es decir, el cam po de la ciencia, ya que ésta se ocupa de conocer el ser y el
operar de las cosas materiales. La nueva Universidad se hallaba ya más cerca de la
Técnica porque la ciencia se refiere a objetos materiales. Desde otro punto de vis­
ta, el nuevo espíritu científico, que no se contentaba simplemente con saber, sino
que quería saber para prever y prever para actuar, abrió paso a las enseñanzas téc­
nicas, que hasta entonces habían estado situadas en los ámbitos propios de cada
profesión. Podemos pensar que de nuevo operó el carisma de la Universidad por­
que, especialmente en los Estados Unidos, se alzaron voces reclamando institu­
ciones docentes en las que los dedicados a profesiones del mundo industrial y co­
mercial pudieran también adquirir una formación cultural adecuada.
La tensión entre la inteligencia especulativa y la inteligencia práctica llenó el si­
glo xix. En su segunda mitad se dio el gran paso que marca la entrada clara de la téc­
nica en las instituciones universitarias y se extendió la idea de que la Universidad ha­
bía de rendir servicios a la sociedad que la mantenía. En los Estados Unidos durante
los primeros tiempos de la guerra civil, en 1862, se aprobó la Land Grant Act, que
venía a responder a la presión del Gobierno Federal para suministrar enseñanza su­
perior a los agricultores y a los industriales. En virtud de esta Ley se dieron terrenos
a varios Estados para que organizaran colegios en los que «el principal objeto sería,
sin excluir otros estudios científicos y clásicos... impartir enseñanzas relativas a la
agricultura y a las artes mecánicas... para promover la educación liberal y práctica de
las clases industriales» (Sanford, 1962). Con esta ley, en la segunda mitad del siglo
xix, de una manera solemne y oficial, surgió un tipo de Universidad diferente en un
doble sentido: los estudios clásicos y científicos liberales quedan en segundo térmi­
no mientras ocupan la primacía las enseñanzas de tipo práctico. Por otra parte, las
nuevas instituciones universitarias se han de hacer cargo de las necesidades del pa­
ís en que viven. Una manera posible de vitalizar la Universidad pero tal vez un nue­
vo camino para que pierda su independencia y se inicie una nueva serie de tensio­
nes. La Universidad comunista reforzó la idea de Universidad estatal y técnica.
Como son muchos más los hombres dedicados a las tareas útiles y a las acti­
vidades técnicas que los dedicados a la especulación y tareas humanistas, la en­
trada de los estudios técnicos y prácticos determinó a su vez un aumento creciente
de alumnos universitarios. Una nueva tradición nacía en América al relegar a se­
gundo plano la herencia clásica de Europa: la Universidad multitudinaria y social.
Con palabras no exentas de cierto orgullo se ha podido escribir que «los america­
nos fueron el primer pueblo en usar sus escuelas para objetivos no académ icos y,
especialmente, los primeros en dedicar sus colegios y universidades para servicios
sociales con frecuencia de naturaleza no académica» (Stíouc, 1965, 79).
480



Como consecuencia del doble factor «explosión estudiantil» y «explosión de los
conocimientos», la Universidad se ha venido complicando. La comunidad origina­
ria de maestros y estudiantes, que podía actuar con la estructura sencilla de una
Facultad sin otro problema de organización que el de señalar la hora y el aula en
que cada enseñanza debe ser impartida, se ha ido paulatinamente complicando
de tal suerte que hoy, junto o dentro de las tradicionales Facultades, existen de­
partamentos de investigación, escuelas experim entales, escuelas profesionales,
cursos de extensión universitaria, hospitales, com isiones para relaciones públicas,
servicios de información, en fin, una multiplicidad de funciones y entidades que
no existían en la Universidad tradicional y que han permitido afirmar a Clark Kerr,
antiguo Presidente de la Universidad de California, que la Universidad de hoy no
es ya una Universidad, sino una «multiversidad» (Clark, 1963, 1 ss.).
La nueva expresión, «multiversidad», no parece que ha cuajado, pero su con­
cepto ha ido realizándose a medida que la técnica invade cada vez más el mundo;
simultáneamente la afluencia de estudiantes a la Universidad sigue aumentando en
números absolutos y relativos, originando de hecho un nuevo tipo de institución:
la Universidad burocrática y empresarial. Así explican varios profesores el devenir
de la institución universitaria. «A medida que en las Universidades va creciendo el
número de departamentos especializados y otros servicios, su administración tien­
de a ser crecientem ente especializada, diferenciada y burocrática... las Universida­
des han llegado a ser enormes empresas y hemos de ser conscientes de ello... ac­
tividades docentes, orientación de estudiantes, actividades sociales estudiantiles,
trabajos de investigación, presupuestos, actividades de graduados y relaciones pú­
blicas fueron separadas, oficialmente definidas y colocadas bajo la dirección de per­
sonal especializado y responsable» (Demerach et alii, 1967, 21-22).
La burocratización de la Universidad con su racionalización de actividades
viene a ser la culm inación de la modernidad en la institución universitaria.No es
ajeno este carácter burocrático, necesario en una institución multitudinaria, a la
rebelión estudiantil que conm ovió al mundo entero en los años sesenta.
Durante la primera mitad del siglo la juventud europea se vio ocupada y en­
vuelta en las guerras mundiales; la segunda mitad del siglo xx asistió al desarro­
llo de la conciencia de poder estudiantil y de la posibilidad de que los alumnos
actúen com o protagonistas en la vida política y social.

EL PECULIAR CARÁCTER DE LAS PERTURBACIONES
UNIVERSITARIAS ACTUALES
La conciencia del poder estudiantil se m anifestó, al m enos en España, en la
creación de asociaciones de estudiantes dentro de la Universidad, las que, a su
vez, reforzaron esta misma conciencia.
481



En los años veinte, entre las dos guerras mundiales, nacieron diversas aso­
ciaciones que cam biaron la mentalidad de los estudiantes, que no tardaron en ser
aprovechadas por los partidos políticos com o refuerzo de las tendencias políti­
cas organizadas. El cam bio de mentalidad estudiantil se manifestó en la aspira­
ción, a veces exigente, de participar en los órganos de gobierno de la Universi­
dad, en la que habían de estar representados los estudiantes.
La adscripción de las asociaciones, aunque no fuera explícita, a las distintas
corrientes políticas, originó una serie de alteraciones que en cierto modo, dentro
del diferente estado de la historia, se parecían a las primeras perturbaciones de
los estudiantes en los años iniciales de la Universidad. Aspiraban a determinados
derechos.
Tras de la segunda guerra mundial, el poder estudiantil fue uno de los revul­
sivos de la revolución cultural y social de los años sesenta. Estas perturbaciones
tenían ya un sello típico del siglo xx. No se trataba de ataques a la Universidad
por parte de elem entos ajenos a ella, sino ataques a la Universidad por parte de
los com ponentes mismos. Un indicador claro de tal estado de cosas fue la cele­
bración de la Primera Conferencia Nacional del Poder Estudiantil, promovida por
la Unión de Estudiantes de la Universidad de Minnesota en 1967.
El sentim iento de repulsa generalizada, uno de los factores de las m enciona­
das perturbaciones, apuntó tam bién hacia la Universidad, cuya desaparición se
exigía, pretendiendo la creación de nuevas Universidades en las que los estu­
diantes habían de asumir las funciones docentes y directivas.
Las perturbaciones estudiantiles polarizaron un am biente social de insatisfac­
ción que, aun pasados los años sesenta de perturbaciones m ateriales, siguió vi­
vo co m o una protesta de toda la socied ad en la que se hallaban tam bién impli­
cad os profesores y alum nos universitarios.

A la violencia material de las m anifestaciones callejeras, siguió un sentimien­
to de frustración, desencanto y rechazo de la Universidad apoyado en la idea de
la ineficacia de los estudios universitarios y clamando, si no por su desaparición,
sí por su reforma radical.
Coincidiendo con la transform ación política y social, en la Universidad entró
una psicosis de reforma. En España tenem os un buen ejem plo de ello. La Ley de
Reforma Universitaria de 1983, en lugar de ser aplicada se intenta modificar cons­
tantem ente, de tal suerte que una docena de años después de promulgada, to­
davía continúan los problem as y las tensiones, nacidas de la misma Ley. Aún se
discute acerca de los planes de estudio, las com petencias de los departamentos,
las vías de nombramiento de profesores, la admisión de estudiantes...
Si el problema de la responsabilidad estudiantil ha sido soterrado a lo largo de
la historia de las Universidades, en la que los estudiantes más bien cumplían un
papel receptor de las enseñanzas, en la actual situación de la Universidad se ha482



lian presentes com o elem entos activos, tanto en la promoción de conflictos cuan­
to en los órganos permanentes o pasajeros de gobierno de la Universidad. En es­
ta situación no se puede soslayar el problema de la responsabilidad estudiantil.

ACTITUDES FRENTE A LA RESPONSABILIDAD ESTUDIANTIL
Antes de entrar en el problem a de la responsabilidad tiene sin duda interés
hacerse cargo de la curiosa situación de los estudiantes. Las m anifestaciones so­
ciales del desasosiego y de la atribución de responsabilidad por la educación dan
la impresión de que a los estudiantes no se les exige responsabilidad ninguna. Y,
ciertam ente, se han convertido ellos más bien en acusadores que en acusados.
Sin em bargo, atendiendo al quehacer de las instituciones escolares, nos encon­
tramos con que los estudiantes han de estar dispuestos en cualquier ocasión, y
especialm ente en situaciones terminales de estudios, a d a r c u en ta d e lo q u e h a n
a p ren d id o . No otra cosa son los exám enes. De allí podríamos inferir que los es­
tudiantes son objeto constante de una peculiar exigencia de responsabilidad.
Vale la pena reflexionar especialm ente sobre la responsabilidad de los estu­
diantes, porque si se tiene en cuenta que el verdadero protagonista de la educa­
ción, de una educación real, no aparente, es el estudiante, y la educación, entre
otras cosas, es prom oción y desarrollo del obrar libre, necesariam ente se sigue
que el estudiante, por lo pronto, e s responsable de su propia educación.
Vaya por delante que dejo aparte la concepción legal de la responsabilidad
en tanto que se manifiesta en relación con una ley positiva com o explícitam ente
promulgada. Me parece de más interés en este caso fijarnos en el concepto mo­
ral de responsabilidad, en el que uno ha de responder por lo pronto ante sí mis­
mo y después ante aquel o aquellos con los que compartimos la vida en alguna
de sus m anifestaciones.
Examinando el actual panorama de los estudios sobre la responsabilidad es­
tudiantil, es fácil distinguir las tres clásicas posturas que se suelen encontrar en
las polém icas sobre cuestiones pedagógicas: dos posturas extremas y una que in­
tenta ser conciliadora.
En el problem a de la responsabilidad, podemos situar en un extrem o el pen­
sam iento positivista, en el cual no tiene cabida la responsabilidad, no ya de los
estudiantes, sino ni siquiera de cualquier sujeto humano. El más claro represen­
tante de esta posición es Skinner (1971,1984). Según él, los estudiantes no son
responsables porque en un concepto determinista de la vida, tal el del positivis­
mo pragmático en el que se mueve el autor m encionado, no cabe la posibilidad
de responsabilidad moral. La corriente viene de Durkheim y Marx, que afirman
claram ente estar socialm ente determinadas las acciones humanas, bien por la ac­
483



ción de todos los agentes sociales que inciden en la vida del hom bre, bien se le
considere inevitablem ente atrapado en el sistema de clases.
En el cam po de la psicología de Piaget se reconoce la posibilidad de respon­
sabilidad en el estudiante apoyándose en el concepto de que el estudiante es un
sujeto activo, no pasivo. Claro está que esta explicación resulta insuficiente. Los
niños se muestran activos desde el momento mismo de su existencia y, sin em­
bargo, nadie les atribuye responsabilidad sino tras un período de desarrollo in­
telectual y moral.
En el estudio aludido al com ienzo de estas reflexiones, titulado «Tomando se­
riamente la responsabilidad del estudiante» (1990), los profesores Ericson, de la
Universidad de los Angeles, y Ellett Jr., de la W estern Ontario, escriben que las
opiniones de quienes admiten la responsabilidad estudiantil se pueden conside­
rar sintetizadas en un doble planteam iento: en el análisis causal de la enseñanza
y el aprendizaje, que desem boca en la conclusión de que el estudiante es el úni­
co responsable de su educación, y en el estudio de las im plicaciones de otros fac­
tores, aparte del estudiante mismo, que también desarrollan una actividad de ca­
rácter causal y por consiguiente tienen una parte de responsabilidad junto con la
responsabilidad estudiantil. Típicos representantes de una y otra postura son los
profesores Fensterm acher (1985) y Shulman (1987).

UNA CAUSA ENTRELAZADA CON OTRAS VARIAS
El fenóm eno educativo parece m ejor caracterizado com o una clase de rela­
ción causal que permite la interacción y la contribución integrada de varias in­
fluencias causales. Cuando la situación enseñanza-aprendizaje es caracterizada
de esta manera resulta apropiado concebir el aprendizaje com o algo causado jun­
tamente por el estudiante y por otros factores. La actividad del estudiante es la
causa principal del aprendizaje; mas se halla entrelazada con otras causas. Los
posibles nuevos factores causales aparecen apenas se mira a las relaciones que
el común sentir de las gentes establece entre la responsabilidad y el derecho.
La idea base de este planteam iento es la de que la responsabilidad de un ac­
to supone el derecho a la posesión de los medios adecuados. Si estos medios se
hallan en el propio sujeto, su responsabilidad exige el deber de utilizarlos. Si el
propio sujeto no los tiene a sú disposición, alguien tiene el deber de proporcio­
narlos. Esta vinculación entre la responsabilidad, el derecho y el deber se pro­
yecta con claridad en la política educativa.
Durante la década de los sesenta hemos presenciado varios movimientos so­
bre los derechos de los estudiantes. Una de las mayores metas del m ov im ien to
e stu d ia n til fue la afirmación de que los estudiantes tienen derecho a una apro­
484



piada educación. La atención a los derechos dirige directam ente a la cuestión de
si hay o no hay otras partes envueltas en esos mismos deberes. D e h echo, la atri­
bución de los deberes correspondientes a la educación se ha proyectado en los
profesores, en las instituciones educativas y en los gobiernos estatales o de me­
nor rango. En un gran número de casos el último deber o responsabilidad ha si­
do adscrito a los profesores. Y, en general, los profesores han venido a aceptar
la responsabilidad de cimentar el apropiado nivel de rendimiento estudiantil.
Dado que un estudiante tiene un derecho, puede exigir que alguien le pro­
vea de los m edios adecuados. Sin em bargo, el estudiante, al m enos el de Secun­
daria y universitaria, tiene una añadida responsabilidad en el buen uso de los re­
cursos para aprender. Determinar cuáles sean estos derechos y responsabilidades
depende de la teoría política de la educación en una determinada sociedad.

EL CAMPO DE LA RESPONSABILIDAD DEL ESTUDIANTE
Aun cuando la identificación concreta en los puntos en los que incide la res­
ponsabilidad depende de la teoría política que se sustente, alguna idea general se
puede aceptar respecto del campo o contenido de la responsabilidad estudiantil.
En primer térm ino, hay una responsabilidad muy concreta, que ya ha sido
m encionada: el propio aprendizaje-, para hablar en términos más precisos, la pro­
pia educación del sujeto.
Dada la vinculación de la responsabilidad con la libertad, se puede concluir
que el estudiante, com o cualquier ser humano, es responsable de todos y cada
uno de sus actos libres. Si la educación es un proceso de desarrollo de la capa­
cidad de usar adecuadamente la libertad, es decir, con eficacia y legitimidad, la
educación es toda ella un camino en el desarrollo de la capacidad de responsa­
bilidad de un sujeto.
Por muchas virtudes comunicativas que tenga la enseñanza del maestro, por
mucha potencialidad pedagógica que tengan los métodos y materiales utilizados,
en última instancia, la realización, es decir, la efectividad de un acto que preten­
de ser educativo, tiene su origen en la decisión del sujeto y en la energía, física,
mental y moral, que el mismo sujeto tiene. Com pendiosam ente podem os decir
que la primera y básica responsabilidad de un estudiante es desarrollar, promo­
ver y reforzar su propia racionalidad.
El problem a que la anterior afirm ación plantea es el de la capacidad efectiva
de usar la racionalidad propia del ser humano. Acabo de hablar de los estudian­
tes de secundaria y universitaria; negarles la capacidad de obrar racionalm ente
sería ciertamente un insulto. Pero si miramos a los primeros años de la vida, ¿cuán­
do podem os decir que em pieza a tener sentido la atribución de responsabilidad?
485



Pienso que la contestación a esta pregunta es fruto de la com unicación natural
entre los educadores de los primeros años y sus pequeños alumnos. La respon­
sabilidad por la propia educación, paralela a la responsabilidad en la propia vi­
da, se puede entender com o una línea que va desde el cero en el mom ento de
nacer al 100% en la plenitud de la vida adulta.
En el campo de la responsabilidad universitaria conviene distinguir dos zo­
nas: la institución y la vida universitaria en conjunto y la form ación personal de
cada estudiante.
Por lo que se refiere a la Universidad en conjunto, la influencia de cada es­
tudiante, salvo el caso de ocupar un puesto en los órganos de gobierno univer­
sitario, es mínima, com o la de un grano de trigo en un granero. Tom ados los es­
tudiantes en conjunto, com o un grupo social dentro de la Universidad, la cosa
cambia. Su influencia puede ser decisiva en ocasiones; de todos modos, es muy
difícil una atribución precisa de responsabilidad a tal o cual grupo o al alumna­
do en conjunto. Suponiendo que la responsabilidad de la Universidad se mani­
fiesta en la imagen y la actitud que la sociedad en general toma frente a ella, bien
se puede pensar que es mucho más decisiva la influencia del profesorado que la
de los estudiantes. En el mundo intelectual y social la calidad de cada Universi­
dad se aprecia más bien por el prestigio y la acción de los profesores que en ella
investigan y enseñan.
Otra situación distinta ofrece la responsabilidad por la form ación personal de
cada estudiante. Dada la multiplicidad de acciones que se incluyen en un proce­
so educativo, la atribución de responsabilidades concretas requiere que se iden­
tifiquen con claridad los actos para los que el estudiante tiene libertad. De aquí
la exigencia de que cualquier normativa de actividad estudiantil debe tener se­
ñalado un ámbito de libertad dentro de la vida académ ica. Si el estudiante no ha
tenido libertad, difícilmente se le puede atribuir responsabilidad. Cualquier acto
que responda a una decisión libre del estudiante lleva aneja una cuota de res­
ponsabilidad.
Una puntualización puede hacerse en orden a determinadas responsabilida­
des particulares. Junto al quehacer propio de la vida académ ica previsto en la
programación de actividades educativas, destacan algunos actos de particular im­
portancia, que pueden responder tam bién a una programación previa pero que
pueden ser igualmente promovidos por situaciones incidentales extraprogramá­
ticas. Tal, por ejem plo, el desarrollo de un tema particularmente importante en
un programa de estudios, la organización de alguna actividad cultural fuera de
programa, un acto claram ente perturbador de la vida académica. Una actuación
de esta naturaleza puede, y aun debe, ser ob jeto de una atención particular a la
responsabilidad que uno o varios estudiantes hayan podido tener, bien com o mé­
rito en el caso de una actividad positiva, bien com o dem érito en una actividad
recusable.
486



Vale la pena considerar un peculiar cam po de actuación y responsabilidad de
cada estudiante universitario: la influencia que puede ejercer en sus com pañeros
próxim os, es decir, en aquellos con quienes personalm ente convive en trabajos
y en entretenim ientos. Se trata aquí de una responsabilidad vinculada a la cali­
dad personal de cada estudiante manifestada en sus relaciones directas, que pue­
den ir desde una acción de liderazgo hasta una acción de subordinación casi to­
tal a otro, lo cual significa una pérdida de la personalidad propia. Es éste un campo
de responsabilidad que tal vez no sea exigida por nadie pero que vale la pena se
la exija cada estudiante a sí mismo.
La acción de la personalidad de un estudiante en el am biente en que vive tie­
ne un particular interés si se piensa que el universitario está llamado a una res­
ponsabilidad social por el influjo que puede ejercer en los futuros am bientes fa­
miliares, profesionales o sociales en general.

LAS DOS CARAS DE LA RESPONSABILIDAD. SU VERTIENTE EDUCATIVA
Term inem os estas reflexiones atendiendo al aspecto que más importante me
parece en la exigencia de responsabilidad al estudiante: Su utilización com o fi­
nalidad y com o m edio educativo. Tengo la idea de que, olvidando o marginan­
do la posibilidad de reforzar el sentido de responsabilidad en la propia vida de
cada estudiante, se le priva de un valioso medio de promover y reforzar en él la
madurez de la persona humana y, dentro de ella, de un modo especial la n ece­
saria reciedum bre espiritual para enfrentarse con los problem as que plantea la vi­
da del hombre.
Em pecem os por hacernos cargo de que en la vida diaria, cuando se habla de
responsabilidad, es muy frecu ente la referencia a un acto o una situación re­
probables. La idea de responsabilidad ofrece una cara hosca, com o de una si­
tuación penosa, a la que se asocia con mucha frecuencia la idea de culpa y cas­
tigo. V iene a ser el p recio de una libertad m al u tilizada, p recio que resulta
dem asiado alto a quien tiene que pagarlo, razón por la cual es corrientem ente
p oco apetecible tener alguna responsabilidad (D ’Ors, 1980). Mas, junto a esta
cara hosca, evocadora de una realidad rechazable, la idea de responsabilidad,
tal, por ejem plo, confiar un puesto «de responsabilidad», produce un sentim ien­
to de satisfacción.
La am bivalencia de la responsabilidad nace de ser un fenóm eno adjetivo. La
responsabilidad no existe com o algo desligado de todo lo demás, sino vinculado
a un acto o a una situación. Se me perdonará la perogrullada de decir que la res­
ponsabilidad vinculada a un acto mal h echo da origen a una situación penosa pa­
ra el hom bre; vinculada a un acto rectam ente realizado da lugar al sentim iento
de agrado.
487



Dos razones justifican el interés educativo de la responsabilidad. En primer
lugar, la responsabilidad supone y refuerza tanto las disposiciones o hábitos de
la vida cognitiva, cuanto los de la vida afectiva. En segundo lugar, la m enciona­
da am bivalencia permite utilizar toda la conducta humana, incluso la negativa
moralmente, com o ocasión de refuerzo para los hábitos de conducta deseable.
Responsabilidad es disposición para responder. Toda respuesta con sentido,
implica conocimiento. La responsabilidad, por tanto, se apoya en un conocimiento,
el que nace de la experiencia de la propia libertad, ya que respondem os de nues­
tros actos libres. Ese conocim iento interior es propiamente conciencia de que so­
mos causa de alguna acción. La responsabilidad se manifiesta com o conciencia
de la causalidad propia.
El sentido de responsabilidad implica igualmente la previsión de las conse­
cuencias de una acción. En el acto de prever se condensa el valor que tiene la
responsabilidad para la formación intelectual de los estudiantes. Prever implica
la acción conjunta de la im aginación y la inteligencia. La inteligencia, para ha­
cerse cargo de lo que realm ente uno puede hacer teniendo en cuenta las cir­
cunstancias que le rodean, y la im aginación, para ver por adelantado lo que to­
davía no existe. Se podría hablar de un «discurso imaginativo» con el que se ha
de operar necesariam ente en la form ulación de cualquier proyecto de actividad
humana.
Prever las consecuencias de un acto indica un cierto grado de madurez que
tanto sirve para la realización técnica y moralmente aceptable de una acción cuan­
to para prevenir las consecuencias de una posible deficiencia. La exigencia de
responsabilidad tiene valor positivo frente a un acto mal realizado. Ese valor se
sintetiza en la posibilidad de rectificar, que también es causa de un modo parti­
cular de satisfacción: la alegría de la rectificación, neutralizando la pena o frus­
tración por el mal implicado en la actividad deficientem ente realizada.
El sentim iento de dignidad, herido por la conciencia de algo mal hecho, se
transforma en la conciencia de la fortaleza para aceptar las consecuencias. Pre­
ver y aceptar las consecuencias de una actividad es un quehacer de personalida­
des maduras y vigorosas. El sentido de responsabilidad sustenta la alegría de los
fuertes.
El lado satisfactorio de la responsabilidad se proyecta en la form ación del autoconcepto — nuevo modo de llamar a la conciencia de la propia dignidad— , que
se fundamenta en la idea de que se es dueño de la realidad en la medida en que
se tiene poder para manipularla. Bien entendido que ese poder implica una vir­
tud activa de capacidad y decisión para hacer algo, pero tam bién una capacidad
de resistencia a las circunstancias exteriores que nos son adversas. En última ins­
tancia, estam os frente a la concepción tradicional del doble acto de la fortaleza:
acom eter y resistir.
488



La conciencia de dominio efectivo de la realidad adquiere un valor ético pe­
culiar cuando genera la decisión de ponerla al servicio de los otros, bien por mo­
tivos de amistad bien por motivos simplemente de solidaridad humana. El espí­
ritu de servicio adquiere su efica cia cuando se opera con un co n o cim ien to
adecuado de las posibilidades que tenemos.
Teniendo presente que el sentido de responsabilidad se manifiesta en la dis­
posición habitual, permanente, de obrar racionalm ente, se puede afirmar que su
prom oción y refuerzo es probablem ente el m ejor cam ino para que la formación
ética llegue a tener realidad en la persona de cualquier estudiante.
Dado que la responsabilidad es consecuencia de cualquier acto libre, de to­
das las acciones con finalidad educativa es responsable el estudiante que las rea­
liza. Por lo mismo, toda la vida académ ica, en lo que tiene de actividad razona­
ble y libre, se fundamenta y refuerza en el ejercicio de la responsabilidad.
La madurez de juicio en el cam po intelectual y la reciedum bre para obrar bien
o rectificar la deficiencia en el orden práctico son dos exigencias en las que se
manifiesta la realidad de un proceso educativo com pleto en la vida individual y
en la vida colectiva.
En síntesis: Sin atención al sentido de la responsabilidad no hay form ación
universitaria, profesional o humana, com pleta. La responsabilidad h a c e p e n s a r ,
dando al discurso un cierto matiz de drama personal; se trata de m i j u i c i o so ­
bre m is a cto s, sus circunstancias y sus con secu en cias en la vida propia y en la
de los otros. Requiere no sólo s a b e r h a c e r b ie n la s c o s a s (responsabilidad previniente), sino saber p o r q u é e s tá n b ie n h e c h a s o por qué no lo están (resp on ­
sabilidad consecuente).
Es un cam ino para la alegría en la Obra Bien Hecha y para la alegría de la rec­
tificación.
En la situación real de la responsabilidad en la vida universitaria se puede ob­
servar que la responsabilidad técnica (sobre los conocim ientos y a veces sobre
las destrezas adquiridas) se exige, ya sea de un modo explícito ya quede latente
en el currículum oculto. Toda la dinámica de exám enes, ya se ha dicho, es una
continua petición de responsabilidad (exam inarse es responder). La exigencia de
responsabilidad moral queda al criterio de los profesores.
En el mundo del pensam iento, raro es el filósofo que trate de la educación y
no se refiera a la libertad, hecho que conlleva la idea de responsabilidad. En el
proceso educativo y, por supuesto, en el estado a que se aspira con la educación,
«la libertad queda comprometida, — incluso— obligada», utilizando expresiones
de Antonio Millán (1 9 7 9 , 6 l) .
Otra es la situación en el terreno em pírico y práctico. Apenas si se pueden re­
cordar los estudios genéticos de la moralidad debidos a Piaget, los estudios so­
489



bre la incidencia de los valores en la personalidad de Allport y Vernon sobre la
tipología de Spranger en su F o rm a s d e v id a (1934), y las investigaciones de Kohlberg, profesor de Harvard, muy influido por Piaget, sobre el desarrollo del juicio
moral.
Aun los trabajos de intencionalidad más práctica com o son los de Kohlberg,
que siguen siendo válidos, no acaban de recorrer el cam ino com pleto de la for­
m ación ética. De las tres etapas que es m enester recorrer en tal form ación, la ad­
quisición de conocim ientos morales, el desarrollo de la capacidad de juicio mo­
ral y la form ación de hábitos morales, las dos primeras se suelen cubrir; pero la
tercera — form ación de hábitos— no es objeto de atención especial. Se supone
que los hábitos se forman, no m ediante una actividad consciente, sino dejándo­
la al albur de una especie de osm osis am biental que se espera de la influencia
conjunta de los factores que actúan en los distintos am bientes en los que se mue­
ven los estudiantes.
La atención explícita a la responsabilidad de los actos del estudiante, tanto en
su aspecto positivo cuanto en su aspecto negativo, es un camino, tal vez el úni­
co, para que la vida misma del universitario le enseñe a vivir com o persona.

BIBLIOGRAFÍA
Abbagnano, N. y Visalberghi, A. (196A), Historia de la Pedagogía, Méjico, Fondo de Cul­
tura Económica.
Aigrain, R. (1949), Histoire des Universités, París, P.U.F.
Ajo, G. y Sainz de Zúñiga, C. M.a (1957), Historia de las Universidades Hispánicas, Madrid,
Ed. La Normal.

Alsey, A. H. (1960), -The changing functions of universities in avanced industrial societies»,
en Harvard Educational Review, 30.
B owles, S. (1974), «Unequal education and the reproduction of the social división of labour», en T esconi, Jr.,C. A. y Hurwitz, Jr., E. (eds.), Education fo r whorn, New York,
Dodd, Mead.
Cancio, M. (1986), Funciones sociales de la Universidad. De 1939 a la retirada de la L.A.U.,
Santiago de Compostela, Universidad de Santiago.
Clark, K. (1963), The uses o f the University, Harvard University Press.
Coleman, J. (1974), «Responsability of the schools in the provisión of equal education opportunity», en T esconi, Jr., C. A. y Hurwitz, Jr., E. (eds.), Education f o r whom, New
York, Dodd, Mead.
De Angel Y agüe, R. (1980), -Universidades privadas», en W .AA., Educación y Universi­
d a d Pluralista, Madrid, Fundación Oriol-Urquijo.
D emerach, N. Z.; Stephens, R. W. y Taylor, R. R. (1967), Power, Presidents an d Professors,
New York, Basic Books.
490



D’ors, A. (1980), Nuevos Papeles del oficio universitario, Madrid, Rialp.
Ericson, D. P. y Ellett, Jr.,F. S. (1987), «Teacher accountability and the causal theory of
teaching», en Educational Theory, 37 (3), pp. 277-193.
Ericson D. f . y Ellett, Jr., F. S. (1990), -Taking student responsibility seriously», en Edu­
cation al Researcher, december, pp. 3-10.
Escotet, M. A. (1990), «Visión de la Universidad del siglo xxi: Dialéctica de la misión uni­
versitaria en una era de cambios», en Revista Española de Pedagogía, año XLVIII, n.°
186, mayo-agosto, pp. 211-228.
Feinberg, J. (1973), Social Philosophy, New York, Englewood Cliffs, Prentice-Hall.
Fenstermacher, G. D. (1986), «Philosophy of research on teaching: Three aspects», en Wittróck, M. C. (ed.), H andbook o f research on teaching, New York, MacMillan, 3.a ed.,
pp. 87-89.
Fernández-Carvajal, R. (1994), Retomo de la Universidad a su esencia, Universidad de Murcia.
G ómez García, M. N. (1992), «Universidad y Universidades: Los diferentes modelos de Uni­
versidad española en la legislación de 1943 a 1991», en Revista Española de Pedagogía,
año L, n.° 192, pp. 353-370.
G oodlad, J. (198A), A Place called school, New York, McGraw-Hill.
I báñez Martín, J. A. (1990), «Dimensiones de la competencia profesional del profesor de
Universidad», en Revista Española de Pedagogía, año XLVIII, n.° 185, mayo-agosto,
pp. 239-258.
I barra y Rodríguez, E. (1920), Origen y vicisitudes de los títulos Profesionales en Europa,
Madrid, Real Academia de la Historia.
MacIntyre, A. (1988), Whose justice? Whose rationality?, Notre Dame, University of Notre
Dame Press.
Marrou, H.-I. (1955), Historia de la Educación en la Antigüedad, Buenos Aires, Editorial
Universitaria.
Martín Retortillo, L. (1990), A vueltas con la Universidad, Madrid, Civitas.
Menéndez Pelayo, M. (1948), Historia d e los heterodoxos españoles, Madrid, Consejo Supe­
rior de Investigaciones Científicas.
Millán Puelles, A. (1979), La form ación de la Personalidad hum ana, Madrid, Rialp.
Montero, M.a L. (1990), «Indicadores de la calidad docente para la evaluación del profe­
sor universitario», en Revista Española de Pedagogía, año XLVIII, n.° 186, mayo-agos­
to, pp. 259-280.
Montero Romero, R. (1981), La Universidad en la España de Franco (1939-1970), Madrid, C.I.S.
Newman, J. H. (1947), The Idea o f a University, New York, Longman, Green & Co.
O llero T assara, A. (1 9 8 5 ),

¿Qué hacem os con la Universidad?, M adrid, I.E .E .

Rescher, N. (1988), Rationality, Oxford, Clarendon Press.
Rhoades, G. (1992), en Alkin, M. C. (ed.) (1992), Encyclopedia o f Educational Research,
New York, McMillan.
Rodríguez Villanueva, J. (1985), Perspectivas universitarias y científicas. Puntos de vista
d e un universitario, Salamanca, Fundación Areces-Universidad de Salamanca.

491



Sanford, N. (1962), The American College, New York, Wiley.

Shulman, L. S. (1987), -Knowledge and teaching: Foundations for a new reform», en Har­
vard Educational Review, 57(1), pp. 1-22.
Skiner, B. F. (1971), B eyondfreedom a n d dignity, New York, Knopf.
Skiner, B. F. (1984), The sham e o f American education, en American Psychologist, 39 (4 )/
pp. 9A7-954.
Spranger, E. (1934), Formas de vida, Madrid, Revista de Occidente.
Stipek, D. (1986), -Children’s motivation to learn», en T omlison, T. M. y Walberg, H. J. (eds.),
A cadem ic work a n d excellence: Raising student Productivity, Berkeley, CA, McCutchan.
Strike, K. A. (1982), Educational Policy a n d the just society, Urbana, University of Illinois
Press.
Strouc, T. B. (ed.) (1965), The University in the American future, University of Kentucky
Press.
T omlinson, T. M. y Walberg, H. J. (1986), A cadem ic work a n d excellence: Raising student
Productivity, Berkeley, McCutchan.
Vilars, S. (1987), La Universidad entre elfrau d e y la irracionaidad, Barcelona, Plaza y Janés.
Walberg, H. J. (1986), «A nation at risk: Retrospect and prospect-, en T omlinson, T. M. y
Walberg, H. J. (eds.), Academ ic work a n d excellence: Raising student Productivity, Ber­
keley, McCutchan.
Wirt, F. M. y Kirst, M.W. (1982), Schools in conflict: The politics o f education, Berkeley,
McCutchan.

492

