Discusión general sobre la situación europea
Intervinieron en el coloquio los Excmos. Sres. Areilza y Martínez de Rodas,
Garrigues Díaz-Cañabate, García Hoz, Truyol Serra, Alonso Olea, Yela Granizo
y Fernández de la Mora (*).

Excmo. Sr. D. JosÉ María de Areilza y Martínez de Rodas:

El tema que se nos presenta es la coincidencia en el tiempo de una porción
de acontecimientos que no tenían por qué haber sido simultáneos. Hubo pri
mero un deshielo de la guerra fría que se inició hace tres años y medio, a par
tir de la cumbre de Islandia en la que por primera vez, Gorbachov, reveló
una parte de sus secretos argumentos para jugar a una negociación fundamen
tal con los EE.UU; Ello fue la propuesta de reducir por primera vez en la
historia de los últimos cuarenta años, el número de los cohetes estratégicos y en
general, de las armas nucleares de cada lado, cosa que no había ocurrido nunca
desde el comienzo de la guerra fría. Reagan no estaba preparado para esa propueta insólita. Por ello suspendió la cumbre y einpezó a planear otras reuniones
más positivas. El deshielo de la guerra fría ha sido rápido y espectacular. Ha te
nido como protagonistas fundamentales, a los EE.UU. de un lado y la Unión So

viética del otro. Hasta el momento se ha entrado ya en una porción de negocia
ciones concretas y se han ido derrumbando, uno a uno, los sistemas autoritarios

del Este. Entonces ha empezado a tomar cuerpo, la idea, de que había que tam
bién, invitar a opinar sobre este tema, no solamente a las dos superpotencias
que hablaron mano a mano, en varias cumbres y reuniones, y finalmente, en

(*) Sesión del martes 9 de enero de I99().

149



Malta, sino que era preciso asimismo que se hallaren presentes en una conver
sación tan transcendental, los países de la CEE. y los demás miembros de la
Alianza Atlántica para ir, más a fondo, en las cuestiones negociadas.
La conferencia de Malta fue inportante por lo que se habló en ella y por lo
que no se ha dicho. Ha habido en ese diálogo, Bush-Gorbachov una serie de as
pectos que no han sido transmitidos a la opinión pública, de una manera total.
Subrayaría los siguientes resultados de la conferencia de Malta:
Primero: que Bush ha tomado la palabra en ese diálogo en nombre propio y
en nombre de los países de la Alianza Altántica, que no son exactamente los
mismos que los de la CEE. En esa negociación hubo una reafirmación europeista, del aüantismo de los EE.UU. Los Estados Unidos no quieren quedar
«descolgados» en una etapa, en que puede producirse que la CEE tenga que
modificar el ámbito de su contenido actual, ampliando su número, con los que
pueden ser futuros socios de esa comunidad. Baker, el secretario de Estado, de
una forma más clara que Bush, en una conferencia de prensa en Bonn, declaró
«que había que buscar una forma institucional —posiblemente un tratadopara que los EE.UU. estuvieran también integrados institucionalmente, en la
CEE». Porque si se producía una modificación o ampliación, o un diálogo co
lectivo de la CEE, con la Unión Soviética, es preciso que estuviera también pre
sente, a través de la comunidad, la gran potencia que representan los EE.UU.
No sólo en lo militar sino en lo económico. Esa declaración fue imporatantísima, porque ha abierto la posibilidad de que EE.UU. se siente en la mesa de la
Comunidad.

Y en segundo lugar alh se ha discutido, el sacar del armario de los viejos do' cumentos, el marco de la conferencia de Helsinki en la que hubo 35 Estados eu
ropeos presentes. Es un terreno que podía servir, para hacer esa negociación,
en la cual el problema fundamental, es cual sería el porvenir de las dos alianzas
contrapuestas, si se acaba la guerra fría. Esto dicho así, parece vago y poco ter
minante, pero si no hay en el futuro un antagonismo entre los dos enormes ejér
citos desplegados cara a cara desde hace 40 años, en forma hostil, al mismo
tiempo que se producían una serie de conflictos entre las dos superpotencias
«por naciones interpuestas» en Africa y en Asia» se puede esperar quizás, un
clima de cooperación, cooperación política, económica y, eventualmente, mili
tar al mismo tiempo que se produjera una sustancial modificación en el conte
nido de las alianzas en presencia.
El tercer punto, es la forma en que los norteamericanos se han referido a
ella. Han dicho «que habría que disminuir el contenido militar de esas alianzas
e incrementar el contenido ideológico de la vigencia de los derechos humanos».
Las alianzas pueden, no pasar de golpe, a un segundo plano, pero convertirse,
gradualmente en un intrumentó de cooperación diplomática, política, económi
ca y militar para que se utilizase en una mutua vigilancia de los despliegues y
desarmes convenidos. El cumplimiento estricto de ese «proceso de control mu
tuo» llevaría inevitablemente consigo, el declinar de las dos Alianzas.
Algún observador norteamericano ha dicho también, claramente, que al fi150



nal, todos los procesos del deshielo del Este, han ido precedidos o han sido si
multaneados, por un mensaje directo de una Unión Soviética, o mensajes indi
rectos de Moscú para que se produjera ese deshielo. Así ha ocurrido en Checoescovaquia, en Polonia, En Hungría, en Burgaria y probablemente en Rumanía. La Unión Soviética es la que ha empujado más ese proceso de liquidación.

La pieza maestra que es la de la Alemania Democrática, ha sido —y es la más
difícil de resolver—. En el deslinde actual, las fronteras del Este con Polonia, ce
ñidas a los ríos Oder y Neisse, parecen inconmovibles.

Por otra parte, la Unión Soviética no puede dejar de señalar, que con arreglo
al Pacto de Varsovia, tiene establecido en el territorio de la Alemania democráti

ca, un gran campo de despliegue de sus efectivos. Es inverosímil que una na
ción o un pueblo que tuviera dos Estados diferentes, se hallaran integrados uno
en una Alianza y el otro en un Pacto, hostil al anterior. Ese es un punto que está
sin resolver. ¿Qué otra cosa pudiera hacerse?. Que las dos estuvieran, sin incluir
se, en ninguna alianza y la Alemania, entonces unida, se convirtiera en un Esta
do neutral?. No lo aceptaría en ningún caso, la Alianza Atlántica ni la propia
República Federal.

El Canciller Kohl y el Ministro Genscher han hecho toda clase de equili
brios en la cuerda floja, para decir en un sitio una cosa y en otro sitio, otra.
Pero es evidente y verosímil que el pueblo alemán recuperará la unidad política
antes de lo que muchos creen. Y que no se encerrará en el «neutralismo», lo
cual sería un verdadero riesgo. Alemania ocupará una situación importante en
la Europa del mañana, con sus noventa millones de habitantes y el inmenso po
derío de su economía. Estoy convencido que la CEE quiere integrar dentro de la
Comunidad, no solamente a EE.UU. —con un tratado, probablemente, o con

una fórmula parecida— sino también, a ciertos países del Pacto de Varsovia que
lo deseen. Y también a otras naciones, como Austraha, que es un país neutral,
pero que no tiene por qué ser rechazada si lo solicita. Cosa semejante puede
ocurrir con algunos países escandinavos o bálticos si lo solicitaran.
Rusia es un inmenso mosaico de ciento cuatro etnias que han sido muchas
veces, en la historia, entidades contrapuestas. También existen en la URSS. Va

rias iglesias y sectas religiosas, hostiles entre sí. No es posible olvidar que Rusia
fue la que sacrificó más de veinte millones de combatientes suyos, en vencer a
Hitler y sus ejércitos. Y Rusia es además la otra superpotencia nuclear del mun
do. Ese patriotismo militar que les impregna por haber sido los vencedores del
invasor germanonazi, es algo que hay que tener siempre en cuenta. El factor del
nacionalismo ruso será un elemento importante en cualquier hipótesis del futu
ro europeo.

151



Éxcmo. Sr. D. Antonio Garrigues y Díaz Cañabate:

Después de las disertaciones digamos «proféticas» de Fueyo y de Areilza, yo,
más que desarrollar el tema quisiera mencionar algo que, por su actualidad, me
parece de gran interés. De los textos de Gorbachov yo informé aquí, en estas

reuniones, sobre las primeras manifestaciones de la Perestroika, y creo que el
seguir el pensamiento de este hombre en el desarrollo de la misma, tiene un
enorme interés.

Entre todas las cosas que se han dicho aquí, tan interesantes, hay un tema
que a mi me parece excepcional, que es el de la integridad en todo este proceso
de la misma Rusia. Esta integridad está en peligro, está amenazada, porque se
ha producido por primera vez en el seno de esta gran confederación rusa, in
dependientemente de las liberaciones de los países satélites, un acto de indepen
dencia dentro del seno mismo del «cuerpo» ruso; me refiero a Lituania.
Tengo aquí un texto completo sobre las manifestaciones de Gorbachov sobre

el tema de la «independencia» de Lituania, empezando por la independencia
del Partido Comunista lituano, desgajándose del Partido Comunista ruso. Este

texto tiene un enorme interés, pero es muylargo y no puedo hacer de él, aquí y
'ahora, más que unas breves referencias y aún temo que incluso esas breves men
ciones puedan ser excesivamente extensas.

Si les parece a Vds., puedo hacer alguna de esas referencias a las palabras de
Gorbachov relacionadas con el paso que ha dado ya a la independencia el Par
tido Comunista lituano; esto puede dar algún anticipo y puede quedar el tema
abierto, en su caso, para otra reunión.

He requerido llamar la atención de ustedes sobre este momento en que ese
gran cuerpo político —que ha sido y es el imperio ruso— empieza a desintegrar
se. En suma, si creen ustedes que el tema puede tener interés, yo me reservaría
para esa exposición de las palabras de Gorbachov en el seno del Comité Cen

tral del Partido Comunista ruso, sobre la decisión de Lituania de independizar
se de Rusia. Lo que sí quiero señalar aquí es la inteligencia, el tacto de Gorba
chov ante el Comité Central del Partido, al abordar la necesidad de una renova

ción profunda, constitucional, de ese gran cuerpo imperial de Rusia, y la necesi
dad de que se mentenga a toda costa, incluso para la «casa común europea» la
unidad de la antigua Rusia y su estabilidad, así como el peligro que para todo
este gran proceso que estamos viviendo sería el que Rusia pierda su identidad.
El interés lo dejo a la consideración de ustedes.
Para terminar, voy a leer cuatro líneas nada más sobre el tema. En la resolu
ción del 20 Congreso del Partido Comunista de Lituania, sobre la materializa

ción de los Estatutos de dicho Partido, se dice que el 20 Congreso del Partido
Comunista de Lituania, como órgano supremo, acordó por mayoría de votos de
los Delegados elegidos, la declaración sobre el carácter independiente del Parti
do Comunista de Lituania como perteneciente a un Estado independiente de
Rusia. Sobre esta declaración es sobre la que se pronunció Gorbachov.
152



Excmo. Sr. D. VÍCTOR GARCÍA HoZ:

Después de dar las gracias a nuestro compañero Jesús Fueyo por su esplén
dida lección, formularé una pregunta: ¿Qué papel jugará Europa en el futuro
del mundo? En la contestación a esta pregunta caben elucubraciones casi hasta
el infinito. Aventuro tres hipotéticas respuestas que, a su vez, son otras tantas
interrogaciones.
En primer lugar, ¿será Europa el núcleo de un mundo «europeizado»? En la
actual situación, Europa, de ser un lugar de confrontación, se ha convertido en
un lugar de encuentro relativamente amistoso de las dos potencias, Rusia y
EE.UU. Supuestas las raíces europeas tanto de Rusia cuanto de EE.UU., puede
ocurrir muy bien que Europa siga dando la savia cultural al nuevo grupo hu
mano que puede nacer de un entendimiento entre los grandes países en los pró
ximos años aludidos. En este caso, sin tener propiamente un poder político cla
ro, la influencia de Europa seguiría siendo algo así como el hogar donde conti
núe desarrollándose la humanidad.

Si la nueva relación de las hasta ahora dos superpotencias se resuelve en el
predominio de una de ellas, no sólo en el orden político y económico, sino tam

bién en el ideolóico, ¿quedará Europa como un mero apéndice de la única po
tencia que impondrá su economía y su política y, además, la ideología y el con
cepto de la vida que en ella predomine?.
En tercer lugar, abarcando en nuestra mirada la humanidad entera, pode
mos preguntarnos si estaremos abocados a un mundo en el cual el factor euro
peo sea un elemento frente a otros de raíz no europea y que se pongan enfrente
de él para intentar o para ofrecer soluciones a la humanidad. Pienso en el mun
do oriental, y concretamente de lo que se va a producir en China. Y también en
el mundo islámico, que ahora mismo está balcanizado; pero sin duda ninguna
tiene un poso cultural y religioso cuya influencia se deja sentir con claridad en
el progresivo avance del fundamentalismo. ¿En qué medida estos países, estos
mundos, se incorporarán a la construcción de un mundo de paz, de justicia y de
libertad? ¿Qué papel tiene reservado Europa en relación con éstos en cierto
modo nuevos mundos emergentes?.

153



Excmo. Sr. D. ANTONIO TruyoL SerrA:

No pude por desgracia asistir a la conferencia de nuestro compañero Fueyo,
pero por lo que han dicho hoy él mismo y Areilza quisiera hacer algunas obser

vaciones que me ha sugerido toda esta evolución en la «Europa del Este» que
estamos viviendo estos días.

En primer lugar, se han tocado muy certeramente el problema de Austria y
el de Suecia. Yo creo que justamente en este momento en que ya se pone en
cuestión la razón de ser de los bloques en cuanto tales, aglutinados en la Orga
nización del Tratado del Atlántico Norte y en la del Pacto de Varsovia respecti
vamente, el problema de la neutralidad austríaca, que era el príncipal obstáculo
que había para el ingreso de Austría en la Comunidad Europea, pierde relevan
cia, y lo que nos ha dicho Areilza de su conversación con el embajador de Sue
cia sobre la neutralidad de su país lo corrobora. En este momento ya ha cam
biado la cuestión, porque era la Unión Soviética la que ponía un veto a dicho
ingreso. Yo creo que este es uno de los problemas que quedan despejados en
cuanto al obstáculo para que esos dos países (y tal vez Noruega, aunque su caso
sea distinto) se integren en la Comunidad Europea.
En cuanto al impacto históríco de Rusia en Europa, es algo que quizás no
valoramos debidamente siempre los occidentales. Independientemente de la
evolución rápida de Rusia en el siglo XVIII como nueva gran potencia junto a
las ya existentes, no hemos de olvidar que en tres momentos cruciales de la historía de nuestro continente Rusia desempeñó un papel fundamental. En las
guerras napoleónicas fue un factor decisivo en la victoría final de las sucesivas

coaliciones sobre Napoleón. Tampoco hay que olvidar que en la gran crísis re
volucionaría europea de 1848-50 fue Rusia la que, con su intervención miUtar
en apoyo de Austría, restableció el orden en la Europa central, después de que
el rey de Prusia se viera obligado a conceder una constitución cuando, en
Frankfurt, el Parlamento discutía de la unidad alemana bajo la dirección de
Austría o de Prusia, y de que la corte de Viena hubiera tenido que salir de la ca
pital. Rusia envió 100.000 hombres, contríbuyó decisivamente a que no se exten
diese por toda la Europa central la revolución, que se había iniciado en Sicilia,
adquiríendo especial virulencia sucesivamente en Francia, Prusia, Austría y
Hungría. Viene luego su papel, involuntaríamente engendrador de efectos sin
precedentes, en la «gran Guerra» (que hoy llamamos la «prímera Guerra mun
dial»). Rusia, que perdió la guerra contra el Japón, a comienzos del siglo (la prí
mera guerra, por cierto, después de la italo-etíope de 1895-96, en que una poten
cia europea era vencida en una guerra «clásica» por una potencia no europea),
también fue vencida por los Imperíos centrales, y la firma de la Paz de Brest-

Litowsk (1918), impuesta por Lenin a los suyos después de la toma del poder,
sancionó grandes pérdidas terrítoríales (Polonia, Países bálticos. Ucrania, Geor
gia, Bielorrusia etc.) y pudo provocar un giro en la situación militar, por cuanto
Alemania estuvo a punto de ganar la guerra en el Oeste cuando pudo trasladar
154



al frente occidental buena parte de sus tropas del frente ruso, siendo los Estados
Unidos los que finalmente decidirían la contienda con su participación directa
en la guerra. Tampoco cabe infravalorar lo que para Europa y el mundo supuso
la implantación de un régimen comunista en Rusia y la constitución de la
Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (quedando anuladas por la victoria
aliada las disposiciones más gravosas de Brest Litowsk) en 1922.
Escuchando a nuestro querido amigo Garrigues, le invito a que distinga cla
ramente entre Rusia y la Unión Soviética, porque son dos cosas distintas. En la
cuestión de las nacionalidades la integridad de Rusia no está en juego; está en

peligro la integridad de la Unión Soviética; ahora bien, la Unión Soviética fue
definida por el general de Gaulle, en una de esas fórmulas que caracterizaban su
léxico, como el último imperio colonial que subsiste. La Unión Soviética es un
imperio colonial que no se ha descolonizado, que tiene la ventaja de que entre
el núcleo, el centro del poder dominante y los territorios incorporados no hay
mar, no hay lo que un prócer inglés, con humor británico, calificó de disconti
nuidad del agua salada entre los respectivos territorios. Así, cabe añadir, el que
Portugal conquiste Ceuta en el siglo XV y Luis XIV ocupe Estrasburgo en el si
glo XVII viene a ser lo mismo, pero en un caso hay de por medio agua salada y
en el otro, no. La Unión Soviética es un complejo heterogéneo de nacionalida
des y étnias sumamente diversificadas, en torno a las de lengua y cultura eslava.
Esta heterogeneidad, por su arraigo, ha resistido a la pohtica de «rusificación»
cuando se ha intentado, desde los tiempos de los zares. Por ejemplo, ¿qué tienen

que ver con la Rusia histórica Tachkent y Samarkanda, centros de civilización
musulmana bajo Tamerlán, en el actual Uzbekistán, ocupadas en 1865 y 1868?
Su región es hoy soviética como resultado de una conquista, como hemos visto
tardía, en una fase de rivalidad con el imperio británico en expansión desde la
India, que culminaría con la división de Persia, formalmente independiente, en
«zonas de influencia» de Gran Bretaña y Rusia. Recuerdo que en Ana Karenina
de Tolstoi hay un momento en que se habla de destinar a Vronsky, el amante de
Ana, a una de aquellas guarniciones del sureste, de consideración «colonial».
En lo que concierne a Lituania, es preciso tener en cuenta que fue indepen
diente, como también Estonia y Letonia lo fueron, entre las dos guerras mun
diales, y los Estados Unidos y algún otro país occidental no han reconocido de
jure la incorporación a la Unión Soviética de dichas repúblicas. Por otra parte,
si la Unión Soviética admite la ilegalidad jurídico-intemacional del pacto
germano-soviético de 1939 por virtud del cual estos Estados fueron incorpora
dos a la Unión Soviética, la reivindicación de autodeterminación de éstos resul
ta lógica.
También la Armenia «rusa» (a diferencia de la «turca») y Georgia consiguie
ron la independencia en 1918, pero ésta sería breve.

Los problemas así planteados no son, pues, de extrañar. Y por otra parte la
Unión Soviética, no lo olvidemos, y lo ha señalado siempre con orgullo, procla
ma en su Constitución el derecho de las repúblicas federadas de separarse libre
mente de la Unión. Estos problemas no tienen por qué alarmamos a nosotros. Es
155



lógico que preocupen a Gorvachov, por sus posibles repercusiones internas.
Gorbachov actúa en parte ante la presión de la necesidad, de que hablaba Maquiavelo. Y al respecto, creo que es el momento también de valorar la política
de Reagan; pues creo que sin esta política no se hubiese llegado por lo menos
tan rápidamente a esta situación. Reagan, con su pohtica de firmeza y al susci
tar con la Unión Soviética una competición con implicaciones económicas que
ésta no estuvo en condiciones de sostener, ha contribuido no poco a la evolu
ción en curso.

Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea:

Felicito a nuestro colega Jesús Fueyo en primer lugar, por la elección del
tema de su disertación, histórica y actualmente tan importante, y en segundo lu
gar por la forma como ha diseñado la disertación misma tocando puntos esen
ciales de la situación actual sobre el tema.

Quizás pudiera comentar mi diálogo con dos llamémoslas anécdotas que co
rroboran las líneas generales de su exposición.
La primera se refiere a la mujer mayor que pasó a Berlín Occidental, abierto
el Muro, con dos hijas o nietas que por primera vez lo veían. Paradas ante una

pescadería la mujer iba señalando a las niñas los distintos tipos de pescado,
nombrándolos; a la pregunta que se la dirigió sobre la lección práctica, contestó
que aquellas, las niñas, los únicos pescados que había conocido y comido eran
hasta entonces arenques salados en barril.

Esta anécdota que no necesita comentario, me ha sido narrada por un cole
ga berlines, hace unos días.

La segunda se refiere a las noticias de prensa según las cuales uno de los
motivos, o el motivo, de las huelgas recientes en las minas de carbón rusas en
Siberia había sido que los mineros carecían de jabón para lavarse al salir de los
pozos. Querido Jesús, tu que eres asturiano habrán visto como se sale de las mi
nas y lo que significaría para el minero tener que volver a casa sin lavarse (un
testimonio mínimo directo de ello puedo dar en cuanto que bajé a la minas as
turianas hace ya mucho tiempo); regresar a casa tras el trabajo en el interior sin
poder lavarse no es que sea ya contrario a la dignidad humana, que lo es, sino
que es casi contrario a la fisiología humana.
Las consideraciones de por si graves sobre la escasez de jabón lo son más,
me parece, si se nos dice que los domicilios particulares de muchos ciudadanos
rusos están llenos de jabón atesorado a falta de otros productos de consumo
que comprar.

Con anécdotas de este tipo casi el tema imponente no es que se derrumbe
ahora el sistema, sino como ha podido subsistir durante tanto tiempo sin
derrumbarse.

156



Me traslado a otro terreno.

Hace más de doscientos años, en la Metajisica de las Costumbres dijo Kant
que el derecho a emigrar es el derecho humano fundamental y aun, si se quiere
el más fundamental de los derechos fundamentales: «El subdito tiene derecho a

emigrar porque el Estado que le retiene es como si le hiciera propiedad suya»,
es más o menos, en su literalidad, desde luego en su sentido, como recuerdo el
pasaje kantiano.

Cobra actualidad Kant si se contempla, como hemos contemplado estos
días, como un sistema político o mejor dicho un conjunto de sistemas políticos
se derrumba precisamente porque se concede a los ciudadanos, o estos «se con
ceden a si mismos», este derecho fundameiital. El preludio del derrumbamiento
ha sido la emigración de alguna entidad hacia el Oeste, hacia la Alemania libre
en especial.
Lo que dicho sea de paso da la razón a la Declaración Universal de los Dere
chos Humarlos, que, c.omo es sabido, reconoce como Derecho fundamental el
que toda persona tiene a salir de su país; el «derecho a salir de cualquier país
incluso del propio» me parece que es el tenor literal de uno de los artículos de
la Declaración. Y a lo que sobre el mismo tema dice el artículo 19 de nuestra
Constitución, que garantiza a los españoles el Derecho «a entrar y sahr libre
mente de España», además del de residir y circular con libertad dentro del terri
torio nacional».

Una última consideración se refiere al papel singular de Gorbachov, del que
todos estamos convencidos. La cuestión es si, Gorbachov habiendo faltado, se

hubiera producido algo similar. Probablemente lo que está ocurriendo y ya ha
ocurrido tenía necesariamente que ocurrir y hasta podíamos imaginarnos que
ocurriera, aunque fuera dificil prever cómo ni cuándo exactamente. Lo singular
aquí quizás es que Gorbachov no ha sido un agente inconsciente sino, según to
das las apariencias, completamente consciente, esto es un actor y aún un autor
completamente consciente; pero esto es un tema que desborda por completo el
sentido de estas reflexiones que, entre otras muchas, me ha merecido la preciosa
disertación de nuestro colega Jesús Fueyo, al que de nuevo felicito.

Excmo. Sr. D. Mariano Yela Granizo;

Sólo una breve observación basada en mis contactos con la gente de esos
países. Se habla de un cambio acelerado y súbito y eso, en cierto modo es ver
dad, pero nada más que en cierto modo. En realidad el cambio se ha venido
preparando durante mucho tiempo. En el 53 fue la gran revuelta de Alemania
Oriental; en el 68, la de Checoslovaquia. Cuando se va por estos países se tiene,
primero, la impresión de que su identidad se situaba en Europa y no en la
Unión Soviética y de que su sometimiento a ésta se mantenía por la fuerza. Y
157



segundo, que, sea por lo que sea, no hay ninguna duda de que el inicio de este
cambio aparentemente súbito, pero que venía fraguándose desde hace mucho
tiempo, es debido a que la Unión Soviética ha permitido que pase. Y eso, en úl
timo término lo ha permitido Gorbachov. Era como una botella repleta de gas a
alta presión. Sólo la mantenía en aparente calma el tapón. Y el tapón era el
ejército soviético. Gorbachov ha quitado el tapón y el gas ha estallado. En el
fondo, el hecho fundamental es que casi nadie creía, ni dentro ni fuera de la
URSS, en el sistema. El problema, ahora, es con qué sustituirlo. Occidente no
puede desentenderse de este problema. Sin su inteligente colaboración será
prácticamente imposible transformar la economía dirigida en una economía de
mercado que no provoque estragos sociales, ni podrán resolverse de forma
constructiva las convulsiones nacionalistas.

Excmo. Sr. D. GONZALO Fernández de la Mora;

Me limitaré a sólo una frase, porque apenas hay ya tiempo disponible.
No creo que nos encontremos ante una distensión de la guerra fría. Más
bien me inclino a creer que la URSS ha perdido la guerra fría como consecuen
cia de dos hechos decisivos. El primero es que su situación económica no le permite
incrementar el porcentaje del producto interior bruto destinado a armamento y,
como consecuencia no puede seguir con los Estados Unidos la carrera que estos
iniciaron con la Iniciativa de Defensa Estratégica, vulgarmente mal llamada
«guerra de las galaxias». El segundo hecho es que la problación soviética, al disminuir
la coacción policiaca, exige menos miseria y racionamiento lo cual obliga al
Gobierno a disminuir los gastos militares.

158

