ED A D Y CREATIVID AD EN LA H ISTO RIA
D E L PEN SA M IEN TO JU R ÍD IC O Y PO LÍT IC O
(C o n s id e ra c io n e s d e Ín d o le b io g rá fic a y d e m o g rá fic a
e n t o m o a l p e rio d o a c tiv o d e lo s re s p e c tiv o s a u to r e s )

Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra *

En memoria de Olimpia Begué Cantón, cuyo gran saber
iba a la p ar de su generosa disponibilidad para comunicarlo

Desde mis primeras lecturas de libros de historia, allá por los años, áureos
y de grato recuerdo, de estudio del bachillerato, ciertas fechas han alcanzado para
mí una peculiar significación.
Las fechas son ciertamente las acompañantes naturales de todo relato his­
tórico, cuyas fases enmarcan, contribuyendo a estructurar y hacer inteligible el
curso, por lo demás ininterrumpido, del río de los acontecimientos. Y si bien los
números, en relación con los hechos relatados, pueden resultar subjetivamente más
o menos gratos (según vayan unidos a recuerdos o representaciones positivos o
negativos de la memoria, tanto individual como colectiva), suelen aparecemos
como objetivamente inscritos en el devenir en el tiempo y en el espacio, al regis­
trarlos sin más. De ahí que las referencias a los mismos lleguen a ser rutinarias. Su
entidad propia les confiere con respecto al lector una autonomía que es a la vez
distancia psicológica. Es lo que ocurre, por ejemplo, con fechas como las de la Paz
de Westfalia (1648), el Congreso de Viena (1814-1815), la Conferencia de Berlín

• Sesión del día 27 de abril de 1999.

311



(1884-1885), por atenemos a algunas de alcance mayor. Es obvio que tal autono­
mía y distanciamiento entre la fecha y su impacto subjetivo se reduce en aconteci­
mientos más próximos a nosotros y que nos atañen en mayor grado, como la
Revolución de octubre (1917), la Paz de Versalles (1919), la Guerra civil española
(1936-1939), la Conferencia de Yalta (1945), la caída del Muro de Berlín (1989), la
disolución de la Unión Soviética (1991), por no llegar a la dolorosa actualidad que
lleva como nombres Croacia, Bosnia-Herzegovina y Kósovo, sin olvidar, para no
incurrir en un eurocentrismo, los de Sudán y Ruanda entre otros más. Pero por
mucho que nos «hablen» y conciernen humanamente, estas fechas no dejan de tener
en sí mismas una dimensión objetiva más allá de su resonancia en nuestras mentes
o en nuestras sensibilidades.
Diferente desde un principio es el eco de las fechas históricas que encua­
dran las vidas de los personajes que aparecen y desaparecen en su escenario.
Porque aquí se trata de realidades existenciales, nada menos que del nacimiento
y la muerte de seres humanos únicos e irrepetibles, cuyo destino no deja indife­
rente en un sentido o en otro. Ello es así ciertamente con respecto a los actores
históricos con los que nos sentimos más directamente identificados en razón de
nuestra participación en la vida intelectual o sentimental del mundo que nos
rodea. Y aquí interviene indefectiblemente la situación mental y afectiva que en su
seno ocupamos.
Por mi parte, voy a referirme a mi condición no sólo de lector, sino tam­
bién de autor en el ámbito de la Historia de la Filosofía del Derecho y del Estado,
a la que he consagrado la mitad de mi actividad docente e investigadora. Dejaré a
un lado la Antigüedad grecorromana y la Edad Media, por la mayor inseguridad de
los datos de que en muchos casos disponemos al respecto. Empezaré con el
Renacimiento, y dividiré la exposición en tres grandes partes, siguiendo las subdi­
visiones de la cuarta edición del tomo segundo de mi obra y ateniéndome a los res­
pectivos autores, buscando en cada época la media de edad de éstos y su relación
con sus obras, así como los factores del entorno que incidieron en ellas de una
manera significativa.
En un momento dramático de su agitada existencia, en la que conoció la
cárcel, el poeta Verlaine, con acento conmovedor, se formuló la pregunta de qué
había hecho de su juventud:*
*Q u’as-tu fa it, 6 toi qu e voilá
P leurant san s cesse,
Dis, q u ’as-tu fa it, toi qu e voilá,
D e ta jeu n esse?•
312



Sin incurrir, a Dios gracias, en la angustia atormentada del vate francés, pero
sensible a los destinos de quienes, más allá de la expresión de ideas y doctrinas,
fueron hombres de carne y hueso, con ciclos vitales concretos y variadísimos, colo­
cados ante el reto de la supervivencia en la creatividad, sí les preguntaré, desde una
posición de «amor intelectual*, en términos de Espinosa, no tanto lo que hicieran
de sus vidas, cuanto lo que, por su empeño propio y las circunstancias del medio,
fue de sus vidas.

RENACIMIENTO, REFORMA, CONTRARREFORMA
O (DESDE UNA PERSPECTIVA DISTINTA) RENACIMIENTO,
REFORMA PROTESTANTE Y REFORMA CATÓLICA

El Renacimiento fue, como es sabido, una época de intenso ardor intelec­
tual, de curiosidad universal a partir de una nueva concepción del lugar del hom­
bre en el cosmos. La Reforma, en cambio, en su doble vertiente de Reforma y
Contrarreforma o de Reforma protestante y Reforma católica, vino a ser, en parte,
continuación y, en parte, contención del espíritu del Renacimiento; y al producirse
la división confesional, ya definitiva, de la Cristiandad, fuente de enfrentamiento
espiritual que degeneró en lucha. Ello es decir, que la vida no fue fácil, ni para los
creadores de la nueva ciencia de la naturaleza basada en la aplicación de las mate­
máticas, ni para los adeptos de las creencias rivales, cuya oposición rebasaría el
ámbito del pensamiento para extenderse al de la lucha armada, cuya más terrible
expresión fueron la guerra de los campesinos en Alemania, las guerras de religión
en Francia, y su culminación, la guerra de los treinta años en Europa, convertida
en política en su última fase, todas ellas de inaudita crueldad. Si en algunos casos
el ciclo vital natural, regido por las leyes de la genética o condicionado por acci­
dentes del entorno físico (como las frecuentes epidemias), fue más breve de lo que
cabe calificar, para la época, de comente, en otros fue acortado por la acción vio­
lenta de los hombres.
De los 75 autores de aquel período estudiados por mí, ocho no pasaron de
los cincuenta años; entre ellos, La Boétie (33), el dilecto amigo de Montaigne, cuyo
D iscurso sobre la servidum bre voluntaria o El contra u no ensalza un republicanis­
mo decidido no exento de juvenil retórica, y el prometedor Clapmario (Clapmar o
Clapmaier, Clapmarius) (37), cuyo D e arcan is reru m pu blicaru m (1605) está en los
comienzos de la elaboración sistemática del tema de la razón de Estado. Con unos
años más (47), la frágil salud de Juan Luis Vives, complicada por la persecución
inquisitorial de que fuera objeto su familia, no fue obstáculo para llevar a cabo en
su voluntario exilio en Flandes una obra considerable. Más trágica fue la suerte de
quienes, como el anabaptista alemán Thomas Müntzer y el reformador de Zurich,
313



Zvinglio (Zwingli), brillantes polemistas, cayeron a los 35 y a los 47 años, respec­
tivamente, en los campos de batalla de Frankenhausen y Cappel. Como lo fue, aun­
que en una fase algo más avanzada de su existencia (57 años), la ejecución de
Tomás Moro (sir Thomas More), que fuera canciller de Inglaterra, a instigación de
Enrique V in , empedernido coleccionista de esposas que no por legítimas o supues­
tamente tales estaban a salvo de su vesánica cuando no para ellas peligrosa incons­
tancia sentimental.
Pagaron, asimismo, tributo a la violencia confesional reinante el también
anabaptista Baltasar Hubmaier, muerto en la hoguera a los 77 años, y el hijo de
un albañil griego, Jacobo (Giacomo), oriundo de Quío, y una madre italiana, que,
tras ingresar en la orden dominicana, usó el apellido de la familia imperial bizan­
tina, a la que pretendía pertenecer: Jacobo Paleólogo (Jacobus Paleologus), deca­
pitado, a pesar del aprecio de Maximiliano II, a los 65, tras abjurar lo que reco­
noció ser errores.
Dos supuestos de muerte aparente, en aquel atormentado entorno, mere­
cen, por su peculiaridad, ser mencionados. Afectan en diverso grado a otros dos
anabaptistas, neerlandeses ambos: Menno Simons y David Joris. Mientras el prime­
ro (65 años), promotor de la no violencia y de la tolerancia, llevó una vida oculta
y errante, el segundo (55), aspirante a la instauración de un «reino del Espíritu» en
la línea medieval de Joaquín de Fiore, y perseguido, él y sus seguidores, desapa­
reció y logró establecerse con su familia y vivir en holgada y respetada situación
en Basilea, bajo el nombre de Juan de Brujas, hasta su muerte, divulgando clan­
destinamente sus obras. Al enterarse los magistrados de la ciudad, unos años des­
pués, de su verdadera identidad, fue condenado postumamente y quemado su
cadáver.
Al margen de esta intrusión de la muerte violenta en el ciclo normal de sus
vidas, las de los pensadores aquí considerados se desarrollaron según la siguiente
periodización: 18 de 51 a 60 años, 27 de 6 l a 70, 14 de 71 a 80, y 8 de 81 a 90.
Sólo uno de ellos pasó de los 90, y fue Bartolomé de las Casas, con 92. Lo cual
confirma la fortaleza natural del incansable y animoso apóstol de los indios, que
cruzó varias veces el mar Océano, sin que las penalidades y las virulentas polémi­
cas le impidieran escribir abundosamente sobre el Nuevo Mundo.
Entre los octogenarios destacan el que fue tenaz adversario de Las Casas,
Juan Ginés de Sepúlveda (83); el jesuíta Pedro de Rivadeneyra (84), debelador de
la «falsa y engañosa e incierta» razón de Estado enseñada por Maquiavelo y otros
«políticos de este tiempo»; Juan de Mariana (88), también miembro de la Compañía,
314



recio y entero, no menos fecundo en obras de insobornable sinceridad y máximo
aliento; su compañero de orden portugués, Antonio Vieira (89), gran predicador y
aliado en la defensa de los indios del Brasil, cuya vertiente profética que inspiró su
inacabada H istoria d o fu tu ro le empárenta con Campanella. Si recordamos que les
preceden ligeramente otros jesuítas como Roberto Belarmino (Bellarmino) (79
años), cardenal italiano que enseñó más de una década en el Colegio Romano y
vigoroso polemista, y el logroñés Rodrigo de Amaga (75), profesor y canciller de
la Universidad de Praga y prefecto de estudios en ella durante veinte años, descu­
brimos una estrecha relación entre la pertenencia a la Compañía y una fecunda lon­
gevidad.
Entre los «políticos» fustigados por Rivadeneyra no podía dejar de figurar el
diligente y erudito Bodino (Jean Bodin), sexagenario, del que dijo en una ocasión
su expositor Pierre Mesnard que rozó la hoguera, razón sin duda por la que,
habiéndose atrevido a escribir el Cólloquium heptaplom eres, en el que siete sabios
discuten sosegadamente acerca del valor de las diversas religiones, sin que quede
clara su posición personal al respecto, lo dejase inédito, no habiendo sido publi­
cado hasta 1857, por L. Noack (acaba de salir en traducción castellana del
P. Primitivo Mariño en el Centro de Estudios Políticos y Constitucionales).
Un ejemplo paradójico de la ambigüedad de la época, es sin duda alguna
el de Campanella, apologista de la Monarquía hispánica, que de los 71 años que
vivió pasó 27 en cárceles españolas de su Calabria natal, donde pudo escribir
-digámoslo sin malicia, por las cambiantes condiciones de cautiverio según los
sucesivos gobernadores- a gusto con pluma fértil, y que también cultivó entraña­
blemente la poesía.
Sin llegar a estos extremos, no olvidemos que Maquiavelo, que estuvo doce
años al servicio de la Signoria de Florencia, fue cesado por los Medici al volver
éstos al poder, quedando relegado, tras breve detención, a un retiro forzoso en su
finca de San Casciano, ni que el consiguiente ocio favoreció el despliegue de su
actividad intelectual y en particular la redacción de El P ríncipe. Recobrado el favor
de los Medici, pero restablecida (por última vez y por poco tiempo) la República,
el golpe que supuso el quedar nuevamente apartado de toda actividad política, con
su salud quebrantada, aceleraría su muerte, el mismo año, al cumplir los 58; un año
más, por cierto, que su paisano Guicciardini, quien, tras una carrera política más
brillante que la suya, bajo los Medici de Florencia y de la rama papal en Roma, con­
sagró sus últimos años a escribir su gran Storia d ’I talia; y que Gradán, cuya con­
dición de jesuíta no le situaría finalmente, a pesar de su referencia a las «razones
de establo», tan lejos del autor del P ríncipe como pudiera parecer, debido a la
315



común fascinación que les produjera la Fortuna; y un año menos que Justo Lipsio
(Joest Lips, Justus Lipsius), cabeza del neoestoidsmo y el tacitismo, cuya conver­
sión al protestantismo y vuelta al catolicismo refleja dramáticamente a escala indi­
vidual el desgarramiento espiritual de la que Hans Barón calificaría de «era confe­
sional» (d as konfession elle Z eitalter). Con menos intensidad, no fue ajeno a tales
oscilaciones de la conciencia religiosa, en la Polonia de los Jagellones, unida dinás­
ticamente a Lituania, Modrevio (Modrzewsky, Modrevius) (en tomo a los 69 años),
cuyo D e repú blica em en dan da se sitúa en la órbita de Erasmo y de Vives, espe­
cialmente, respecto de este último, en el problema de la lucha contra la pobreza.
Más sosegado fue, con todo, el paso por esta vida de hombres como Erasmo
de Rotterdam (70 años) y su discípulo Witzel (Witcelius), sacerdote de Sajonia que
abrazó el luteranismo y volvió al catolicismo (72), paladines, ambos, de la toleran­
cia en el marco de la fe tradicional renovada; el obispo portugués Jerónimo Osorio
(74), uno de los primeros refutadores de Maquiavelo; y Giovanni Botero (77), jesuí­
ta que salió de la orden y fue secretario del cardenal Carlos Borromeo, precursor
de la demografía y la geografía política, escritor fecundo cuya obra D ella ragion d i
Stato contribuiría poderosamente a la difusión del término, desarrollado en lo que
puede denominarse un «realismo cristiano»; sin dejar al margen entre otros al esco­
cés George Buchanan (76), que también fue humanista, historiador y poeta, defen­
sor del derecho de resistencia al poder tiránico, pero tuvo dificultades por tomas
de posición displicentes; ni Juan Altusio (Johannes Althaus, Althusius) (81), que en
la misma línea elaboró en su P olítica frente a la teoría del Estado de Bodino la teo­
ría en cierto modo germánica del mismo, de raíz federal y corporativa.
El grueso de los autores de este período histórico-doctrinal se sitúa entre los
51 años (18) y los 70 (27), perteneciendo al grupo, además de los ya mencionados,
entre otros, F. de Vitoria (63 años), Domingo de Soto (66), L. de Molina (65),
Lutero (65), Calvino (55), Hooker (56), Barclay (62), F. Suárez (69), Modrevio (69).
La media de edad de los 75 autores considerados es de 64,5 años.
Con Altusio hemos llegado al límite del período histórico en cuestión. Pero
antes de pasar adelante, conviene establecer una distinción, anterior ciertamente al
Renacimiento, pero que alcanzaría con él mayor relieve. En un célebre pasaje de
su Utopía, Tomás Moro, al que Enrique VIII confiaría luego el cargo de canciller del
Reino, al preguntarse, como siglos antes Platón, si debe un filósofo ponerse al ser­
vicio de un rey, señala que, si bien no hay en los consejos áulicos sitios para la
«filosofía de escuela» (philosophia scholastica), o sea, aquella «que piensa que cual­
quier principio suyo puede aplicarse a todo» en términos absolutos, prescindiendo
316



de consideraciones de oportunidad, hay otra clase de filosofía, más civil (philosop h ia civilior) que, ateniéndose a dichas consideraciones y a objetivos limitados,
puede inspirar reformas beneficiosas. En esta línea, la Filosofía del Derecho y del
Estado se polarizará, en efecto, en amplia medida entre una filosofía «de escuela»,
escolástica en sentido amplio, centrada en la enseñanza y profesionalizada, y la que
se cultive al margen de las instituciones docentes como actividad cultural libre,
eventualmente compatible con otras. Si Vitoria, Soto, Molina, Belarmino, Suárez,
pero también, en el luteranismo, Melanchton (63 años), particularmente favorable
a su conciliación con el iusnaturalismo aristotélico, y J. Oldendorp (87), que desa­
rrolló sus tesis en varias universidades, y en el calvinismo Altusio, son prototipos
de la primera, lo son de la segunda, también enfie otros, Maquiavelo, Erasmo,
Guicciardini, Moro, Vives, Modrevio. Esta dualidad se acentuará en el período
siguiente.

LA ERA DE LA RAZÓN Y DE LAS LUCES (SIGLOS X V IIY X V m )

Después de la agitación de los espíritus y las tensiones de la época anterior,
la Era de la Razón y de las Luces, que corresponde a los siglos x v ii y xvm, y desde
el punto de vista de la historia de las ideas suele extenderse hasta Kant, presenta
una fisonomía más sosegada. El principio de la tolerancia religiosa y el paulatino
desarrollo del liberalismo político y el constitucionalismo van creando un clima de
convivencia más suave en el seno del A ncien Régime, pese a la crítica a la que es
sometido por doquier. La instauración del «sistema europeo de Estados», regido por
el «derecho público europeo» y fundado en los principios de la legitimidad y del
equilibrio, despoja las guerras de su anterior dureza y las convierte en políticas.
Limitadas éstas en su alcance y sus objetivos (una sucesión, una provincia, etc.) en
manos de lo que he llamado «la internacional de los monarcas», dieron lugar a lo
que vino a ser el «siglo de oro de la guerra», interrumpido en 1792 por las guerras
de la Revolución francesa y del Imperio napoleónico al trasladarse la soberanía de
los reyes a los pueblos, de ahora en adelante directamente implicados. En este
nuevo entorno social y político el ciclo vital dependerá menos de factores extrínse­
cos, naturales y humanos. Pero no faltará, en la vorágine de la Revolución francesa
y sus secuelas, el impacto negativo de las prisiones, los destierros, las ejecuciones.
Los autores estudiados de este período son 92. De ellos, seis no pasaron de
los 50 años por causas naturales. Tal fue el caso de Pascal (37 años), de una excep­
cional precocidad, matemático a la vez que filósofo, que, tras «distraerse» en mundanerías de salón, convertido al jansenismo, tuvo tiempo para polemizar con la
moral, a su juicio excesivamente laxa, de los confesores jesuítas, pero no pudo ya
317



llevar a cabo su proyectada A pología d e la religión cristiana, de la que sólo que­
darían, cual patético testimonio de la lucha con la muerte, las notas publicadas bajo
el título de Pensam ientos. Su O ración a D ios p a r a p ed ir el buen uso d e las en fer­
m edades es reveladora. De sólo seis años más dispuso Espinosa (Spinoza) para
rematar, lejos del mundanal ruido, una obra, en buena parte anónima, de incom­
parable densidad, cuya última parte, el Tratado p olítico, quedó, asimismo, incon­
cluso. Más breve todavía fue el tiempo (36 años) concedido a Gaetano Filangieri
para dar cima a su S cienza d ella legislazione, de la que salieron siete tomos en vida
del autor y otro póstumo, sin que el (legítimamente) ambicioso proyecto inicial
hallara su término. Cabe recordar aquí que Goethe, durante su viaje a Italia, visitó
a Filangieri en su Nápoles natal, quien por cierto le dio a conocer la obra de Vico.
Cuando, con un año más del que hemos tomado como punto de referencia
en esta clasificación, una vida fue sacrificada, en Inglaterra, a la lucha por la supre­
macía del Parlamento frente a la Corona, ello vino a ser como una herencia de la
etapa anterior del pensamiento político. Fue el caso de Algemon Sidney, quien
había votado en su día la deposición de Carlos I pero no su enjuiciamiento y, tras
haber emigrado durante la Restauración, fue acusado sin fundamento de conspira­
ción contra Carlos II, condenado y decapitado, habiendo servido para la acusación
sus D iscourses con cem in g Government, entonces manuscritos y que no verían la
luz pública hasta quince años después.
Fue en cambio la gran conmoción social y política de 1789 la que volvió a
segar desde el poder, de forma legal, vidas pensantes. Fue la primera de éstas la
de F. N. Babeuf. Cabeza de un movimiento igualitario y ya claramente comunista,
Babeuf distinguía la igualdad jurídica, formal, de la económica, real. De ahí que,
implicado en la «conspiración de los iguales» fuera condenado a muerte y ejecuta­
do, teniendo 37 años.
Idéntica, pero en un escenario distinto, fue la suerte de Francesco Mario
Pagano, autor de unos Saggi p olitici y unas Istituzioni crim in ali (postumas éstas)
que había puesto su esperanza en la República partenopea instaurada en Nápoles
con el apoyo de los ejércitos franceses, y habiendo formado parte de su comité
legislativo, murió en el patíbulo, al ser finalmente derrocada la «república herma­
na», contando 51 años.
Pero el acontecimiento acaso más conmovedor a la vez que simbólico fuera
la muerte de Condorcet, decidido partidario de la Revolución, que hubo de escon­
derse durante el Terror, fue detenido y encarcelado, tomando veneno para no subir
a la guillotina; muerte paradójica precisamente en quien redactara en aquellos días
318



de clandestinidad una de las defensas más entusiastas de los progresos del espíri­
tu humano.
En este período de tiempo la periodización por edades de nuestros autores
es como sigue: 14 de 51 a 60 años, 28 de 61 a 70, 27 de 71 a 80, y 10 de 81 a 90.
Sólo dos (es decir, uno más que en el grupo anterior) rebasaron los 90, a saber,
Hobbes y John Adams (91 los dos). Nacido Hobbes prematuramente por el sobre­
salto que produjo en su madre la noticia de que se acercaba a las costas inglesas
la gran Armada de Felipe II de España, su «hermano gemelo», el miedo, no le impi­
dió, en medio de las agitaciones civiles que costaron la vida a Carlos I, apurar los
días a aquel gigante fornido entregado al estudio, ingenioso, social, triste y tímido,
que dejó con el Leviatán uno de los testimonios más lacerantes de zozobra políti­
ca existencial. Distinto fue el talante de John Adams, coautor de la Declaración de
Independencia de los futuros Estados Unidos de América y segundo presidente de
éstos en un clima de libertad y apertura a un futuro colectivo prometedor.
Pisándole los talones, ocupan la década anterior octogenarios, alguno de los
cuales se quejara de su salud. Voltaire (83 años) asombró a sus contemporáneos
por la inmensidad de una obra diversa y desigual, fruto de una actividad desbor­
dante no sólo intelectual, sino también en el campo de los negocios y las intrigas
a menudo dudosas, rozando el escándalo. Mientras sir Edward Coke (82 años), uno
de los redactores de la Petition ofR ight de 1628, dio expresión sistemática a la tra­
dición jurídica inglesa del com m on law, Richard Cumberland (86), refutador de
Hobbes, y Samuel Pufendorf (87), primer titular de una cátedra europea específica
de «Derecho natural y de gentes» (Heidelberg, 1616) e historiógrafo y consejero pri­
vado en las Cortes de Estocolmo y Berlín, se sitúan entre los destacados iusnaturalistas de la época. En fray Benito Jerónimo Feijóo (88), erudito y crítico «ciudadano
libre de la república de las letras», uña curiosidad universal y el racionalismo se des­
pliegan en el marco de sus convicciones religiosas. Thomas Jefferson (83), princi­
pal autor de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos de América y
su tercer presidente es, asimismo, un prototipo del activismo democrático ilustrado
norteamericano, basado en la creencia en la bondad del hombre y su fe en la liber­
tad y la razón, motor de la ciencia y el progreso.
Aquí también, el núcleo de la creatividad se concentra en los autores entre
los 51 años (14) y los 70 (28). Figuran entre éstos, junto a los ya mencionados:
Francis Bacon (65), ambicioso sin escrúpulos que conoció los vaivenes de la fortu­
na; Hugo Grocio (Huigh de Groot, Grotius) (62), el «milagro de Holanda», espíritu
no menos precoz que el de Pascal, encarcelado en su patria, precursor del ecumenismo y que murió en la oscuridad a raíz de un naufragio en el mar Báltico;
Montesquieu (66); Leibniz (70); Rousseau (66); David Hume (68).
319



Un grupo importante constituye el de los septuagenarios, de los cuales
Bossuet (77), Locke (72), Vico (76), Tomasio (Thomasius) (73), Christian Wolff (75),
Diderot (71) tuvieron una existencia globalmente tranquila, no exenta de las polé­
micas inherentes al oficio, y además intelectualmente productiva. Lo primero, sin
embargo, sólo puede afirmarse con grandes reservas de Amós Comenio
(Komensky, Comenius) (78). Comenio, husita, fue el último obispo de los
Hermanos moravos, que después de la batalla de la Montaña Blanca se refugió en
Polonia, de donde hubo de huir también al estallar la guerra con Suecia, despro­
visto de todo (con pérdida de sus manuscritos); se instaló finalmente en Holanda,
siendo asombrosa la labor de conjunto que llevó a cabo en tan duras condiciones.
A los septuagenarios pertenece, en definitiva, Kant, pues, fallecido a los 80
años, los últimos fueron de progresiva decadencia física. Kant, tras el llamado «pe­
ríodo crítico» de su evolución intelectual, a raíz de lo que él mismo llamó «una gran
luz», no publicó su primer gran obra, la Crítica d e la razón p u ra, hasta 1781, es
decir, los 57 años, situándose entre esta fecha y la de la aparición de la
A ntropología en perspectiva prag m ática (1798) 17 años de una actividad mental
cuya tardía densidad sólo se explica por la década anterior de laboriosa gestación.
Su vida externa gris de profesor solitario ocultaba una aventura intelectual no por
callada menos intensa.
En contraste con las ya mencionadas luchas de tantos otros contra la adver­
sidad, Cesare Bonesana, marqués de Beccaria (56), aristócrata indolente en su Milán
natal entonces incorporada a Austria, dedicó su atención preferente, en un clima
de serena actividad, a cuestiones de economía y hacienda de las que no quedaría
hoy especial recuerdo; pero habiendo redactado, bajo la insistente presión de sus
amigos, un tratado sobre los delitos y las penas de resonancia europea, ha queda­
do en la historia del pensamiento jurídico en cuanto autor de este libro.
Como ya señalamos antes, la anterior distinción entre los «filósofos de
escuela» y los que podemos calificar de «mundanos» se hace más clara. Especial­
mente en Francia, los philosophes por antonomasia son los que brillan en los salo­
nes. Su pensamiento, menos riguroso, es más critico con respecto a las institucio­
nes del Antiguo Régimen. Representativos del primer tipo son, a título de ejemplo,
Voltaire, Diderot, el barón D’Holbach y, marginalmente, Rousseau. Los del segun­
do grupo están cada vez más vinculados profesionalmente a las universidades; así,
Vico, Pufendorf, Cumberland, Tomasio, Wolff, Kant. Otros actuaron de preceptores
de príncipes y aristócratas, como Buchanan, Vico, Hobbes, Bossuet, Fénelon.
La media de edad de los 92 autores considerados es de 67,8 años.
320



A MODO DE CONCLUSIÓN. PERSPECTIVA POSTKANTIANA
SOBRE EL SIGLO X IX

El período posterior a Kant no es globalmente tan homogéneo como el
anterior. La Revolución francesa, con su derivación napoleónica, y la Restauración,
constituyen una primera fase de intensa discusión y balance intelectual, que se pro­
longa sustancialmente hasta mediados dél siglo xa. Si bien su núcleo filosófico se
aglutina en tomo al idealismo alemán surgido del criticismo kantiano, se despliega
junto a él un conjunto de doctrinas de especial relieve en Gran Bretaña y la Europa
románica, de impronta utilitarista, liberal y socialista. Políticamente, el Congreso de
Viena restableció un orden internacional cuyo legitimismo inicial se vería templado
por el prindpio del equilibrio, al margendel indpiénte de las nadonalidades, y
tuvo el mérito histórico de evitarte a nuestro continente una nueva guerra general
durante un siglo.
A pesar de los excesos del Terror jacobino y del autoritarismo napoleónico,
se mantuvo un acervo de derechos individuales, acoplado a formas de convivencia
constitudonal daramente reguladas. La discusión jurídica y política, más libre, se
hizo menos peligrosa personal y profesionalmente. Las biografías serán las norma­
les, en condiciones de vida que, sin embargo, seguirán pagando un pesado tribu­
to a la enfermedad. Fichte y Hegel, por ejemplo, caerán víctimas del cólera en plena
actividad creadora, a los 52 y los 61 años de edad, respectivamente.
La materia objeto del período que va de Kant a nuestros días es tratada en
el que será el tomo III de mi H istoria. Ello significa que mis investigaciones al res­
pecto están en curso; razón por la cual el seguimiento que he llevado a cabo hasta
ahora debe limitarse a un esbozo dé las grandes líneas de la evolución posterior,
tal como se vislumbra, teniendo en cuenta que el elenco de autores considerado
no está todavía cerrado.
En la primera mitad del siglo x a , de 45 autores en el telar, seis no llega­
ron a cumplir 50 años -Novalis (con sólo 29), Balmes (38) y Donoso Cortés (44),
llegando a esta cifra Adam Müller, Puchta y Johann Kaspar Schmidt, conocido
como Max Stimer, apellido más en consonancia con su anarquismo-. En el otro
extremo, es notable en este grupo el número relativamente mayor de octogena­
rios ilustres y activos -Bentham (84), De Bonald (86), Haller (86), Owen (87),
Savigny (82)-, pero sin que ninguno rebasase los 90 años. Entre unos y otros, las
décadas intermedias incluyen a hombres como Herder (59), Fichte (52), Krause
(51), Auguste Comte (59), Gioberti (51), Rosmini (58), Tocqueville (54); y, dos
peldaños más arriba, a Joseph de Maistre (68), Saint-Simon (65), Hegel (6 l),
Benjamín Constant (63), Guillermo de Humboldt (68), Coleridge (62), John Austin
321



(69), Ahrens (66), Taparelli D’Azeglio (69), seguidos de Schelling (79), Romagnosi
(74), Pi y Margall (77).
El conjunto arroja una media de 64,5, idéntica a la del período del
Renacimiento, la Reforma protestante y la Contrarreforma o Reforma católica.
Sobre la segunda mitad del siglo xix (que se extiende, como es notorio, más
o menos hasta la primera Guerra mundial), las cifras manejadas son obviamente
más reducidas, por ser todavía parciales). Pero la tendencia que revelan resulta sig­
nificativa, por el carácter más regular de las biografías, que lo son cada vez más de
profesionales y universitarios, y la inflexión que introducen en su desarrollo global.
De los 38 autores traídos a colación, ninguno falleció antes de los 50 años, y uno,
el neoescolástico Theodor Meyer, volvió a superar los 90, seguido de cerca por su
correligionario Prisco, que llegó justo a esta edad. Mencionemos tan sólo, entre los
seis de entre 51 y 60, a Proudhon (57), Nietzsche (56) y Georg Jellinek (60). El
grupo mayor (13), de entre 6 l y 70 años, incluye, entre otros, a John Stuart Mili
(67), Marx (65), F. A. Trendelenburg (70), William James (68), lord Acton (68),
Giner de los Ríos (66); y en el siguiente (10), a Ihering (74), Engels (75), Lorimer
(72), Gierke (80). La pirámide culmina aquí con los siete octogenarios, entre ellos
Liberatore (82), Spencer (83), Adolph Lasson (85).
A esta escala, la edad media de nuestros autores da un salto que cabe cali­
ficar de cualitativo, pasando a 71,75.
La tendencia parece llamada a afirmarse en el siglo xx. Basten sólo unas indi­
caciones brevísimas. La media alcanzada entre 36 autores principales es de 81,85.
Las dos guerras mundiales y sus secuelas políticas han vuelto a hacer sentir su
influencia, como en Emil Lask, caído a los 40 años en la Primera Guerra mundial,
en Hermann Heller, herido en ella y fallecido en el destierro en Madrid a los 43 (dán­
dose la casualidad de que, con unos pocos condiscípulos de entonces, asistí a su
última clase), o en Gramsci, secretario del partido comunista italiano condenado 20
años de cárcel y muerto enfermo en una clínica a los 46. Rebasan los 90 Roscoe
Pound (94), Del Vecchio (92), Hans Kelsen (92), Cari Schmitt (97), habiendo llega­
do a los 98 Franfois Gény y, este mismo año, Jean Guitton, en plena lucidez, tras
habernos legado con Mon testam entphilosophique (París, Presses de la Renaissance,
1997) un admirable y alentador ejemplo de vitalidad intelectual a la que quiero ter­
minar rindiendo un tributo de entrañable admiración, extensiva a la memoria de
quien considero maestro mío, Alfred Verdross, fallecido a los 80, que me hablaba de
la reedición de su ya clásico tratado de Derecho internacional público, que yo tra­
dujera, con el entusiasmo de un joven profesor que va a publicar su primer libro.

322

