ANTONIO

PERPIÑA RODRIGUEZ

REFORMA SOCIAL Y REFORMA MORAL

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 61, 1984





Reforma social y reforma moral (*)
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio Perpiñá Rodríguez (*)

Aunque quizá no resulte muy académico, y al menos aparentemente poco
correcto, quisiera que mi disertación se moviera sobre un cierto trasfondo bio

gráfico mío; y es que al oír en esta Corporación hablar del INSTITUTO DE
REFORMAS SOCIALES se promovieron en mí ciertas emociones muy sub
jetivas antes que ideas teóricas que exponer. En el INSTITUTO NACIONAL
DE PREVISION se ha desarrollado la mayor parte de mi vida profesional, y el
de Reformas Sociales, como antecedente suyo, no podía por menos de recor
dármelo, amén de que otras vicisitudes personales conexas me han empujado
y me mueven ahora a recoger aquí breves consideraciones ligadas a esos pro
blemas muy importantes de interés general, pero que, repito tienen sus ideas " ^
origen en incidentes de mi modesta biografía. Lo cual, por lo demás, tampoco
tiene por qué llevar a escándalo. Se dice, con razón, que la Sociología es ciencia
empírica (más correcto es decir empiriológica) y de experiencia; pues bien,
ese enraizamiento en los hechos no debe consistir sólo en el que troceadamente
se hace a través de las encuestas, estadísticas y demás técnicas o métodos con
cretos. La experiencia general de la vida del teórico social—que constituye lo
que en alguna ocasión he llamado encuesta intuitiva permanente, como obser
vación directa y constante de lo que pasa en la vida, preguntando a los demás
y a nosotros mismos—, esa experiencia general está legitimada para iniciar el

trabajo teórico. Al fin y al cabo, en esta ocasión deseo faire une experience de
ma vie, como el conde de Saint-Simon, probablemente el fundador de la Socio
logía antes de Augusto Comte (como piensa Durkheim). El título de Instituto de
(*)

Disertación en Junta del martes, 6 de marzo de 1984.
27



Reformas Sociales, con el de Previsión, me han hecho retornar a los tiempos

mozos, acarreando luego una serie de ideas sobre la experiencia de mi vida.
Es lógico que al declinar de los años y como síntoma expresivo del ingreso en
la tercera edad (¿tercera, nada más?), se sienta el impulso de volver la mirada
hacia atrás, como la mujer de Lot. Aunque hoy día, esa mirada retrospectiva
sea inadecuada para contemplar a Sodoma y a Gomorra, que es más verosímil
que se encuentren ahora delante de nosotros.
Pero vuelvo a mi experiencia vital. Nuestra existencia no discurre casi nunca
por los cauces que nos proponemos, sino aún más por los que se nos marcan
y aceptamos. Yo soy yo y mi circunstancia. Y si mis impulsos espontáneos, antes
e inmediatamente después de la guerra, me dirigían a preparar cátedras de De
recho Político (lo que, entre paréntesis, me daría luego para mantener larga
relación con don Carlos Ruiz del Castillo), lo cierto es que por una circuns
tancia imprevista me vi empujado al Instituto de Previsión. Es el azar quien

dirige nuestras biografías aun más que dirige la historia (que no se mueve por
leyes rígidas, como piensán los marxistas); y el azar dio lugar, primero, al
citado ingreso en el Instituto; segundo, a que mi primer destino fuera Cáceres;
tercero, a que el Delegado allí fuera don León Leal Ramos, y cuarto, a que
siendo don León íntimo amigo de don Severino Aznar, me recomendara a él
al llegar a Madrid..., y héteme casi de golpe y porrazo en camino sobre dos
carriles casi paralelos: los Seguros Sociales y la Sociología. Y no fue solamente
mi adscripción a las oficinas del Instituto lo que determinó mi atención hacia
los Seguros, sino también, y concomitantemente, el magisterio de don Severi
no, que, dentro de las cuestiones sociológicas, se veía particularmente atraído
por dos —como le he oído muchas veces—: la natalidad (mejor dicho, la dena
talidad neomalthugiana) y los Seguros sociales. Y empezó mi estudio de éstos,
dejando en segundo plano el Derecho político.
Durante la década de los cuarenta, a la vez que sobre temas del Estado y
conexos, empecé a escribir una serie de artículos cuya guía central era la misma.
La experiencia de mi vida me hizo ver una cosa: que los Seguros sociales no
eran, o iban dejando de serlo, lo que en mi previo conocimiento pensaba, sino
algo muy distinto. Desde el Instituto de Reformas Sociales, creado en 1902,

hasta el Instituto Nacional de Previsión, fundado en 1908 para promover la pre
visión voluntaria (antes no existía más que una ley de 1900 sobre accidentes del
trabajo, estableciendo la responsabilidad obligatoria objetiva de los empresarios,
que podían asegurarla voluntariamente), en todo ese tiempo la "reforma social"
se aparecía simplemente como un tímido intento neoliberal de remediar los ma

les causados por la cuestión social moderna; pero con dos características: se
trataba de que fuera la Sociédad misma, no el Estado {liberalismus habemus),
quien se encargara de poner remedio al estado de cosas existente, y que la
28



mejor forma de realizarlo (en el terreno llamado de Previsión) fuera la de la
técnica actuarial del seguro privado (privatismus habemus). Por eso, durante
mucho tiempo el Instituto Nacional de Previsión se entendió que era algo dis
tinto del Estado, el pa;trimonio de patronos y obreros, que incluso quedó al
margen de la consideración o estatuto de los organismos paraestatales autóno
mos; y por eso, el derecho a las indemnizaciones y prestaciones (cuando en 1919
se creó el Retiro obrero obligatorio) se conexionaba con el pago de cuotas o
primas. ASI EMPEZABA LA REFORMA SOCIAL del capitalismo, como algo
netamente capitalista (con la leve edulcuración del neoliberalismo). Y, sin em
bargo, mi preocupación teórica—que entonces resultaba netamente heterodo
xa— fue la de preparar un DERECHO PUBLICO DE LA PREVISION, dentro
de la esfera del ius publicum, y completamente separado del DERECHO DEL
TRABAJO, anclado en el ius privatum o, todo lo más, en un incierto Derecho
"social" intermedio, pero con criterios y principios tendentes más hacia el De
recho civil que hacia el administrativo (1). Con ello, la REFORMA SOCIAL to
maba el cariz de REFORMA POLITICA. ¿Hacia el socialismo? Cuando en 1952
publiqué mi FILOSOFIA DE LA SEGURIDAD SOCIAL, con motivo precisa
mente del homenaje a don Severino Aznar, venía a resumir que esa institución,
la Seguridad Social, siguiendo la expresión iniciada en 1935 en los Estados
Unidos (acaso antes), país que tan poca atención ha dedicado comparativamente
a ella, y que se generalizó merced a la autoridad de sir William Beveridge, no
era más que la forma que adoptan las clásicas medidas de Previsión (seguros) al
aplicarse a la sociedad más o menús colectivizada... y, más íbrevemente, LA
NACIONALIZACION O SOCIALIZACION DE LOS SEGUROS SOCIALES,

dentro de un espíritu claramente público-fiscal y no privado-actuarial. Más tar
de, en 1972, en mi SOCIOLOGIA DE LA SEGURIDAD SOCIAL, en que se

acometía una investigación más empírica, no se hacía más que confirmar eso
mismo, que ya era un lugar común en la doctrina y en las legislaciones. La Re
forma social, repetimos, se ha transformado en Reforma política, con el mismo
paso que los Estados llamados capitalistas se han convertido en semisocialistas
o. de economía mixta... Y en materia de Seguridad social mucho más aún. La
mejor prueba es que sus gastos se incluyen por las organizaciones internaciona

les y por las legislaciones estatales dentro de los gastos del sector público y
junto a los clásicos Presupuestos generales.

Mi visión, contraria a la clásica dentro de la doctrina de'Jos Seguros socia
les, seguramente que no se debió a ninguna genialidad mía, sino, ¡cómo no!,
(1) El profesor L. Enrique de la Villa cita al alemán Dench como el primero que, en
1950, separó del Derecho del Trabajo esa nueva rama jurídica. Nuestros artículos van de
1945 a 1947, y todavía antes de 1950 Paúl Durand y Fierre Laroque habían manifestado
ya una idea similar.

29



a un azar oportunista. Al entrar en el Instituto Nacional de Previsión lo hice

dentro de la entonces Caja Nacional de Subsidios Familiares (en cuya entroni
zación en España—cuarto país del mundo que lo adoptó—fue decisiva la in
fluencia "natalista" de don Severino); y en cuanto empecé mi experiencia admi
nistrativa y mis reflexiones sobre la materia, advertí prontamente que los Sub
sidios Familiares no eran un Seguro social. Ni siquiera osaron llamarse "seguro".
Aparte de la interpolación neoliberal de su obligatoriedad y de la Acción de ha
blarse en el preámbulo de la Ley creadora de 1938 de la "gran Mutualidad Na
cional" de todos los españoles, lo cierto es que ahí no se veían resquicios del
juego privado sinalagmático de primas-indemnizaciones (o cuotas-prestaciones).
¿Cómo podía estimarse prima de aseguramiento la cuota obligatoria pagada, en
su caso, por quien legalmente o de hecho nunca podría disfrutar de sus bene
ficios? El clérigo con hijos sacrilegos pero trabajador por cuenta ajena en algún
centro, el célibe totalmente refractario a la procreación, él impotente o el esté
ril, tenían obligación de pagar cuotas sin esperanza del beneficio correlativo.
No había, pues, primas de seguro, sino impuestos. De otro lado, aunque por
reminiscencias de la idea actuarial se exigía estar al corriente en el pago de
cuotas, lo cierto es que en su defecto debía pagar el patrono el subsidio, con
o sin reintegrarse de la Caja; y poco a poco se fue suavizando ese ligamen jurí
dico de prestación-contraprestación. El subsidio familiar no era una indemni

zación aseguratoria, sino el disfrute de un deber del Estado tutelar. Y, según
decía Tomás Elorrieta, ¿cómo llamar "riesgo", como el accidente o la vejez,
al hecho de tener hijos que son una "bendición de Dios"? En el extranjero se
iba extendiendo la protección familiar como puro y simple deber público, al
margen de ser trabajador y de pagar cuotas, como el deber de protección civil
a todo el que la necesite, sin preguntarle si paga o no tributos. Luego hemos
pensado que en la historia de la Previsión ha habido tres etapas, cronológica y
jurídicamente distintas: en una primera destacan los accidentes del trabajo
que, propiamente, no son aún un seguro social, pues las indemnizaciones las
debe originariamente el patrono por responsabilidad propio o transferida a
una entidad aseguradora (mediante contrato mercantil de seguro) y se hallan muy
vinculados al contrato de trabajo; en una segunda etapa, sobre todo en nuestro
país, se encuadra el retiro obrero, que es el seguro social auténtico, y última
mente se destacan los subsidios familiares, que ya no son un seguro social. Eso
es lo que vimos nosotros en 1942.
Y poco a poco los clásicos seguros sociales, al socializarse o colectivizarse,
dan paso a la Seguridad social, cuyo sentido es, como hemos indicado, marcar
el tránsito desde un mundo capitalista (atenuado) a un mundo socialista (inci
piente). La solución de la "cuestión social" (de parte de ella) se entregaba pri
mero a la Sociedad, dentro de las relaciones jurídico-privadas, hasta el punto
30



de que Alvaro López Núñez en su Ideario de Previsión podía decir en 1920 que
la cuota- obrera es una parte del salario, un salario "diferido"; idea que aún
defiende en 1942 Severino Aznar, afirmando que la misma cuota patronal es
parte del salario o sueldo. Unicamente lá obligatoriedad establecida por las leyes
del Estado hacía surgir como instituciones peculiares esos seguros sociales. Se
hablaba, pues, de REFORMAS SOCIALES operadas dentro del plano de la so
ciedad libre. Con la Seguridad social, cuya expansión hay que anotarla después
de la II Guerra Mundial, pasamos a otra perspectiva. Ya no hay formas de pro
tección ligadas al mundo del trabajo, dentro de criterios actuariales y con ges
tión a cargo de la sociedad misma, sino cada vez más claramente una serie de
protecciones diversas vinculadas a varios riesgos o vicisitudes, pero: a) desli
gándose del mundo del trabajo; b) con protección que es debida por el Estado;
c) en la cual incluso interviene éste cada vez más como administrador y no sólo
como legislador. El intervencionismo puede realizarse directamente por los De
partamentos ministeriales clásicos o por organismos autónomos cuyo califica
tivo de "paraestatales" tiene algo de ñoñería. Para el Derecho administrativo
habrá diferencias de importancia; para el Derecho político, no. Para él, el su
jeto. de la Seguridad social es el Estado, que puede hacerlo con variedades
"técnicas". En nuestra Sociología de la Seguridad Social hemos expuesto en
numerosos cuadros estadísticos la evolución de las cinco ramas de la Seguridad
Social en todos los países del mundo (pensiones, enfermedad, accidentes, des
empleo y ayuda familiar) en sus diferentes elementos estructurales (campo de
aplicación, financiación, prestaciones y gestión), llegando constantemente a la
conclusión de que la tendencia universal conduce hacia la colectivización o estatificación. Nuestra investigación analítica acababa en 1967, pero estamos segu
ros de que si se continuara hasta el año actual, el rumbo habría sido parecido.
Y, sin embargo, hay un dato histórico de enorme interés que no es frecuente
poner de relieve. El fundador de los Seguros sociales fue el canciller Bismarck,
y en su espíritu —^ya que no en sus logros en el propio país y en el extranjero—
pesaba poderosamente una idea que no había de ser la de los Seguros sociales,
sino la de la Seguridad social: el estatismo. Era el Estado no ya quien debía
promover las medidas de protección a las clases (entonces) menesterosas, sino
que él debía financiar y administrar esas medidas, no una fuerza o institución

social, no política. También se opuso enérgicamente a que el obrero pagara su
cuota de vejez (oponiéndose a la famosa "ley del engomado"). Verdaderamente
esto no tiene mucho de extraño. Bismarck representaba entonces el espíritu de
la Sozialpolitik, del socialismo de cátedra o de Estado. No era liberal. Pero hay
que tener en cuenta un dato cuyos graves efectos todavía estamos padeciendo.
LA IDEA DE SU REFORMA POLITICA FUE SEMBRADA EN UN TERRE

NO LIBERAL, DE LA SOCIEDAD LIBRE, LA CUAL SOLAMENTE ACEPTO
31



sus INICIATIVAS EN LA FORMA QUE HEMOS DICHO, COMO REFOR

MA SOCIAL. ¿Y qué pasó? Pues sencillamente lo que nosotros hemos llamado
el trauma natal de la Previsión social: una idea netamente socialista se hizo

carne y se desarrolló en un ambiente que no era el suyo. Y si la idea llegó a
nacer sin destruir el medio o entorno que la alimentaba, vino de ahí un choque,
un conflicto latente que desde sus orígenes sufrieron los Seguros sociales. De
un lado, por su concepción, eran socialistas, y, de otro lado, por su desarrollo,
eran más o menos liberales. Es muy posible que toda la historia de la Previsión
tenga que ser explicada como fruto equívoco de esa ambivalencia, como mani
festaciones de esa contradicción interna. Hoy mismo, se dan muchas polémicas
sobre modos de organizar y financiar los antiguos Seguros sociales, sencilla
mente porque subyace la tensión natal entre lo socialista y lo liberal. ¿Deben
pagarse cuotas empresariales y de trabajador para recibir protección de enfer
medad, jubilación, etc., o simplemente se tiene derecho a la misma como ciuda
dano de un Estado nodriza mediante los impuestos corrientes? ¿Hay derecho
a la devolución de cuotas en caso de imposibilidad no imputable al posible be
neficiario cuando no se recibe el beneficio?, etc., etc. Los que pertenecimos
al extinto Instituto Nacional de Previsión, y hoy, como jubilados, a la Mutua
lidad de la Previsión, estamos teniendo muchas sorpresas y disgustos como
consecuencia de la traumatización natal de la Previsión y su desdoblamiento
casi patológico.

Sea como fuere, parece que la ambivalencia o conflicto interno se va resol
viendo paulatinamente a favor del aspecto publicista. Los Seguros sociales van
siendo sustituidos poco a poco por sencillos servicios nacionales, en que se re
cibe amparo por el mero hecho de ser ciudadano, siendo sostenidos por dineros
de las arcas estatales, aunque el Poder político pueda hacer sus apartijos econó
micos especiales para atender especialmente a esas obligaciones especiales. Ya
no cuenta el hecho del trabajo por cuenta ajena o propia..., salvo si se aplica
el principio socialista de que "el que no trabaja no come" (2). Ello nos pareció
natural en su momento, dentro de la ayuda familiar, cuya vinculación al hecho
de trabajar era no sólo injustificada sino injusta, pues el parado es el que más
necesita ser ayudado a levantar sus cargas familiares. Pero servicios nacionales
análogos se generalizan por doquier en materia de sanidad: no tiene sentido el
Seguro de enfermedad sólo para el trabajador en activo. Incluso algunas nacio
nes tienen un sistema de pensiones con el mismo carácter nacional. Se protege

a los viejos por ser ciudadanos (o residentes), no por haber sido trabajadores.
Sin perjuicio de que en algunos sitios esté implantada la doble línea: pensiones
(2) El Padre Azpiazu tuvo una idea original de superar doctrinalmente la insuficia de los seguros sociales basados en cuotas de trabajador. El trabajo mismo es la
prima que da derecho a las indemnizaciones.
32



nacionales a las que, en su caso, se añaden otras obtenidas merced a cotizaciones
por los salarios. Es una "coexistencia pacífica" de la socialista Seguridad social
y del "capitalista" Seguro de vejez o jubilación. Evidentemente, los "sistemas
nacionales" predominan en los países socialistas respecto de los que se llaman
capitalistas. Mas con esto tenemos base para hacer tres observaciones:

1." La Seguridad social no sólo es la creciente colectivización de los añejos
Seguros sociales, sin que se va convirtiendo en una forma especial de socializar
la economía. En lugar de estatificar los medios de producción o de nacionalizar
empresas, el Estado nodriza se va acostumbrando a cumplir con sus deberes
tutelares echando mano de la Seguridad social. Eso explica que los presupues
tos de ésta puedan ser superiores a los ordinarios del Estado. Puede pensarse
que de esta guisa tiene lugar una socialización "fría" (como diría Th. Geiger),
o bien una socialización "vergonzante", que detrás de rótulos y símbolos tradi
cionales oculta, pura y simplemente, fenómenos de colectivización.

2." Pero más curiosa aún es que en los países de comunismo oficial, junto
a la colectivización de los medios de producción, se monta una máquina de Se
guridad social inspirada en los países capitalistas. El comunismo no ha inven
tado la sanidad nacional, la jubilación o la ayuda familiar; la ha copiado, con
pequeñas variantes del Oeste, sin molestarse en planear nuevas instituciones.

3." Es un caso notable de convergencia entre los dos mundos. Lo que su
cede es que si en el lado llamado capitalista todavía quedan huellas de los
Seguros sociales —sobre todo en lo que afecta a la gestión (3)—, en el campo
comunista es más difícil esta "descentralización". Le haría falta acudir a la no

ción no capitalista de autogestión de los órganos administradores; mas ello es
muy difícil dentro del absorbente y centralizador espíritu comunista.
En resumen, lo que inicialmente—en el cambio de siglo—se pensó como
REFORMA SOCIAL de los problemas socioeconómicos de la clase trabajadora,
como tarea asumida fundamentalmente por la SOCIEDAD misma, se ha trans
formado en una REFORMA POLITICA. Sin necesidad de llegar al socialismo
oficial y declarado, o sea, pasando silenciosamente desde el liberalismo ocho

centista hasta el "socialismo en libertad" o ultraintervencionismo de los regí
menes estatales de neocapitalismo (4), se ha pasado de la concepción privatista
(3) La administración estatificada se da con más frecuencia (aparte los países comu
nistas) en los anglosajones y escandinavos. Si en materia de Previsión puede hablarse de
la "herencia de Bismarck", también puede hablarse aquí de la "herencia de M. Attlee".
(4) La "convergencia" de los sistemas contrapuestos tiene bastante de realidad. El
Estado gendarme puro ya no existe y el Estado colectivista concede ciertas libertades

más acá del "telón de acero". Los conceptos de "libertad de mercado" y de "intervencio

nismo estatal" van encubriendo poco a poco las mismas realidades. Quizá sólo hay lín
cambio en la sucesión de las élites, a saber: la antigua "burguesa" sigue siendo muy rica,
aunque menos, la nueva "socialista" lo va siendo cada vez más. ¡Otra convergencia!
33



y actuarial de los viejos Seguros sociales a la perspectiva publicista y fiscal de
la Seguridad social; de la protección del obrero a la del ciudadano (pues en el
status de pobre ni están todos los que son obreros ni son todos los que no
lo son); del puro intervencionismo legislativo de las "leyes sociales" primeras
al intervencionismo administrativo de la gestión por órganos públicos, ministe
riales o no. Y todo esto implica una profunda transformación política, hasta el
punto de que su estudio ya no puede corresponder a ningún INSTITUTO DE
REFORMAS SOCIALES, sino, si acaso, al Instituto de Estudios Políticos (o

como se llame ahora). Bien. Tal ha sido el cambio profundo en los medios
jurídicos y económicos de la finalidad de reforma. Esta se ha logrado en muy
buena parte. Pese a que en España—cuya realidad cuotidiana conocemos me
jor—, como también en otros países, no dejen de oírse quejas contra las me
didas de Previsión: mal funcionamiento de la sanidad pública, insuficiencia de

las pensiones de jubilación o de desempleo, poco amparo a las familias más o
menos numerosas (5), lo cierto es que el panorama de la miseria ha cambiado
completamente en los países avanzados. ¿Qué decir cuando las mujeres de los
obreros pueden dar a luz en clínicas, cuando la asistencia a los menos acomo
dados llega ya al empleo de todo tipo de medios de análisis y al uso de todos
los medicamentos, cuando vemos a muchos trabajadores en desempleo que si
guen utilizando su automóvil utilitario, etc.? Cierto es que este cambio no se

debe únicamente a la Seguridad social en sentido estricto; pero, sin duda, ella
colabora considerablemente. Mas ¿se ha conseguido la finalidad perseguida de
justicia social y de acabar con la miseria? Esta sigue existiendo, aunque sea en
colectivos cada vez menos numerosos y se mida por niveles de ingresos cada
vez mayores; las desigualdades económicas siguen siendo muy notables (6); en
los convergentes sistemas sociopolíticos no se cierra exclusivamente en abanico
de los ingresos diferenciales... (7). Entonces, ¿qué? Quisiera acabar tomando
nota en un hecho también de experiencias; esta vez no mía, pero sí, en cambio,
de máxima autoridad.

(5) Con la evolución demográfica y su correspondiente recepción por la conciencia
colectiva, en que se ha pasado desde la preocupación natalistas del período entre las dos
grandes guerras de la preocupación por limitar el número de nacimientos, ha marchado
pari passu la Seguridad Social. Los gobiernos se despreocupan de fomentar el volumen
de los hogares. Ya cesó la ayuda a las familias numerosas y, lo más, se estimulan las de
dos o tres hijos.

(6) Un escritor francés ha dicho que si se utilizaran con todos los ciudadanos todos
los medios de curación y prevención de que dispone hoy la Medicina, haría falta dedi
car a ello todo el producto nacional bruto del país.

(7) Se suele citar con razón, como atentado a la justicia social, que un oligarca de
las finanzas gane cien, doscientas o más veces que un empleado; pero también hay que
investigar ya el salario diferencial entre un ministro socialista y un peón..., computando
los beneficios que el primero obtiene como servicios (coche oficial, vivienda, etc.).
34



En la conclusión de mi libro sobre Filosofía de la Seguridad social recogí ün
impresionante testimonio de decepción. Don Severino Aznar, que todavía en
1942 hacía un encendido elogio de los Seguros sociales {Las fronteras de los Se

guros sociales), en 1945, o sea tres años después, publicaba un trabajo transido
de escepticismo: La Reforma social no basta. Quien como nadie contribuyó en
España a la defensa y difusión de los Seguros sociales, quien puede ser califi
cado como el apóstol de la Previsión española, acaba manifestando su decep
ción. "Se había querido —escribe— reformar la sociedad sin reformar el indi
viduo... Es soñar, pensar en una sociedad decente con individuos granujas o
envilecidos". ESA ES LA CUESTION. La Sociedad tiene dos dimensiones o es

tratos que aunque a veces marchan más o menos paralelos tienen diferentes
texturas y distintas causas y condiciones. A un lado, la realidad social efectiva,
la conducta real de las personas (que, naturalmente, es la verdadera realidad
social); a otro lado, la realidad social normativa, es decir, las reglas o normas
(patterns of culture) que ordenan y dirigen aquella conducta efectiva, en cuanto
tienen VIGENCIA. Estas normas son la condición sociológica objetiva (en unión
de otras condiciones) para suscitar y canalizar las motivaciones o causas psíqui
cas del hacer humano. Lo decisivo es esto último: lo que los hombres apete
cen (consciente o inconscientemente) y lo que hacen (con mejor o peor volun
tad); sin ello, el sistema normativo, la regla, es papel mojado, no tiene realidad
sociológica por carecer de vigencia. La médula de ésta es su capacidad de moti
vación, su efectividad en los actos concretos de los seres racionales. Hay un
vicio muy corriente en algunos gobernantes y en la mayor parte de los admi
nistradores que consiste en creer que promulgar buenas leyes o normas es
suficiente; y no hay tal. El buen director de un centro no es el que propone
muchas leyes (corruptissima respublica plurimae leges, Tácito) y el que dicta
cada día una circular. No. El buen director, como el buen ministro, es el que
sabe motivar la actividad de sus subordinados o súbditos (que en la democracia
los. ciudada;nos son súbditos a la hora de obedecer). Y como el simple poder
coercitivo o amenaza de sanción no es suficiente tampoco, sino que se requiere
educar al sometido, resulta, en definitiva, que lo interesante, cuando se aspira
a un cambio auténtico, es la REFORMA MORAL de los individuos. LA RE

FORMA SOCIAL NO BASTA. En términos pontificios, y siguiendo las expre
siones de la encíclica Quadragesimo Anno sobre la "restauracióii del orden so
cial" (seguramente el mejor de los textos papales sobre la materia), diremos que
lo importante es la emendatio morum, mucho más que la reforma institutionum, que sólo vale en la medida que repercute sobre los usos y costumbres.
("No es con decretos, sino con costumbres, como las ciudades se gobiernan",
decía ya Isócrates, en Areópago.) Y en términos actuales de la acera opuesta,
desde el comunismo, diríamos que más importante que las reformas colectivi35



zadoras es la educación socializante, o sea, más que la revolución jurídico-política, la "revolución cultural" dentro del individuo, como ya vio Antonio Gramsci
e incluso Jruschov antes de Mao Tse Tung. Sea como fuere, esto es lo decisivo:
la REFORMA MORAL antes de la REFORMA SOCIAL JURIDICAMENTE
INTENTADA. O, si se quiere, como consecuencia de ésta.

36

