ANGEL GONZALEZ ALVAREZ

EL SENTIDO COMUNITARIO
DEL HOMBRE

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





El sentido comunitario del hombre

por el Académico de número
EXCMO. Sr.D. A. GONZALEZ ALVAREZ (1)

I.—MASIFICACION Y COMUNIDAD
Individualismo y colectivismo son dos explicaciones de la
sociedad humana abocadas al fracaso. La insuficiencia parece
estar en la contrapuesta perspectiva adoptada por una y otra
teoría. La unión de los individuos para constituir la sociedad no
puede entenderse desde la sociedad ni desde los individuos. Entre
éstos y aquélla no advirtieron ninguno de ambos movimientos la
existencia de la comunidad. Y si la advirtieron, colocaron a la
masa en su lugar. Con ello anularon la persona, fundamento
simultáneo de la individualidad y de la comunidad.
Veamos. El individualismo entiende la sociedad como pura
agrupación de intereses. Esta unión exterior de los individuos
ignora o menoscaba el valor de la persona. El colectivismo, por su
parte, suprime la personalidad a ciencia y conciencia. Los indivi­
duos, entonces, no pueden ser unidos por vínculos interiores de
orden espiritual. La comunidad no aparece por ninguna de esas
bandas y los contornos de la individualidad desaparecen. Los
hombres se convierten en gente. Ha surgido la masa como suma
de individuos atomizados cuya unión para constituir sociedad
sólo puede buscarse en las fuerzas exteriores del poder o en los

(1) Disertación en Junta del 15-III-1977.



impulsos irracionales del instinto. Así lo observó Ortega con la
clarividencia que le caracterizaba.
En este delicado punto interesa un examen riguroso de la
concatenación de las ideas que habrían de llevar a cabo la
transformación del mundo moderno en una sociedad de masas.
Cuando se deriva de la masificación la pérdida de la conciencia de
la responsabilidad personal, se está confundiendo el efecto con la
causa y se toma por principio lo que, en todo caso, es conclusión.
De esta manera el fenómeno de la masificación ha quedado sin
explicar. Quiero decir con esto que la masificación está ligada a la
disminución de la conciencia de la responsabilidad individual y
colectiva.
Entre las causas que intervienen en la anulación de la responsa­
bilidad humana ocupa primerísimo lugar la convicción de que el
hombre está sometido al cumplimiento inexorable de las leyes del
determinismo. La legalidad humana en nada se diferencia del
determinismo biológico del animal o del determinismo físico de
las leyes de la gravitación universal impuestas a los astros. El
determinismo económico, psicológico o social de la conducta
humana se basa, a su vez, en la afirmación de que el hombre es
una realidad enteramente material. El materialismo se convierte
así en el eterno acompañante de la anulación de la conciencia de
la responsabilidad personal. Para cerrar el ciclo de todos los
presupuestos hay que anotar la pretensión, tanto del materialis­
mo como del determinismo, de ponerse al servicio del desarraigo
religioso del hombre. No hay tampoco una realidad superior al
hombre ante la cual podamos sentimos responsables.
El hombre actual está situado ante tres grandes negaciones:
negación de la libertad de la voluntad por el determinismo;
negación del espíritu por la concepción materialista de la vida, y
negación de Dios por el ateísmo que en nuestro tiempo se
manifiesta decretando su muerte. Sin Dios, sin espíritu y sin
libertad se ciegan las fuentes del amor, asiento de la comunidad
humana. El hombre se queda con su propia soledad o se pierde en
el anonimato colectivo de la masa. Por mi parte, siempre abierto
a la esperanza, denuncio la imposibilidad de identificar la masifi­
cación de las condiciones de la existencia con la despersonaliza­
ción del hombre.
II.-LAS DOS DIMENSIONES DE LA PERSONA
La actual sociedad de masas no constituye un ideal digno del
hombre. Sobran masificación y anonimato. Faltan comunidad e

-

26 -



individuos con voz propia. La búsqueda del remedio debe ser
dirigida al centro mismo del hombre donde se revela la persona.
La sociedad no es una masa de individuos sin rostro. Es una
comunidad organizada. Y la comunidad no es otra cosa que la
unión de individuos personales. Ampara la unión y asegura la
unidad un valor común del que todos participan o desean partici­
par. A esta participación somos los hombres muchas veces inte­
riormente impulsados y las mismas veces somos, por los mismos
valores, atraídos. La fuerza impulsora y el aliciente comunitario
son como los brazos que estrechan a las personas que constituyen
la sociedad.
La concepción de la persona como sustancia individual de
naturaleza racional expresa ya aquellas dos fuerzas de intimidad y
de comunicación. Una doble tensión centrípeta y centrífuga
parece encerrar al hombre en la clausura individual al tiempo que
lo proyecta en una apertura con pretensión de abarcar a la
humanidad entera. Todos los hombres pueden hacer suya la
sentencia del clásico: soy hombre y nada humano me deja indife­
rente.
El constitutivo formal del hombre hay que ponerlo en la
subsistencia del espíritu incorporado. Más breve: en la subsisten­
cia racional. La subsistencia suposita, individúa, clausura. La
racionalidad es apertura, universalidad, comunión. Estamos en
presencia de dos dimensiones humanas, una individual y otra
comunitaria, igualmente reales y constitutivas. El carácter indivi­
dual y el sentido comunitario tienen idéntico fundamento en la
personalidad.
La individualidad de cada hombre debiera estar fuera de toda
discusión. La persona es el yo, un espíritu incorporado. Como
tal, es el ser clausurado, individuado, íntimo, siempre distinto y
separado de todo lo demás, nunca repetido de hecho, jamás de
derecho repetible. La persona humana es propietaria de una
naturaleza corpórea y espiritual con la que se identifica sin
residuo. Como tal, la posee en autoafirmación espiritual y la
configura en autodeterminación libre. Es precisamente esta capa­
cidad de obrar por sí la que hace al hombre “señor de sí mismo”
y funda su posibilidad de realizarse, de llegar a acabamiento y
plenitud. Esta plenitud procede del despliegue de sus energías
latentes, de la actualización de las virtualidades que dormitan en
el transfondo del alma. La persona tiene, pues, una finalidad
ínsita en su propia entraña. De la mismidad de la persona obtiene
cada hombre su propio ser, su intransferible valor y su peculiar
sentido.

-

27 -



Con no menor claridad aparece el carácter comunitario del
hombre. Ninguna persona se encuentra totalmente clausurada. Si
ya a todo ser corresponde una tendencia, la dimensión de la
apertura se hace consustancial a la persona humana que sólo se
posee en la inclinación hacia el tú, en la continua superación y
donación de sí. El hombre no puede evitar pertenecer a la
comunidad de los hombres. El hombre es también apertura y
comunicación. Estar en el mundo, abrirse a la comunidad y ser
vinculado a Dios son ingredientes constitutivos del ser personal
del hombre. Para cada uno 'de nosotros, vivir es convivir. La
persona es, literalmente, convivencia. Hasta el encuentro del
hombre consigo mismo está precedido y procede del encuentro
con los otros en la comunidad de los hombres. El yo sólo existe
en relación con el tú, y la personalidad sólo se afirma en la
comunicación y se realiza, como el amante, en la constante
donación de sí.
III.—ESENCIA Y SENTIDO DE LA COMUNIDAD
La personalidad ampara por igual una individualidad intransfe­
rible y una comunidad compartida. Me ocupo sólo de este segun­
do polo de la personalidad humana. Pero urge advertir que el
carácter comunitario del ser personal únicamente es segundo polo
en el orden de la enunciación. No hay persona que haya existido
ni siquiera un instante como ente puramente individual. El senti­
do comunitario del hombre es tan original y primordial como
pueda serlo su individualidad. No es tampoco la comunidad un
añadido ni un segregado de la individualidad. El ser comunitario
del hombre debe entenderse como perteneciente a la interna
realidad de la naturaleza humana.
Sobre esta realidad comunitaria pueden formularse varias pre­
guntas. Pero como cada día tiene su afán, limito la tarea actual a
indagar las respuestas de las que interrogan por la esencia y por el
sentido. La comunidad no es una suma ni una multiplicación de
individuos. Menos aún es una resta o una división. En vano se
buscará lo comunitario en el orden de la cantidad. No pertenece
tampoco al dominio de la sustancia. Realidades sustanciales son
los individuos. La comunidad es real en las personas individuales
pero no se identifica con ellas. No es tampoco una nube que flota
en las alturas y que puede caer sobre los individuos como lluvia
fecundante.
Tan equivocada es la concepción colectivista de la comunidad,
que hace de ella una sustancia común de la que los hombres
28 -



singulares son modalizaciones fenomenológicas transitorias, co­
mo la idea individualista, que sólo tiene ojos para la realidad de
los hombres singulares unidos por intereses sin que nada definiti­
vo les trascienda. No. La comunidad es real, pero accidental. Se
inserta en la persona con la misma fuerza que lo hace la indivi­
dualidad.
Como ha dicho Schmaus, “el carácter comunitario del hombre
implica una orientación del individuo hacia la comunidad y una
capacidad fundada en esa orientación y producida por ella”. Pero
al definir de este modo la comunidad no se niega ni su realidad ni
su trascendental importancia. “Sustancia” y “accidente” son
expresiones que se refieren a la constitución ontológica, no a la
importancia o valencia de las cosas que con ellas se designan. A
pesar de esta accidentalidad, el carácter comunitario penetra e
informa todo el ser del hombre. La comunidad tiene, pues, su
propia entidad, que no deriva del ser de los individuos. Posee su
peculiar formalidad, en modo alguno confundida con la que
corresponde a la individualidad de las mismas personas.
Por no ser sustancia, la comunidad sólo puede expresarse por
sus miembros. Cuando a la comunidad se añade la organización,
los miembros se articulan en el organismo social. Sucede ello sin
entregar autonomía y, en consecuencia, sin perderla. No menos
autónoma es la comunidad. Tiene su ser y su valor y su sentido
con independencia del sentido, el valor y el ser de sus miembros.
Debe, pues, decirse que la comunidad de los hombres es una
totalidad ordenada de miembros autónomos. Se inserta en la
esfera de la persona a cuya estructura es esencial la comunicación
y la apertura que la relacionan a otras personas. La comunidad se
funda en el hecho de que el hombre sea un ser en camino, en vía
de comunicación o comunión.
¿Cómo entender esto? Se nos ha dicho que la comunidad
humana se resuelve en un misterio cuya oscuridad no es otra cosa
que una sombra de aquel supremo misterio de Dios, uno en
esencia y trino en personas. Tal vez nos proporcione un hilo de
claridad la consideración de que el bien común alimenta por igual
el perfeccionamiento de cada uno de los miembros y la comunión
de todos. La persona humana es capaz de comunicación libre en
unidad con otras personas en acciones libres. Intentó profundizar
en el sentido de esta comunión o comunicación de las personas e
indagar el fin peculiar de la comunidad humana.
Todo ser tiene una finalidad injertada en su propia entraña. El
sentido del ser es dado siempre con el ser mismo. A la interroga­
ción por el sentido y la finalidad de la comunidad humana han

-

29 -



sido dadas dos respuestas que parecen radicalmente insuficientes.
El individualismo piensa que la razón última de la comunidad hay
que ponerla en el individuo. El colectivismo sostiene precisamen­
te lo contrario: el único sentido de la comunidad es la comunidad
misma.
Dos aserciones contrarias no pueden ser simultáneamente ver­
daderas, pero pueden ser ambas falsas, como sucede en el presen­
te caso del individualismo y el colectivismo. Son posiciones
diametralmente opuestas que vienen a coincidir en el extremo de
su respectivo error. Consiste, a mi modo de ver, en olvidarse de
Dios o suprimirlo del ámbito de la existencia humana. Y ello se
hace, en ambos momentos, con las mejores intenciones de salva­
guardar la dignidad del hombre. Colectivismo e individualismo
parecen estar de acuerdo en su supuesto implícito en sus respecti­
vas posiciones: destronemos a Dios para que reine el hombre.
El colectivismo de versión marxista se apropia el valor religioso
y de adoración que pertenece a Dios para transferirlo a la comu­
nidad socialista, liberadora de toda servidumbre y promotora de
bienestar. Por su parte, el individualismo, dejando a Dios en el
olvido, arranca de la consideración de que el individuo es espiri­
tualmente autosuficiente y sólo menesteroso en el orden mate­
rial. Consecuentemente, afirma que la comunidad existe para
remedio de las necesidades materiales del individuo y no ve nada
más allá.
Ningún problema se resuelve creando otro que carece de solu­
ción. Nada se adelanta con la negación de Dios, pero todo puede
retroceder. En nuestro caso, la pretensión de la humanidad con­
temporánea prescribiendo su propio destino y liberándose de
Dios ha significado la pérdida de la libertad y la caída bajo el
peso de la nueva esclavitud. El río del ateísmo desemboca en un
mar en que el agua se hace nada. No. La comunidad no se explica
por el individuo ni puede encontrar en sí misma su última razón
de ser.
El destino de las cosas está en función de su origen. Lo que
viene de Dios a Dios debe encaminarse. En el caso del hombre
tiene esta ley muy especiales exigencias. Se ha observado reitera­
das veces que el hombre supera infinitamente al hombre. Espíritu
incorporado, el hombre está situado en el mundo. En él adquiere
una individualidad con acusado carácter de mismidad. Pero lejos
de sumergirse enteramente en la materia, el espíritu incorporado
trasciende hacia la comunidad de los hombres para abrirse de
nuevo a los horizontes divinos. Las personas individuales y la
comunidad que constituyen están selladas por su orientación a

-

30 -



Dios. Como no vienen de la nada no son para la muerte. A su
origen divino sólo puede corresponder un existir hacia Dios.
La existencia humana respira la atmósfera de la libertad. ¿Qué
harán de la libertad aquellas posiciones doctrinales como el
individualismo, que prescinde del espíritu, o el colectivismo, que
lo niega? También aquí se tocan los extremos. El individualismo
gusta apellidarse liberal y el colectivismo, con nombre de socialis­
mo, ofrece la libertad como una flor en el puño.
IV.—LOS VINCULOS COMUNITARIOS DEL
CONOCIMIENTO Y EL AMOR
En una concepción religiosa de la existencia como aquella en la
que se instaló San Pablo, se podía afirmar con entera naturalidad
que todas las cosas son para los hombres y los hombres para Dios.
Poniendo a contribución esfuerzos exclusivamente filosóficos,
también pueden alcanzarse esas mismas dos verdades. Reparemos
en la primera de ellas y démosle esta formulación: existen cosas
para que existan personas. El mundo de las cosas carecería de
sentido sin el complemento de la persona que se lo otorga al
finalizarlas. Sólo en la persona el ser se muestra como presencia.
Sólo en ella puede ser conocido, reconocido y acogido.
Pero desde otro ángulo puede decirse que también las personas
humanas son de alguna manera complementadas por las cosas. El
hombre aislado de las cosas permanecería en su muda entidad sin
satisfacer sus necesidades ni actualizar sus capacidades. Sólo a
través de las cosas se inicia la realización de las personas humanas.
Pero poner en marcha el desarrollo no significa la consumación
del ser. Por eso no se puede decir que las personas existan en
función de las cosas. Se ha dicho, sin embargo, con verdad que
existen personas para que se conozcan, se reconozcan como tales
y se amen inmediatamente entre sí con ese reconocimiento de la
voluntad que sigue al de la inteligencia. Las cosas pueden servir a
la promoción de la persona humana pero ésta sólo encuentra su
plenitud en la común unión con las personas.
Nada une más estrechamente a los hombres que los lazos del
conocimiento y del amor. Son los vínculos comunitarios de
mayor excelencia y dignidad. El conocimiento comienza siendo
entrega a lo conocido y termina siendo posesión. El amor quiere
ser posesión del amado pero sólo se cumple y realiza en la
permanente entrega y en la donación de sí. Se trata, empero, de
un conocimiento que no se complace en robar intimidad y de un

-

31 -



amor que no considera a las personas como bienes de consumo.
Para ser auténticos vínculos comunitarios, el mutuo reconoci­
miento debe descansar en la verdad, y el amor mutuo tiene que
realizarse en el ámbito del bien.
Las sociedades animales están fundadas en la comunidad de
naturaleza y en el entramado de las operaciones exteriores al
servicio de los fines de la vida. Agrega la sociedad humana una
unificación desde dentro, por vínculos inmanentes que descansan
en doble comunidad de valores estinados y de fines perseguidos.
Pero no debemos engañarnos. Corren muchas sociedades huma­
nas el peligro de quedarse en el plano biológico donde se produci­
ría una progresiva animalización de la vida del espíritu. Sucede
ello siempre que se trata de finalidades exclusivamente económi­
cas ancladas en intereses sumergidos en el horizonte del tiempo.
Lo que el animal busca y alcanza por rigurosa prescripción de su
naturaleza y, por tanto, sin saberlo, el hombre lo persigue cono­
ciéndolo y queriéndolo.
La sociedad humana se funda en valores morales y persigue
fines trascendentales, sin abandonar objetivos inmediatos. Los
hombres somos espíritus incorporados. Y una sociedad de espíri­
tus sólo puede lograr su unidad en la inmanencia espiritual del
conocimiento y la amistad. Todavía más: donde aparece el espíri­
tu ha surgido la persona y, con ella, el ideal. Es el hombre un ser
de ideales, aunque corre el riesgo de quedar reducido a muñeco
de ilusiones. Y los ideales superiores están hechos de auténtico
conocimiento y de verdadero amor. Por eso los lazos de la
sociedad específicamente humana hay que buscarlos en el conoci­
miento de la verdad y en el amor del bien.
Pero debido a la incorporación del espíritu en la carne y a su
situación en el mundo, los hombres necesitan, junto a la inma­
nencia de la amistad y el conocer, un efectivo intercambio de
servicios reales. Nuestra vida en la tierra y en el tiempo exige
también la satisfacción de necesidades biológicas pegadas a lo
físico y unidas a lo económico. Y este intercambio de servicios se
sitúa, por su misma naturaleza, en el ámbito de la causalidad
transitiva. Obras son amores, dice la sabiduría popular. Las solas
razones tampoco bastan. El amor que procede del conocimiento
debe hacerse fecundo en el obrar.
Por eso es válida la fórmula que ha sido propuesta como
adecuada a la sociedad humana: “todos en todos por el conoci­
miento y el amor; todos para todos por la acción”. Tenemos
necesidad de los servicios que los otros proporcionan. Sentimos
también como exigencia ineludible que debemos prestar a los

32 -



otros la ayuda que necesitan. Mas no para aquí la cosa. Engloban­
do este recíproco intercambio de servicios que satisfacen necesi­
dades mutuas existe todavía la suprema necesidad que los hom­
bres tienen de los hombres. Y esta necesidad personal de los otros
muestra de nuevo que la realización de la humanidad en los
hombres corre a cargo del reconocimiento y el amor.
El precio de nuestra propia realización hay que ponerlo en el
reconocimiento de los otros. Debo querer la realización de los
demás con la misma fuerza que la mía. Reconocerse miembro
entre miembros en el pueblo es la esencia de la justicia. Ella me
exige querer que las aspiraciones de todos alcancen el debido
cumplimiento. Y la justicia se abraza a la amistad cuando quiero
el bien de los otros como propio. Son las dos condiciones
imprescindibles para la integración humana sobre la tierra y el
tiempo.
El amor que sigue al conocimiento produce la unión espiritual
que llamamos comunión. La razón es sencilla: conocimiento y
amor son actos del espíritu incorporado que actualizan y ponen
en práctica virtudes sociales de tanta importancia como la fideli­
dad y la veracidad, la obediencia y la justicia. Con ellas se crean
órdenes comunitarios encargados del cultivo de los valores econó­
micos y biológicos, científicos y culturales, morales y religiosos.
Sobre la solidaridad en el amor se mantienen las familias y todas
las formas sociales, como las comunidades de vecinos, que llama­
mos municipios, y las' provincias y las regiones, hasta llegar a la
nación entera, con toda la población estatalmente unificada.
El conocimiento y el amor están fundados en la racionalidad
del intelecto y en el libre querer de la voluntad. Ambas circuns­
tancias hacen del individuo una personalidad abierta en abanico
hacia la comunidad de los hombres. El signo más característico
de esta apertura es el lenguaje. La persona humana es dialógica,
capaz de hablar y responder. A través del lenguaje ejerce el
hombre todas las funciones mediadoras de la comunicación.
Adviértase que lo primero que comunica el lenguaje es al
comunicante mismo. Antes que expresar algo, hablar es expresar­
se. Y lo que cada hombre expresa en su lenguaje es la unidad de
su espíritu incorporado. Por la palabra pronunciada y encendida,
se manifiesta una individualidad que se abre en comunión. Quie­
nes hablan el mismo idioma se comprenden, es decir, permanecen
unidos en el conocimiento y en el amor. Babel fue dispersión. El
don de lenguas en Pentecostés amparó la nueva comunidad de los
hombres de la redención.

-3 3



V .-E L PERSONALISMO
El hombre ha sido estudiado en nuestro siglo con pasión. Y las
doctrinas van resultando numerosas y dispares. Una de ellas
encuentra verdadera oposición entre individuo y persona. Ningu­
na carga de preocupación traería consigo semejante idea si se
limitase a comprobar la distinta amplitud de los campos de la
individualidad y la personalidad y a inventariar las diferencias
respectivas. Pero es el caso que se afirma la más radical contrapo­
sición con el ánimo de ponerla al servicio de una determinada
concepción de la sociedad política.
Comencemos por advertir que la individualidad se da en niveles
infrapersonales y que debe registrarse también en el ámbito de la
persona. Es natural que toda sustancia individual merezca el
nombre de individuo. Hay, sin embargo, dos formas de realiza­
ción del ser individuado: la forma existencial de lo que llamamos
cosa y la forma que corresponde a la persona. Según esto el área
barrida por la individualidad es mayor que la perteneciente a las
personas. Hay muchos individuos que no son personas. Pero la
recíproca no es verdadera, pues no hay persona que no sea
también individuo.
Salvadas algunas resistencias puede decirse que eso es universal­
mente admitido. El problema, sin embargo, es otro y se ha
planteado así: en la unidad del mismo sujeto —del mismo hom­
bre— ¿no habrá que distinguir un principio de individualidad por
el que se llame individuo y un principio de personalidad por el
que se diga persona? Estamos ante el problema de la distinción
metafísica entre individuo y persona en el hombre.
Tres grandes filósofos de nuestro tiempo apostaron por la
respuesta afirmativa: Garrigou-Lagrange, Berdiaef y Maritaín. El
primero nos asegura que el hombre sólo es persona plena en la
medida en que la razón y la libertad dominan sobre los sentidos y
las pasiones. Si esto no sucede permanecerá como un animal,
simple individuo atenazado por las circunstancias, reducido a la
condición de parte sin alcanzar la categoría de un todo. La
individualidad hay que cargarla en el haber de la materia, de la
corporalidad. Por ella estamos en dependencia del ambiente, del
clima y de la herencia. Por ella también somos griegos, latinos o
sajones. La personalidad, por el contrario, proviene del alma, de
su misma subsistencia independiente del cuerpo. El nombre del
individuo designa lo que es inferior en el hombre, lo que se
subordina a la sociedad, mientras que la persona menta lo que es

-3 4 -



superior en el hombre, aquello por lo que se ordena directamente
a Dios por encima de la sociedad.
Para Berdiaef, el individuo y la persona se enfrentan como
realidades antagónicas. “La antropología auténtica debe ser per­
sonalista. No sólo hay una distinción entre individuo y persona,
sino un auténtico antagonismo como entre espíritu y materia”.
El individuo pertenece a una categoría naturalista y biológica,
mientras que la persona se sitúa en el ámbito religioso y espiri­
tual. El individuo se nutre de la especie y es tan mortal como ella.
Maritaín, por su parte, nos asegura que la distinción entre
individuo y persona no es nueva: es una distinción clásica que
pertenece al acervo intelectual de la humanidad. Han sido los
problemas sociológicos, políticos y espirituales los que le han
dado actualidad en nuestros días. La personalidad no radica en la
materia como la individualidad de las cosas corporales, sino que
se basa en las más profundas y excelsas dimensiones del ser. La
personalidad se enraíza en el espíritu y se pone o realiza en la
existencia y en ella sobreabunda. En cuanto somos individuos,
cada uno de nosotros es un fragmento de la especie, una parte del
universo, sometido al determinismo físico. En cuanto somos una
persona, dejamos de estar sometidos a los astros, subsistimos por
la subsistencia misma del alma espiritual, que es principio de
unidad creadora, de independencia y de libertad.
Los personalistas hacen de la contraposición de individuo y
persona en la realidad del mismo hombre el eje de su pensamien­
to filosófico. El personalismo que me interesa destacar aquí
culminó con la obra de Maritaín. Vaya por delante la importancia
de la cuestión. Puédese —dice el brilíante filósofo francés— muy
bien creer que la distinción entre individuo y persona, o mejor
entre individualidad y personalidad, cuya esencial importancia
tan claramente subrayada encontramos en la obra de Santo
Tomás, es una de aquellas verdades de que tan urgente necesidad
tiene el pensamiento contemporáneo y de la que tan altos benefi­
cios podría sacar. Me permito resumir aquí este pretendido
personalismo tomista en las cuatro aserciones siguientes.
1.
a Hay que distinguir en el hombre entre individuo y per­
sona. No se trata, empero, de dos cosas separadas. Tal vez ni
siquiera de dos realidades separables. No existe evidentemente en
mí una realidad que se liama mi individuo y otra que se dice mi
persona. El hombre es un ser que en un sentido es individuo y en
otro es persona.
2.
a El individuo es el polo material de nuestro ser, lo que hay
de común al hombre y a la bestia, al microbio y al átomo; la

—35 —



persona es el polo espiritual, lo que otorga al ser humano su
racionalidad y libertad. Todo yo soy individuo en lo que poseo
por la materia, y todo entero persona por lo que me viene del
espíritu.
3.
a La persona es un todo que, como tal, no forma parte de la
sociedad. El individuo, en cambio, como parte que es de una
especie, entra en la sociedad como parte de un todo superior. El
hombre, como persona, está directamente ordenado a .Dios; en
consecuencia, la persona es para Dios. El hombre, como indivi­
duo, se ordena a la sociedad política; puede, por tanto, decirse
que el individuo es para el Estado.
4.
a La distinción entre individuo y persona se impone por la
fuerza misma de los hechos: un todo no puede ser simultánea­
mente parte. Con ella todo resulta ganancia. Los personalistas
valoran en alto grado los servicios que presta para salvar al
hombre de su disolución en el totalitarismo del Estado y de la
pérdida de sí propio en el individualismo atomizante.
Los personalistas han sido acusados de olvidar la primacía del
bien común al hacerse cargo de la inserción de la persona en la
sociedad. Maritaín sale al paso de la acusación e insiste en la
necesidad de subordinar el individuo a las exigencias del Estado y
de liberar a la persona de esas mismas exigencias. Y con este
doble propósito, hace al bien común entrar en juego, al propio
tiempo que se reafirma en sus propias convicciones. Véase en el
siguiente texto algo así como la cifra y el compendio de todo
nuestro asunto:
La persona como tal es una totalidad; el individuo material
como tal o la persona como individuo es una parte. Mientras que
la persona, como persona o como totalidad, tiene derecho a que
el bien común de la sociedad temporal retorne a ella; y aunque,
por su relación al Todo trascendente, esté por encima de la
sociedad política, esa misma persona, como individuo o como
parte, es inferior al todo y a él está subordinada, y como órgano
del todo debe estar al servicio de la obra común.
No serán pocos los hombres que en las aserciones personalistas
sobre el individuo y la persona, el todo y la parte, la sociedad y la
trascendencia sólo vean embrollo y galimatías. No digo yo que lo
sean, pero reconozco que se parecen mucho.

36 -



VI.—LOS CONSTITUTIVOS INTERNOS DEL HOMBRE
La doctrina personalista, montada sobre el dualismo individuo
y persona, adolece, a mi modo de ver, de radical insuficiencia.
Comienza a manifestarse en el uso inadecuado de la terminología.
Palabras que son análogas se emplean como si fueran unívocas.
Sucede así con la palabra “todo”. ¿Cómo no advertir que un
todo con unidad de composición es muy distinto de un todo con
unidad de orden? Lo mismo acontece con el vocablo “parte”.
No es lo mismo hablar de partes sustanciales de una realidad
individual que de partes integrales de una comunidad.
Claro que la persona humana es un todo esencial o sustancial
con unidad de composición. Ni más ni menos que lo es el
individuo. Es también patente que el individuo forma parte
integrante de un todo con unidad de orden como la familia, el
municipio o la ciudad. Pero en este sentido no es la persona parte
del todo social en menor grado.
No debemos abusar de las palabras. Cuando determinadas
acepciones han sido consagradas por el uso merecen un respeto
que equivale a reverencia. Verdadera reverencia debiéramos tam­
bién tener con las doctrinas de los pensadores que reconocemos
por maestros. El personalista Maritaín hace a Tomás de Aquino
personalista. Pero de Wulf le ha hecho individualista. Por su
parte, Spaan pretendió convertirlo en colectivista y atraerlo hacia
su propia concepción del universalismosocial.
Funda Maritaín su personalismo en estos tres textos de Santo
Tomás:
1. La persona singular se compara a toda la comunidad como
la parte al todo.
2. La noción de parte es contraria a la noción de persona.
3. El hombre no se ordena a la comunidad política todo
entero y según todas las cosas que hay en él. i él.
Para conciliar con el segundo texto los otros dos tienen que
referirse el primero al individuo y el tercero a la persona. Así,
cuando Tomás de Aquino dice que el hombre se ordena a la
sociedad como la parte al todo, se refiere al hombre como
individuo. En cambio —siempre según Maritaín— al expresar que
el hombre no está ordenado a la sociedad todo entero y según
todas las cosas que hay en él se refiere al hombre como persona.
No. Los tres textos se refieren al mismo sujeto, con tres nombres
diferentes: individuo humano, persona humana y hombre.
El problema, pues, parece ser otro. Y otra deberá ser nuestra
exégesis de los textos de un autor como Tomás de Aquino. Si los
37 -



dos primeros textos se refieren a la persona según la letra de los
mismos, ¿cómo va a decir que la persona puede entrar como
parte de un todo al mismo tiempo y bajo la misma relación que la
razón de parte repugna a la noción de persona? No. Es incompa­
rablemente más rentable si queremos conocer el pensamiento de
un autor buscar los textos en que se plantee la cuestión que
traemos entre manos. Por ejemplo, el que transcribo a continua­
ción, donde se puede ver, tras la definición de los términos
“persona” e “individuo”, la expresión clara de que, en el caso del
hombre, todo lo que entra en la constitución del individuo
pertenece a los constitutivos de la persona:
Persona, en general, significa sustancia individual de naturaleza
racional, e individuo, lo que es indistinto en sí mismo, pero
distinto de todo lo demás. Por consiguiente, persona, cualquiera
que sea su naturaleza, significa lo que es distinto en aquella
naturaleza, y así en la naturaleza humana significa esta carne,
estos huesos, esta alma, que son principios que individúan al
hombre y que, si ciertamente no entran en el significado de la
persona en general, están contenidos en el de persona humana (I,
q. 29, a. 4). Al traste, pues, con la distinción de individuo y
persona en la unidad del hombre.
El personalismo fracasa en su intento de buscar tres pies al
gato. No existe contraposición alguna entre individualidad y
personalidad en la unidad del mismo hombre. La persona humana
no es el alma, como el humano individuo tampoco es el cuerpo.
El cuerpo es una dimensión personal de la persona humana en
idéntica medida en que el alma entra también como ingrediente
de la humana individualidad. El hombre es persona en virtud de
su espiritualidad incorporada. Y en esa misma condición es tam­
bién individuo. Ni la persona es el alma sin el cuerpo ni el
individuo es el cuerpo sin el alma. Ambos son el hombre entero,
íntima compenetración de cuerpo y alma, totalidad somáticoespiritual.
Es preciso insistir: no hay razón alguna para oponer válidamen­
te persona e individuo. El hecho de que haya individuos que no
sean personas no significa que la proposición recíproca sea verda­
dera, pues toda persona humana es también un individuo. Más
fuerte todavía y, por tanto, más verdadero: la persona, en cuanto
persona, es individuo. Esta doble situación debe recogerse en la
intelección del hombre.
La definición clásica de la persona como sustancia individual
de maturaleza raciona' aun sin la corrección y mejora introduci­
da por Tomás de Aquino, puede considerarse rigurosamente

—

38 -



exacta. En los adjetivos “individual” y “racional” quedan regis­
trados el individuo y la persona. La racionalidad, que significa
apertura y universalidad, sirve también al perfeccionamiento del
individuo en la línea misma de la individualidad. Lejos de empo­
brecer al individuo, lo enriquece.
La riqueza en ser acrecienta la individualidad. Un animal está
más individuado que una planta. El hombre, como ser natural,
supera en individualidad a todos los animales. La racionalidad,
con sus actos de conocimiento, sigue enriqueciendo la individuali­
dad humana. Y como de la razón especulativa derivan la razón
práctica y la razón poética, que siguen perfeccionando al hombre
en la medida en que recorre la doble vía de la praxis activa y
productiva resulta, en definitiva, que la persona alcanza la supre­
ma perfección en la naturaleza y hace del hombre el sujeto más
individuado de todos los existentes de nuestra experiencia. La
biografía personal es la máxima acumulación de riqueza que cabe
en la individualidad.
Pero la individualidad personal, lejos de clausurar al individuo
lo abre y lo proyecta hacia las demás individualidades de su
misma naturaleza. Esta apertura es una total ordenación de la
persona a la comunidad política. Es claro que no se trata tanto de
una ordenación en el ser cuanto de una referibilidad en el obrar.
La apertura se cumple en la línea del conocimiento, de la acción
y la operación. Estamos ante una ordenación a la comunidad en
el triple sentido de la teoría, la praxis y la poiesis.
Tres palabras expresan con toda perfección las relaciones entre
el hombre y la comunidad: conocer, amar y servir. Pero semejan­
tes relaciones son siempre bilaterales. El hombre debe servir a la
comunidad y pide ser servido por ella. Dígase lo mismo del amor
y del conocimiento. Sigue, pues, siendo verdad que el hombre no
se ordena enteramente a la sociedad política en la que su indivi­
dualidad se perdiese y su personalidad quedase diluida. El hom­
bre se ordena a la comunidad operativamente. Y lo hace para
desarrollarse, completarse, perfeccionarse, es decir, para el mejor
ejercicio de los actos de conocimiento y amor que lo enriquecen.
El hombre entra a formar parte de la comunidad para servir,
como la comunidad misma, al bien común que, en definitiva, es
el supremo bien de la persona.

-

39 -

