GONZALO ARNAIZ VELLANDO (1916-1990)
Necrología
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Veiarde Fuertes *

Cuando falleció en Madrid el profesor Amaiz Vellando, bien puede decirse que
culminaba una vida ejemplar. Recuerdo que enuna de las últimas visitas que lehice
me indicó cómo había percibido lagravedad de su estado: «De pronto, en clase, en

el Colegio Universitario Cardenal Cisneros, me di cuenta de que no era capaz de
explicar con nitidez algo que toda mi vida he expuesto de manera diáfana. Di final

ala clase con dignidad, pero consciente de que los alumnos no habían recibido, por
mi culpa, laenseñanza adecuada. Desde casa avisé para que mebuscasen unsustituto.
No tenía sentido seguir siendo profesor». Mientras vivió, Arnaiz fue un magistral
expositor de Estadística Teórica y de Matemáticas para economistas. Efectivamente,
el declinar de su función docente fue, para él, el anuncio del declinar de la vida.
ElprofesorArnaiz Vellando se había convertidoen economistadesde la madurez

intelectual. Había nacido en Madrid el 28 de agosto de 1916. Era hijo de un oficial
de Ingenieros y estaba emparentado, por parte de madre, con personas que habían
sido protagonistas de algunos episodios importantes de la historia contemporánea
de España. Era de estirpe madrileña y cuando nació, en pleno mes de verbenas, de
organillos, en los años de adaptación social mutua entre el tipo popular de laVilla
y Corte y los personajes de Amiches, pareció que ese ambiente le marcaba de modo
sempiterno. De ese talante castizo heredó para siempre la contestación certera,

rapidísima, que desconcierta al interlocutor, al que remata con undesplante mientras

alzaba el hombro derecho con cierta displicencia, como he oído a mi padre que

hacía otro madrileño, tras culminar una kena dominadora taurina en las que era

ducho: Vicente Pastor.
Sesión del martes 16 de octubre de 1990.

513



Además, repito, era hijo de un oficial de Ingenieros. Esta Arma y la de Artillería
eran los dos pilares a lo largo de la Restauración, de las llamadas escalas cerradas.
Renunciaban a los ascensospor méritos de guerra para mostrarque en sus promociones

nada se podría deber al favoritismo que entonces se había hecho consustancial con
la vida española.

El Arma del padre de Arnaiz alcanzaba unas altísimas calidades científicas y
tecnológicas. Basta mencionar al famoso Gómez de Arteche, geógrafo insigne; a
Fernández-Duro, al reformista social Marvá, a los militares Suárez Inclán. También la
escalacerrada tenía un talante crítico ante la situación. Se refugiaba, para hacerlo más

vivo, en un acrisolado profesionalismo que exhibía conorgullo el no haberse sublevado
nunca en aquel siglo plagado de pronunciamientos, golpes de estado y trasvases de
la milicia a la política.
Por el lado de los Vellando le llegaba al futuro profesor otro chorro de sangre
llenade sacrificios y de valor cívico cuandotuvieron que jugar un papel en la historia
de España. El juez don Joaquín Vellando, por estar dispuesto a desempeñar, con

honradez acrisolada, el papel que le correspondía en la causa por el asesinato del
general Prim, en la que fue designado promotor fiscal, al considerarse obligado a
profundizar en ellamás allá del matón Paúl y Angulo y llegar hasta la causa primera,
al duque de Montpensier, sufrió molestias mil. Hubo de vivir exiliado en París doce
años. Ahora bien lo conocemos gracias al brillante final del tomo primero de la
notable obra de Jaime Rubio España y la guerra de 1870 (Biblioteca Diplomática
Española, 1989). La toga y el uniforme de la escala cerrada tejieron así, desde la
infancia de Gonzalo Amaiz, un mundo, hay que decirlo de una vez, excelente y
exigente, honradísimo, muy formativo, lleno de valiosas referencias.
Soñó así el futuro estadístico con ser militar. En eso pensaba cuando en 1926
inició sus estudios madrileños de bachillerato, en el Colegio de Areneros de la

Compañía deJesús, precisamente en el instante en que se comenzaba a liquidar la
guerra de Marruecos, y cuando el triunfo militar que se conseguía —el primero tras
muchos años de guerras perdidas, culminadas con la catástrofe de 1898—, unido al
mejor momento de laDictadura, se enmarcaba en un clima evidente de nacionalismo
generalizado. Recordemos que en mayo de 1929 se había rendido el cabecilla rifeño
Abd-el-Krim, poniéndose fin a su República del Rif y que es el año en que España
presionacon enorme violencia en Ginebra paraconseguir un puesto permanente en

el Consejo de la Sociedad de Naciones. También en el que se produce el vuelo del
Plus Ultra de Palos al Plata. De todos modos, al mismo tiempo, en los ambientes
militares existía un clima muy tenso. A la «sanjuanada» siguió el pleito de Artillería,

mostrado en una célebre Nota del Gobierno del 5 de septiembrede 1926, en la que

se señalaba que «un verdadero estado de ofuscación ha hecho ponera la oficialidad
de la Escala activa de Artillería el sentimiento del Cuerpo por encima del deber
militar...»

En 1933, una vez concluido el bachillerato y sin abandonar su sueño, porque los

estudios eran compatibles e incluso podían facilitar su ingreso, inició en laUniversidad
514



Central los cursos de Ciencias Exactas. Se encontraba en la mitad de los mismos

cuando resultan éstos totalmente desbarajustados por la guerra. Poco después del 18
de julio su padre, que había llegado al grado de coronel, es asesinado y Gonzalo
Arnaiz, el 4 de diciembre de 1936, es encarcelado en San Antón, donde permanece
hasta febrero de 1937. Al salir de la prisión logra asilarse en la Embajada de Chile y
al pretender hacer vida normal es enviado a una brigada del Campesino, con la que
participa en la batalla de Brúñete. Su vieja vocación yo la he observado no sólo en
sus numerosas lecturas, para puro solaz, de textos militares, sino en la descripción

crítica que me ha hecho, más de una vez, del despliegue de su unidad en aquella
sangrienta batalla o en lasalusiones a,por ejemplo, lo que significó, frente al despliegue
republicano, el de la artillería divisionaria del bando nacional. Acorralado por sus
antecedentes familiares, salva la vida refugiándose de nuevo en la Embajadachilena
hasta concluir la guerra en 1939. Cuando se reanudan los cursos ese año, comprende
que todo lo que tiene ante sí es acabar la licenciatura en Ciencias Exactas. Es
entonces el momento en que escucha unas improcedentes y amarguísimas palabras
con que el profesor Pedro Pineda se dirigió a los recién incorporados a las aulas.
Aquellas desagradables expresiones, pronunciadas en un acto huero de pedagogía,
tanto le marcó que Amaiz se consideró obligado a glosarlas en la Universidad Autónoma
con motivo del homenaje con que se le despidió de catedrático en 1985.
Parecía que su objetivo era el de convertirse en un matemático puro. Sinembargo,
el contacto con una serie de alumnos de la Facultad de Ciencias Económicas de la

Universidad de Madrid, que entonces daba los primeros pasos, a los que ayudaba a
preparar las lecciones de Matemáticaspara economistas, le incitó a penetrar en el
maravilloso mundo del marginalismo económico. Cuatro economistas, pues, se en
cuentran tras este paso de Arnaiz, porque a los cuatro pertenecen los conceptos que
me declaró muchas veces que eran los que le interesaban entre los que se explicaban
entonces en la única Facultad de Economía existente: Walras, Pareto, Marshall y
Edgeworth. Eran aquellos tiempos muy duros. Sólo las clasesparticulares le propor
cionaban algunos ingresos. Eltiempo que tenía libre lo dedicaba a estudiar Estadística.
Un maestro, muy pronto, le puso en la órbita adecuada. Me refiero a Enrique Can
sado.

Desde 1947, en la biblioteca del recién nacido Instituto Nacional de Estadística,
Cansado inició un seminario de Estadística para economistas, dirigido a funcionarios
y estudiosos jóvenes. La obra que allí se trabajó muy a fondo y que sirvió para que
se superasen confusos conceptos que hasta entonces no se aclaraban bien en nuestro
ámbito docente, era el libro de H. Cramer, Mathematical methodsof statistics, que a
través de sus ediciones de Upsalay de la Universidad de Princeton se convirtió en el
Lazarillo del grupo de estudiosos que daría la vuelta a los planteamientos españoles
de estadística tradicionales, los de Terradas y de Fernández Baños. A través de esa
mano llega a España otro profesor de Upsala, el profesor Wold. En febrero-marzo de
1949 y en noviembre-diciembre de 1951, en el Departamento de Estadística del
Consejo Superior de Investigaciones Científicas —después denominado Instituto de
Investigaciones Estadísticas—, sus enseñanzas fueron fijndamentales para orientar
515



adecuadamente al incipiente estadístico que era Amaiz hacia la econometría. Cuando
contemplo la obra toda del profesor Amaiz es evidente que resalta el haber dado
personalidad propia no sólo al estudio de la Estadística Económica, sino también a
todos los trabajos en el área cuantitativa de la economía. Este trío de maestros
—Cansado, Cramer, Wold—marca los primeros y serenos pasos de Amaiz. Recordemos
esa elegantísima exposición de la paradoja de Giffen que presenta Cansado en su
trabajo sobre la interpretación vectorial de la relación de Slutskyen su artículo en el
número 1 de Trabajos de Estadística; la aclaración entre lo que es población y
muestra de Cramer; de Hermad Wold basta mencionar su Análisis de la demanda. Un

estudio de econometría (Instituto de Investigaciones Estadísticas, 1956, traducido por
los profesoresBéjar, Azorín y Arnaiz). Estelibro mucho nos aclaróa todos, al lado de
la tesis doctoral de nuestro compañero José Castañeda sobre la demanda de tabaco
en España, los análisis del consumo más acá de las primeras investigaciones de
Moore, Schultz y, por otro lado, del trabajo de Alien y Bowley Family expenditure
(Londres, 1935). Concretamente, Amaiz siguió con Wold un curso sobre modelos
recursivos.

Gonzalo Arnaiz había concluido los estudios de la licenciatura en Ciencias Eco

nómicas en la Universidad de Madriden 1952, con premio extraordinario. Elprofesor
Torres percibe, inmediatamente, su gran calidad. Esta labor de Torres, de búsqueda
incansable de nuevos valores en la Facultad de Ciencias Políticas y Económicaspara
promocionarlos y, sobre todo, lanzarlos a la docencia, resulta ahora, vista con pers
pectiva, ciertamente impagable. Alguna vez, espero, se hará el inventario de lo mu
chísimo que en este sentido a Torres se debe y, sencillamente con él, se le prestará
el homenaje que por esto se le adeuda. Por eso en marzo de 1953 es designado
Amaizprofesor adjunto numerario de Estadística y Métodos Estadísticos de la Facultad
de Ciencias Políticas y Económicas y recibe, a renglón seguido, el encargo de la
cátedra de EstadísticaTeórica. Simultáneamente se le nombra profesor de Estadística
General de la Escuela de Estadística de la Universidad de Madrid. En esa Escuela

había logrado el profesor Amaiz el diploma de Estadística General y Estadística
Matemática con la calificación de sobresaliente. Será secretario de la misma de 1953

a 1970. Paracompletarsu formación recibe una beca en 1953 para la Escuela Estadística
Italiana y en 1955 otra para estudiar Programación Lineal en Turín.
Tres hitos sucesivosvan a marcarlo que podríamos llamarel inicio de su actividad
como uno de los más destacados maestros de la Estadística española. En 1955, tras
un larguísimo período en el que no se convocan las oposiciones de estadísticos
facultativos, ya que de las vacantes existentes numerosas se habían cubierto por
personas bastante jóvenes al finalizar la guerra civil, culmina las oposiciones al
ingreso en este Cuerpo con el número uno. Ha pasado a ser moneda común el
ridiculizar a las personas que han logrado el número uno en el ingreso en los
cuerpos más selectos de laAdministración —el de Facultativos de Estadística, pequeño
en número, se encontraba en esa relación—, pero la verdad es que cuando se haga
un inventario, desde el siglo xix, de quiénes los lograron se observará, y el caso de
Amaiz es una corroboración más, que la altísima correlación entre ese número y
516



otros méritos científicos, académicos y de todo tipo es,además, causalidad. Nada más
ingresar en el Cuerpo, Arnaiz es destinado al Servicio de Estudios del Instituto

Nacional de Estadística. Apartir se ahí se inicia uno de los grandes senderos de su
biografía: el de ser funcionario público.
En 1956 coloca otragran piedra miliar de su vida con su tesis doctoral. Con ella

se inician sus trabajos como publicista importantísimo en estos terrenos. El prólogo
habían sido cuatro ensayos aparecidos en 1950 —Muestreo sistemático, Correlación
serial, Correlación serial circular y Correlación intraclásica, dentro de los papeles
derivados del que podríamos llamar Seminario de Cansado—, así como la nota
Algunas cuestiones sobre muestreo, que apareció en el suplemento del Boletín de
Estadística en 1952. Agreguemos las investigaciones sobre técnicas estadísticas rela
cionadas con el aceite de oliva (1954) y el esparto (1956). La tesis doctoral se titulaba
Propensión al consumo, y logró el premio extraordinario de ese año.

En marzo de 1958 corona la carrera docente al conseguir la designación como
catedrático de Estadística de la Universidad de Madrid. Formaba parte entonces
Gonzalo Arnaiz deungrupo deeconomistas que tenía una vida muy activa ypolémica.

Con el nombre de «economistas del Arriba- pasó a conocerse a aquella tropilla que
desde laSección de Economía de este diario, desde sus editoriales y desde algunas
otras colaboraciones en sus páginas logró, creo, que este periódico se pusiese en
vanguardia tanto de las novedades científicas económicas como en primera línea de
la solicitud de un cambio de la política económica nacional.

El papel de Gonzalo Arnaiz eneste grupo fue superior al que sedesprendería de
la mera enumeración de sus artículos allí publicados, porque los de todos eran
discutidos colectivamente, y se incorporaban aportaciones de todos en cada uno de
ellos. Las observaciones de Arnaiz fueron siempre agudas y pertinentes. En 1956 se
nos ocurrió a él, a Fuentes —que creo fue el primero que dio vueltas a la idea— a
Cotorruelo y a míproponer un plan a Torcuato Fernández Miranda, entonces director
general de Enseñanza Universitaria, que había decidido abrir una Facultad estatal

universitaria de Economía en Bilbao. Le dijimos que estábamos dispuestos, si nos
convocaba inmediatamente las cátedras correspondientes, a trasladarnos a vivir con
juntamente a esa ciudadpara intentar crear allíun centromuynuevo de estudios de
Economía. Habíamos buscado desde el local a los planesde financiación. Fernández

Miranda nos contempló con cierto asombro, creo que seasustó algo —piénsese que
andábamos en campañas muy vivas en Arriba— y dijo que hiciésemos oposiciones
normales, sin complicarnos demasiado la vida. Me parece que fue una ocasión
perdida para algo que, porlo menos, debió haberse explorado. Superpuesto a esto,
y mucho más después de nuestra salida delArriba, este grupo, casi en su totalidad,
bajo la dirección de Fuentes y la alta supervisión de Torres, integró el Consejo
Editorial de la Revista de Economía Política, editada por el Instituto de Estudios
Políticos.

Debidoa esafraternidad, me pareceque, de un modo u otro,todos sus miembros

seguimos los ejercicios de la oposición de Arnaiz a la cátedra con pasión evidente.
517



Unos desde el tribunal, como Torres, que dio una lección impagable sobre la signi
ficación del sustantivo Estadísticay áá adjetivo económica 2. mu ofuscado Julio Rey
Pastor. Profesor eminentísimo éste, pretendió dictar, más que susleyes, suspeculiares

puntos devista a una Facultad que era joven, pero que tenía las ideas muy claras en
cuanto a cuestiones metodológicas. La polémica de la Cowles Commission ayudó
más de todo lo imaginable. Desde los bancos del Aula Magna de la Facultad la
observábamos otros. Esta escuela humilde y naciente a la que pertenecíamos todos,
que se había quedado cabizbaja con unas explotaciones ramplonas de unas erratas

de imprenta por quien no tuvo la grandeza, en la trinca, de no confundirlas con
errores, brincó de entusiasmo con el brillante resultado de los ejercicios, que abrieron
de par en par las puertas de la Universidad al profesor Amaiz.
Tres caminos, pues, el de funcionario público, el de publicista y el de catedrático,
se comenzaron a recorrer con gran altura. Aunque se entrecruzan en más de una
ocasión, conviene, en general, observarlos por separado.
Don Angel Cerrolaza, que admiraba incondicionalmente a Arnaiz —más de una

vez me dijo: «Mire usted, Velarde, no sólo es un excelente estadístico y una buena
persona, sino que, además, sabe manejar un irasco con vitriolo y echar sólo unas
gotitas minúsculas para provocar sonrisa y no dolor, cosa que esdificilísima»— y que
era entonces, creo, inspector general del Instituto, fue quien le creó el refugio
intelectual del Servicio de Estudios, que resultó útilísimo para su acceso a la cátedra.
Pero mientras tanto se había producido en laAdministración española la conmoción
técnica que en todos los Ministerios causa lacrisis de 1957. Uno de los más afectados
iba a ser, con el de Comercio y, por supuesto, con el de Trabajo, el de Hacienda.
También ocurrían cambios técnicos muy importantes en la Organización Sindical,
con la colaboración de Torras y Solís. Sencillamente se ponían en marcha nuevas

tecnologías quealteraron, de modo muy adecuado, las estructuras administrativas de
los Ministerios y de la Organización Sindical Española, a más, por supuesto, del
Banco de España, al que revolucionaba la llegada de nuestro compañero Juan
Sardá.

El Plan de Estabilización de 1959 no se entiende sin todo esto. Esto es, sin el
Servicio de Estudios del Ministerio de Comercio, dirigido por Fuentes Quintana, en

elque trabajaban jóvenes economistas como Rojo, Ugarte, Óscar Leblanc, al lado de
Ángel Alcaide y el complemento hacia la prensa de Ismael Medina; sin la Secretaría
General Técnica de esteMinisterio, que encabezaba Manuel Varela, a laque flanqueaba
el Gabinete Técnico con GonzálezVallés; sin la Secretaría General Técnica de Trabajo,

desempeñada por Alfredo Santa Blanco y en laque yo era —probablemente con el
título administrativo más largo de aquella época— vicesecretario general técnico
adjunto, que después se mudó por el más claro de vicesecretario de Estudios; sin
Francisco Torras como vicesecretario de Ordenación Económica de la Organización

Sindical, tras haber sido director del Sector de Servicios en la misma, puesto este
último en donde le sucede Manuel Gutiérrez Barquín;sin Albiñana y Ortiz Graciaen
Hacienda, más la labor destacadísima de Sampedro; sin, como he dicho, Sardá sus

tituyendo a Mariano Sebastián en el Servicio de Estudios del Banco de España; sin
518



Cotorruelo al frente de la OCYPE; sin la publicación, por el equipo que dirigía

Valentín Andrés Álvarez, de la Tabla Input-Output de la economía española corres
pondiente a 1954; sin el inicio por un equipo muy emparentado con el anterior, y
bajo la dirección del profesor Torres, de la publicación de la ContabilidadNacional
deEspaña, a partir también de 1954. Sin estalaborcolectiva, muyrigurosa, amplísima
y profunda, no se entiende, repito, cómo se hubiese podido dar el viraje aperturista
de 1959, tan sensacional y espectacular para toda nuestra historia, como había sido
el viraje proteccionista de 1875, de Cánovas del Castillo. En esta batalla Gonzalo
Arnaiz tuvo dos frentes de combate y su labor fiie también de primerísima categoría.
Por una parte, Torras, Barquín y él, para recoger con gran rapidez las variaciones
coyunturales que lagranalteración ibaa producir, consiguieron del Congreso Sindical
la aprobación para introducir en España el llamado método IFO, o de los tests
coyunturales, que jugaron un papel más importante de todo lo que puede parecer
en estos primeros momentos del gran cambio. Recuerdo que Arnaiz me recomendó
en esa etapa, cuando pasé a redactar con Gutiérrez Barquín la explicación de lo que
había sucedido trimestre tras trimestre, el trabajar en unas aportaciones de Theil
publicadas en este sentido en Econometrica.
Por otro lado, pasa Arnaiz, como facultativo de Estadística, a la Secretaría General
Técnica de Hacienda, donde publica en un volumen colosal lo que puede calificarse
de primeranuario de datosfiscales españoles. Desde tiemposde Flores de Lemus no
se había efectuado en ese Ministerio una labor de acarreo estadístico, con sentido
económico, tan importante como este volumen. La TIOE/54, la CN/54, este volumen,
el Informe del Banco de España con el inicio del análisis de los flujos financieros
debido a Sarda, los tests coyunturales át Torras, Barquín yArnaiz, juntocon la puesta
en marcha de la estadística de salarios y un primer trabajo de María Luisa Ardura
sobre las cuentas de la Seguridad Social de acuerdo con el modelo de Peacock,
constituyen el entramado sin el que no se sabe cómo se hubiese podido poner en
marcha el Plan de Estabilización y resistir los embates, fortísimos, que contra él se
alzaron de inmediato, como han puesto de relieve, nuestro compañero Mariano
Navarro Rubio, en una intervención valiosísima en esta RealAcademia, el Francisco
Franco de Luis Suárez Fernández y las Memorias de Laureano López Rodó. El paso
de Amaiz a la OCYPE que, como he dicho, dirigía Agustín Cotorruelo, está dentro de
este despliegue.
Son los años en que para culminar estas tareas, junto con las universitarias, y
subvencionado por las contrapartidas de la Ayuda Americana, se traslada Arnaiz, de
mayo a noviembre de 1960, como colaborador, al Departamento de Econometría de
la Escuela de Economía de Rotterdam. Como era de esperar, tambiéncon ese motivo,
ante aquel claustro, cuyas características tantas veces han servido como base del
anecdotario del profesor Arnaiz, demostró una singularísima capacidad de trabajo y

de conocimiento, que me han sido descritos con admiración por su compañero de
jornadas holandesas, el después ministro de Hacienda Alberto Monreal Luque. Esen
cialmente, trabajó con Theil. Publicó, a su vuelta, Arnaiz una nota sobre las tareas de
ese centro en la Revista de Economía Política
519



Sus publicaciones comienzan a abundar. Destacaría, en Revista de Economía
Política, «Algunas cuestiones sobre la econometría» (1956), acompañado de una
revisión críticade una serie de aportaciones de Predetti, incluido el análisiscrítico de
éste al valor de los trabajos de prospectiva de Colin Clark en su The economics of
nineteen sixty, y sus trabajos sobre muestreo y control de calidad tanto en la revista
Racionalización, que dirigía en el Patronato Juan de la Cierva, del Consejo Superior
de Investigaciones Científicas, José Castañeda, como en el suplemento del Boletín
Estadístico. Pasaa formar parte del Consejo de Redacciónde EstadísticaEspañola en
1960, donde publica ese año «Método de mínimos cuadrados», «Teorema de Markof»
y «Teoría de la Mormación»; al año siguiente, «Algunos problemas de regresión», y
«Teoría de la regresión», y en 1963, «Significación económica de los coeficientes de
una tabla input-outpuP'.
En la Universidad comienza la etapa de gran prestigio del profesor Arnaiz. Sus
alumnos se hacen lenguas de su capacidad expositiva, de su estar al día, de sus
sacrificios para que el rendimiento de los mismos sea el más alto posible. Explica
tanto Estadística Económica y Empresarial como Análisis Matemático (primero) y,
hasta 1967, Estadística General (primero) en la Escuela de Estadística. Desde 1965,
y hasta 1970, expondrá en el doctorado un curso de «Optimización. Teoría de la
medida. Teoría de juegos. Análisis de varianza. Modelos lineales». Ofirece también
cursos en el casi recién nacido ICADE.

Vuelve la tranquilidad a su vida administrativa. Voluntariamente abandona la
OCYPE, y al poco tiempo Torras, que había pasado a ser nombrado director general
de Estadística, designaa Arnaiz subdirectorgeneral de Estudios del InstitutoNacional
de Estadísticaen 1963.Cuando Alberto Cerrolazasucede a Torras, designa al profesor
Arnaiz, en 1964, secretario general del Consejo Superior de Estadística. Las publicaciones
pasan a ser todavía más importantes. Han llegadolos textos universitarios, sin los que
un profesor no lo es del todo. En 1962, los dos volúmenes de Matemáticas para
economistas (2.^ edición de 1964 y 3." edición de 1969). En 1965 aparece su
Introducción a la Estadística Teórica (Lex Nova, Valladolid; 2.^ edición de 1969).
Sánchez Lafuente la llamará «publicación modélica y didáctica... que aún conserva
actualidad y lozanía». En 1966, en colaboración con su discípulo el profesor Leal,
publica Problemas de Estadística (Adine). Algunas aportaciones aparecen en forma
de largos artículos. Üno de ellos, «Los procesosestocásticos en Economía», cuando se
produce la crisis de nuestro grupo con el Instituto de Estudios Políticos y pasamos
a editar Anales de Economía, se edita en una nueva serie en esta revista. Es también

admirable el conjunto de traducciones que aparecen la Revista de Economía Política,
en aquella etapa en la que alguien, con el deseo de insultarnos, dijo que nos
habíamos convertido en la Escuela de Traductores de Toledo. Efectivamente, lo

éramos y en especial la sagacidad de Arnaiz fue capaz de localizar obras excelentes
que debían divulgarse entre los interesados en España. ¿Duda nadie hoy que estaba

¿lera de lugar la versión al castellano de la Teoríaprobabilística, de Trygve Haavelmo,
o la de Los modelos de la Comisión Cowles en Econometría?

520



Podríamos decir que había llegado el momento de la gran plenitud del profesor
Amaiz. Representa a Espaíia en lassucesirasreuniones anualesde estadísticos europeos
en Ginebra, a partir de 1963, con una ponencia sobre «Las estadísticas económicas
españolas». Como colofón, el 12 de diciembre de 1967 es votado académico para la
medalla número 5 de esta RealAcademia, en la vacante producida porque Alberto
Ullastres, electo en 1965, al fallecimiento del conocido henrygeorgista español Bal
domcro Argente no había presentado el reglamentario discurso. Ingresará el 21 de
octubre de 1969 con uno titulado «Aspectos estadísticos de las ciencias sociales». Le
contestó José Castañeda.

Justo en ese momento cayósobre él uno de los más estúpidos coletazos derivados
de las revueltas universitarias de mayo de 1968, aderezadas de aspectos especiales
como consecuenciade la situación española. ElprofesorAmaiz, en aquellos momentos
con otros profesores, entre los que recuerdo al profesor Uría, era protagonista de un
movimiento universitario de apertura democrática. Pues bien, justo entonces, con
pintoresca sagacidad, el estallido estudiantil trató de conseguir el triunfo de la utopía.
De los campus norteamericanos a los jusos berlineses, pasando por las violentas
pugnas de París, todo se conmocionó en el mundo académico. Los que entonces
éramos catedráticos, por el hecho de serlo, nos convertimos en mandarines, de
acuerdo con la famosaexpresión de Jean-Paul Sartre. Un día, en clase,sin justificación
universitaria alguna, sus alumnos, por los que se había sacrificado y a los que
impartía unas espléndidas lecciones, se lanzaron sobre el mandarín. Por supuesto
que no conocían al profesor Arnaiz. Sacudió éste sus sandalias como SantaTeresa de
Jesús y abandonó la Universidad Complutense.

incluso se ausentó de España. En el curso 1970-71 se traslada a la Universidad
Central de Venezuela, donde enseña Estadística y Matemáticas. Al volver a nuestra
patria, no lo hace a la Universidad Complutense, sino a la Universidad Autónoma de
Madrid.

Poco a poco vuelven los cursos normales, mientras pide la excedencia en el
Instituto Nacional de Estadísticapara pasar a dedicarse con exclusividad a la Univer
sidad. Lo efectúa desde octubre de 1972 a octubre de 1982. Además, desde 1972 a
1978pasa a ser director del Departamento de Estadística e Investigación Operativade
la citadaUniversidad Autónoma de Madrid. Cesa en 1978, porque es elegidovicedecano
de su Facultadde CienciasEconómicasy Empresariales. Además, es elegido en 1976
miembro de número del Instituto Internacional de Estadística. El último libro que
antes de la crisis había escrito, Estadística empresarial (UNED, 1970), era buscado
con ahínco por los estudiantes. Es la etapa de dirección de tesis doctorales, a partir
de la de María Pilar Martín-Guzmán, «Un modelo de crecimientoóptimo con aplicación
a la economía española», que se lee el último año en que este asunto tiene aún
sentido, en 1974. Después vienen otras muchas y una clara conciencia de que ha
encabezado una importante escuela. De algún modo la inmensa mayoría de los
actuales catedráticosde esta disciplina en las Facultadestodas de Economía española
lo tienen por su maestro. Lo fácil es describir los ajenos a él, los no vinculados al
profesor Arnaiz por la ciencia y el afecto respetuoso que sabe despertar en todos.
521



Con esta plenitud y serenidad llega, en 1985, a su jubilación. Era en aquel
momento, de nuevo, director del Departamento de Estadística e InvestigaciónOperativa
de la Universidad Autónoma, y en el doctorado explicaba Teoría de Juegos. De algún
modo, ese año había vuelto a los orígenes de su vieja afición, íntimamente querida.

Ya en 1962, una publicación que verifica en la Cátedra Palafox de la Universidad de
Zaragoza se titula La investigación operativa en la defensa nacional En 1985, en la
Primera Reunión Nacional de Investigación Militar Operativa, presenta el trabajo
Nuevas orientaciones en la recogida de estadísticas con vista a la toma de decisiones

El clamor favorable de su Universidad fue evidente cuando —soy testigo— se
debatió en el Consejo de Universidades el acceso del profesor Arnaiz a la distinción
de Profesor Emérito. Ni una voz discrepó en el Consejo; antes al contrario, todos
quienes opinaron sobre la cuestión lo hicieron con el tono más favorable y vehemente.
Fue designado emérito en 1986 porque ya era, en la conciencia de todos, emérito.
No significó esta nueva situación administrativa disminuir sus tareas. Explicaba
un curso de Estadística en el Colegio Universitario Cardenal Cisneros; orientaba a los
estudiantes de doctorado de la Universidad Autónoma madrileña, y en esta Real
Academia actuaba con la lozanía que voy a exponer más adelante.
Llegóasí, en pleno vigor intelectual, hasta la Semana Santa de 1990. Sucedió por
entonces lo que al principio he indicado. Como buen cristiano que era, confesó y
comulgó, arregló bien todas sus cosas, se despidió de sus amigos y, con elegancia
estoica, el 18 de julio de 1990 se nos fue para siempre uno de esos hombres
ilustrados que fecundan, con el sacrificio de sus intereses particulares, toda labor
científica«que pueda contribuir a patentizar lo que es, vale y puede la noble, aunque
desgraciada, nación española».
Pasemos ahora a exponer sus labores en nuestra corporación.
La Real Academia en la que había ingresado había nacido en la que podríamos
llamar la segunda oleada en la creación de estas instituciones. La primera había
tenido lugar en el reinado de Felipe V. De los centros entonces fundados, permanecen
vivos y ocupan los tres primeros puestos de antigüedad en el Instituto de España, la
Real Academia Española, la de la Historia y la de Bellas Artes de San Femando. Las
tres, como se ve, orientadas —lo mismo sucedía con otras ya desaparecidas— al
cultivo de las Humanidades.

De ahí que se sintiese la necesidad de incorporar a lugares de serena reflexión,
análogos a los anteriores, a las personas relacionadas con la investigación científica.
La revolución que en este sentido se había provocado desde el siglo XVII, en parte
impulsada desde lugares análogos a las Reales Academias españolas —piénsese en
la Royal Society británica—, la difusión creciente de las Sociétés des Savants, y los
enlaces tecnológicos derivados que provocaba la gran conmoción abierta desde la
independencia de los Estados Unidos con el nombre de Revolución Industrial, eran
acicates que se sentían en todas partes, y que la sociedad española también experi
mentaba. La revolución burguesa, que había triunfado en Francia, a partir de 1789,
522



cuando cristalizó en la época napoleónica, iba a buscar albergue para todas estas
preocupaciones intelectuales en el marco de Academias. Todo esto es lo que está
detrás de eso queyo llamo la segunda oleada relacionada conlafundación de estos
centros.

Se va a desarrollar en el, creo, aún mal conocido reinado de Isabel II. Hay en él

mucho de admirable que, dentro de una visión superficial del fenómeno de la
decadencia española y, todo hay que decirlo, que por las consecuencias del choque
producido por el ministro Orovio con el mundo intelectual alprovocarse laprimera
cuestión universitaria española, se ha tratado de olvidar. No es éste el momento de
tratarlo, pero sí de hacerlo notar en relación con la fundación, casi sucesiva, de dos
nuevasReales Academias. Como continuacióny ampliaciónde la denominada Antigua
Academia de CienciasNaturalesde Madrid, se creó una de ellas, por el Real Decreto
de 25 de febrero de 1847, con el nombre de Real Academia de Ciencias Exactas,

Físicas y Naturales. La otra, que debió su aparición alReal Decreto de 30de septiembre
de 1857 —tenía un antecedente unido al triunfo, con Riego, del constitucionalismo—,
fue la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Tras la investigación presen

tada por nuestro compañero José Luis Pinillos en su discurso de ingreso en la
Real Academia Española, es evidente que esta denominación, que calcaba la
del centro académico francés, significaba, en realidad. Academia de Ciencias So
ciales. La tercera Real Academia de esta oleada sería la que nace con el Real Decreto
de 28 de abril de 1861, la Real Academia Nacional de Medicina, que tenía también
antecedentes en laantigua Real Academia Médica Matritense, de laqueyahay noticia
en 1784.

Poseía, evidentemente, la nueva Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
antecedentes ilustres. Estos se encontraban en la filosofía ilustrada de las Reales

Sociedades Económicas de Amigos del País, inauguradas por la Bascongada y que en
la Villa y Corte tenían la representación egregia de la Real Sociedad Económica
Matritense de Amigos del País.

Quizá como una muestra de un hermanamiento que buscaba el legislador en lo
hondo de su espíritu, se encuentre la Real Orden de 29 de abril de 1866 que
establece en la histórica Casa y Torre de los Lujanes, en la Plaza de laVilla, de modo

conjunto, a la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, a la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas y a la Real Sociedad Económica Matritense

de Amigos del País. Téngase en cuenta que la de Morales y Políticas, al fundarse,
había tenido su domicilio en la Casa de la Panadería, en la Plaza Mayor, de modo

contiguo a laReal Academia de laHistoria, queentonces residía en ella. La agrupación
de 1866 trasciende, muy probablemente, a poco que se hurgue en lo que entonces
constituía el espíritu de los gobiernos isabelinos, más allá de un simple encaje en
edificios históricos y oficiales de estos centros, establecido alazar por algún fimdonario.
El que las ciencias sociales, incluida explícitamente la economía, sevinculasen a las
matemáticas y a las ciencias experimentales, y se apartasen de su vieja raíz humanística
tiene una honda significación. Que lo que digo no es una elucubración sin sentido
lo tenemos en el discurso de ingreso de Alberto Bosch y Fustagueras, el 23 de marzo
523



de 1890, enlaReal Academia deCiencias Exactas, Físicas yNaturales, al que contestaría
reglamentariamenteJosé Echegaray. Bosch yFustagueras era unpersonaje, enmás de
unsentido, clave delmundo de laRestauración, pues, aparte de político conservador
bajo lajefatura de Cánovas delCastillo, era ingeniero de Caminos, Canales yPuertos,
doctor en Ciencias Exactas y doctor en Derecho. También lo era Echegaray. Como
sabemos por sus Recuerdos, a más de dramaturgo que conseguiría el Premio Nobel
de literatura, de ingeniero de Caminos, de catedrático de Mecánica en la Facultad de

Ciencias, de economista librecambista discípulo de Gabriel Rodríguez que irrumpió
en nuestra política en el Sexenio Revolucionario y, posteriormente, de ministro a las
órdenes de Sagasta, y siempre, de persona importante en la Institución Libre de

Enseñanza, fue una persona delaque, como subrayó nuestro compañero, elprofesor
Zumalacárregui, «se puede afirmar rotundamente que conoció a fondo y admiró
profundamente todo lo que de Economía matemática, o quizá más exactamente, de
aplicaciones de la Matemática a la Economía, se había escrito en su tiempo, con
excepción, si acaso, de Gossen, excepción que, de existir, estaría sobradamente
explicada», como supongo que admitimos todos.
Pues bien, el mencionado discurso pronunciado y glosado en la contestación en

esa fecha de 1890 en la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales,
cuando lapolítica comercial de laRestauración va a triunfar, convirtiendo alviraje de
1875 en rumbo firme y permanente, se titulaba /Aplicaciones de las matemáticasa las
ciencias morales y políticas.

Estos lazos entre economía y matemáticas, entre estadística y ciencias sociales,
entre estos ámbitos académicos nacidos dentro del mismo impulso político en el

siglo XIX, es evidente que se debilitaron con el paso del tiempo. Al contemplar la
relación deacadémicos denúmero delaCorporación deCiencias Morales yPolíticas,
observamos que, hasta el ingreso de donJosé María Zumalacárregui y Prat —tomó
posesión el 17 de marzo de 1945—, los tínicos miembros de la misma que se
desenvuelven con alguna soltura en estos campos fueron José Piernas y Hurtado
—no olvidemos que había sido catedrático universitario de Economía Política y
Estadística, y que tiene algunas obras sobre esta materia—, y Lorenzo-Víctor Parnet y
Guasp, que desgraciadamente contribuyó poco como académico numerario porque,
tras haber tomado posesión el25 denoviembre de 1952, falleció el24 deseptiembre
de1954. Podría haberse dicho lomismo deInocencioJiménez Vicente, pero, elegido
el 17 de diciembre de 1940, falleció el 27 de abril de 1941 sin haber podido tomar
posesión de la medalla número 12. Muy probablemente existió un impulso previo
que conviene comenzar a desvelar. Aunque era presidente de la RealAcademia de

Ciencias Morales y Políticas en 1941 Antonio Goicoechea y Cosculluela, fue idea
general en nuestra Corporación, como me indicó más de una vez otro académico,
Luis Olariaga y Pujana, que quien se había constituido como el espíritu de la misma
eraJosé Larraz López, sin el que el ingreso de Zumalacárregui se explicaría mal. Más
antiguo al ingreso de Zumalacárregui es el acuerdo que, a mi juicio, parece provenir
de la mano de Adolfo González Posada, recaído en las sesiones de 4 de febrero y 8
de abril de 1941, que estructuró laAcademia en Cuatro Secciones, comprendiendo
524



lade Ciencias Económicas, la Economía Política, laHacienda, laHistoria de estas dos
ciencias y de los hechos económicos y financieros, y la Estadística.
En realidad, Zumalacárregui significó una alteración revolucionaria en la Real

Academia en laque había ingresado. Por lapuerta abierta porél ingresaron, dentro
deesta nueva orientación, demodo sucesivo, Valentín Andrés Alvarez yAlvarez, el10
de febrero de 1948; Manuel de Torres Martínez, el 9 de diciembre de 1952; José
Castañeda Chornet, el 19 de marzo de 1956, y Gonzalo Arnaiz Vellando, elegido el
12 de diciembre de 1967.

El va a ser uno de los que consigan que esa puerta haya quedado firmemente
abierta, pero lahistoria de losucedido porlos nuevos llegados no tiene otro sentido
que el de mostrar que el profesor Amaiz, al tomar parte siempre muy activa en las

tareas de la Corporación, fiae decisivo para que la alteración iniciada por Zumalacárregui
se convirtiese en permanente.

Amaiz llegaba a laAcademia gracias a un esfuerzo tenacísimo, para elque mucho
habían hecho, en cuanto iniciales, tres grandes maestros que tuvo en la Facultad de
Ciencias de la Universidad Central: Sixto Cámara Tejedor, Daniel Marín Toyos yJosé
Gabriel Alvarez Ude. En particular, siempre sintió predilección por éste, que fiie
retratado así porelprofesor Amaiz; -DonJosé Alvarez Ude fiie, a mi parecer, unhéroe
civil que hoy no tiene en las Facultades de Ciencias ningún recuerdo... Pienso en sus
clases a las ocho de la mañana, endonde, en un curso, ni faltó ni llegó nunca tarde,
y en las que intentaba, en su asignatura Geometría Descriptiva, rellenar todos los
abundantes huecos y lagunas que teníamos en nuestra formación... En nuestro curso

tuvo ladesgracia de contraer una ciática y explicaba durante una hora con lapierna
apoyada en una silla que transportaba a lo largo de la pizarra. Es un español cuyo
recuerdo seperderá cuando sus últimos discípulos desaparezcamos, yal que este país
ni supo agradecer ni tan siquiera recordar lo que hizo por él». Agregaba que era <-un
maestro con unos grandes conocimientos», pero que, untanto asustado, había publicado
«muy poco, porque sus críticas severísimas sobre los trabajos de los demás, le hacían

evitar las que irremediablemente vendrían (sobre él), si (daba a la luz)... algo».
Esta vida, dura y fecunda del profesor Arnaiz era la que había llevado a la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, a la decisión explícitamente señalada «de
que, dentro de la limitación de la cifira de numerarios asignados a cada Sección, el
cultivo delaEstadística estuviera representada enlaSección deCiencias Económicas»;
para ello -fue elegido, por votación unánime, el profesor Amaiz».
Sus tareas en laCorporación se iniciaron consu discurso de ingreso en la misma

titulado Aspectos estadísticos de las encuestas sociales. Como preámbulo obligado,
contiene unelogio a supredecesor enlamedalla número 5, Baldomero Argente del
Castillo. Era éste, como he señalado, un henrygeorgista español. En sus palabras
académicas iniciales acertó el profesorAmaiz a situarlo dentro de nuestrahistoria de

las doctrinas económicas a partir de unas expresiones que podríamos hallar en
cualquiera delos numerosos escritos deHenry George, yque eneste caso exhumaba
Amaiz precisamente del discurso de ingreso de Argente en la Academia, titulado La
525



Reforma Agraria: «La propiedad de la tierra es injusta, contraria a la ley moral,
contraria a la razón. Día vendrá, acaso no lejano, en que los hombres se asombrarán,

y tal vez se avergonzarán de haber considerado como propiedad legítima la tierra,
don del cielo, herencia de todos los cristianos, patrimonio común de los hombres».

El enfoque que verifica en este discurso va a conducirle, desde sus inicios, al
estudio del empleo de los métodos de muestreo «con objeto de conocer las carac
terísticas y estructuras de las poblaciones», en relación, primero, con las causas que
provocan las invalidaciones para las conclusiones obtenidas por las muestras. En
realidad, la primera parte de sustrabajos constituye un brillante trabajo de la historia
de la ciencia.

Para aclarar la cuestión arranca, como es natural, del gran debate científico sobre

el método inductivo que tantísimo debe, en cuanto al planteamiento de laspremisas
esenciales del mismo, a John Stuart Mili en su Logic (1843), y en cuanto a su
aplicación al conocimiento científico, a la Estadística matemática. Subrayaría esto
Castañedaen su Contestacióna la intervención del profesor Amaiz, al indicar que »en

los tiempos modemos, laEstadística matemática puede considerarse como eldesarrollo
sistemático del método inductivo, al cual le presta precisión finísima». Esta rama de
la ciencia «concede preferente atención» a la llamada inducción incompleta, que
como es bien sabido se emplea cuando no pueden ser analizados todos los casos
comprendidos en el conjunto. Surge así toda la parte de la Estadística matemática
denominada teoría de las muestras-,

Arnaiz nos lleva en su discurso hasta sus primeros pasos al decir: «Un ejemplo no
muy conocido, y que señalo aquí, son las tablas de mortalidad de Halley. Estas tablas
se construyeron teniendo en cuenta las estadísticas de mortalidad de la ciudad de
Breslau. De la observación de la mortalidad en esta ciudad sacó consecuencias

generales, es decir, la muestra obtenida en 1693 le valió para describir el comporta
miento de vida de los humanos en aquella época. Dos siglos más tarde, Sir John
Lemes, empleando el registro anual de cosechas en Rothamsted, solamente en cinco
parcelas quetotalizaban 33 acres, estima el rendimiento poracre en trigo habido de
1852 a 1879 para Inglaterra y Gales». No todo muestreo esestadístico; pero sígrandísima
parte de lo que hace avanzar la ciencia, porque, por supuesto, como señala con
decisiónArnaiz, «toda la observación científlca, sea o no estadística, está basada en el
muestreo».

Porsupuesto que no necesito en esteámbito indicar por qué estos dos ejemplos
aducidos porArnaiz únicamente a efectos de la historia del muestreo estadístico, no
serían hoyadmitidos. En estesentido, él vaa admitir, implícitamente, toda la impor
tancia de los trabajos que proceden de Laplace y Gauss y que recibieron un impulso
poderoso en Pearson, alpoderdeterminarse, como indica Castañeda en susLecciones
de Teoría Económica, «la verosimilitud que debe concederse a las estimaciones

estadísticas, comparando los valores calculados con los correspondientes de sus
errores standard. Posteriormente, el fino estadístico que firma con el pseudónimo

Studentyel no menos agudo R. A. Fisher, han extendido losmismos principios a los
526



problemas en que el número de casos examinados es ¡reducido, y han fundado con
ellos la teoría de las pequeñas muestras, encaminada a idéntica finalidad».
Naturalmente, Arnaiz nos llevará inmediatamente a Cristianía y a los trabajos de
A N. Kiaer, debatidos a partirde 1895 en el Instituto Internacional de Estadística, que
constituyen »un hito memorable» en la estadística, «y a su largo combate contra los
argumentos que entonces se dieron para echar por tierra la obra de Kiaer (y que)
siguen hoy válidos en muchas mentes arterioescleróticas, aunque por fortuna su
número cada día es menor». Desde la batalla de Kiaer en el Instituto Internacional de

Estadística, Amaiz relatará la significación del desenfoque de la cuestiónen Schmoller,
de la objeción de Bortkiewicz, que pasó a ser luminosa, y la entrada en liza, de
manera avasalladora, de la Royal Statistical Society: «Es en 1906 cuando el problema
entra en vía de solución. La aplicación del cálculo de probabilidades al muestreo ha
comenzado, y con él también ha nacido el muestreo científico. Bowley sigue las
líneas de ataque: encontrar una fórmula empírica a la cual se ajusten lasobservaciones,
y calcular las causas que determinan las distribuciones de frecuencia, o aceptar el
análisis de las causas del profesor Edgeworth... La solucióndel problema, siguiendo
el análisis de Edgeworth, está basada en el teorema central del límite. Mientras Kiaer
defendió su método con intuición, Bowley lo defendió con el prestigio de su gran
conocimiento científico y teórico». La historia de este esfuerzo, que bien pudiera
calificarse de heroico, concluye en la reunión de Roma, de 1926, del Instituto Inter
nacional de Estadística, cuando tras los trabajos de la Comisión constituida por
Bowley, Gini, Senser, March, Stuart y Zizek, las ideas básicasde Kiaer fueron admitidas
para siempre por la comunidad científica. El paso importante siguiente se produce
en 1934, cuandoJerzy Noyman, en las publicaciones de la Royal Statistical Society
verifica el -que puede considerarsecomo primer trabajo científico sobre muestreo en
poblaciones finitas». Este progreso pasaría a mejorarse con el impulso recibido, en
los Estados Unidos, por la Oficina del Censo y la Secretaría de Agricultura. No
olvidemos que eran los años en que, a partirde laAgricultural Adjustment Act, y hasta
la creación de la Credit Commodity Corporation, la política económica americana
estuvomuy pendiente de todo lo que sucedía en el campo. Desde Las uvas de la ira
alJournal of theAmerican StatisticalAssociationexiste un enlace más firme de todo
lo que puede parecer, centrado, en gran medida, en progresos en el muestreo
estratificado. En otro mundo bien dispar, en la India, Mahalanobis también creará
condiciones institucionales para que este avance se produzca.
Tras esta excursión histórica, Amaiz pasará a explicarnos cómo se encontraba
planteadaestacuestiónen 1969, destacando —él había intervenido muy directamente
en ella— que en España acababa de realizarse una encuestapor muestreo que había
sido una de las más importantes efectuadas por nosotros; «Versa sobre el comporta
miento del consumidor español de rentas medias», realizado con el sistema de la
libreta para los gastos relacionados con el consumo corriente y, para el resto, con
entrevistas a las familias.

Desde ese momento se despliegael panoramade los tipos de planes de encuestas
a realizar; el caso de las muestras opuestas —a cuyo hilo se observa otra faceta de
527



tipo biográfico del profesor Arnaiz, en relación con el maltrato, ya mencionado, que
sufrióde revoltosos universitarios españoles del 68, al señalarrespecto a este tipo de
trabajo: «Todavía se puede ver con más claridad con este ejemplo, por desgracia de
tanta actualidad. Consideremos una Universidad llena de problemas y rebeldías
estudiantiles, y otra Universidad en donde la vida transcurre por los cauces norma
les...—; los muestreos para comparaciones sucesivas, entre los que expone la famosa
EPA, la Encuesta sobre la Población Activa que, diez años después, sería popularísima
al ofrecer información sobre el desempleo, así como el contenido de los datos que
figuran en las encuestas sociales.
La que podríamos llamar cuarta parte de su intervención la dedica al estudio de
los «múltiples problemas con los que hay que enfrentarse cuando se plantea una
sobrevisión por muestreo», ninguno fácil de resolver, pero que si no se abordan de
modo adecuado, harán fracasar toda la encuesta. Todo comienza con la cuestión

preliminar y peliaguda del conjunto de estadísticas frindamentales precisas para
abordar el estudio emprendido, de la que se deriva inmediatamente otra: ¿cuántas
están ya a nuestra disposición y cuántas deben conseguirse por medio de sobrevisión
muestral? En torno a este punto Amaiz denuncia una situación grave, que desde
entonces a hoy algo ha mejorado, pero no todo lo que debería, y que en aquel
tiempo indicaba que presentaban «caracteres dramáticos»: «Nuestra producción de
estadísticas no es tan parca como algunos comentaristas han supuesto; es más, sin
llegar a decir que es abundante, podríamos calificarla de discreta y, eso sí, muy
secreta. El número de estadísticas que los organismos de la Administración realizan
es muy grande. El celo que muestran al guardarlas sin dar la menor opción a su
empleo por el estudioso que las necesite, es aún mayor; todo lo cual da lugar a
duplicaciones que son perjudiciales desde todos los puntos de vista». Un repertorio
veraz de todas las estadísticas existentes, convertiría en mucho más sencilla la con

testación a las preguntas preliminares que plantea Arnaiz.
A partir de ahí no concluyen, precisamente, las dificultades; hay que definir
concretamente el universo a investigar; de entre los tipos de sobrevisión posibles, es
necesario elegir los que nos den la mayor información, del modo más preciso y al
mínimo coste; hay que decidir «si la sobrevisión va a ser única o hay que realizarla
a lo largo del tiempo», pues, por ejemplo, en una encuesta en España sobre nuestra
dieta no se puede olvidar que nuestra alimentación suele ser muy diferente en
invierno y en verano; se ha de elaborar, de modo adecuado, el cuestionario; los
agentes entrevistadores han de recibir un adiestramiento especial; siempre que sea
factible, debería realizarse una submuestra que nos informe de aspectos del trabajo
muestral emprendido; finalmente, ha de resolverse adecuadamente la realización de
la muestra y su tabulación. No menos importante es abordar convenientemente el
marco en que se va a realizar la encuesta.
A partir de ahí se incluye una explicación sumaria, pero muy clara, de cómo

abordé la, en principio, dañina situación de no respuesta: el método de Hansen y
Hurwitz; el de Politzy Simons; el de Kishy Hess; finalmente, el método de Dalenius,
de la Oficina de Estadística de Suecia.

528



El discurso concluye con una exposición sintética, pero no por ello menos
rigurosa, de las bases matemáticas de los diferentes tipos de muestreo, en primer
lugar en relación con los métodos generales de muestreo opinático, y después
respecto a los de muestreo probabilístico. Finalizará con una cuestión entonces

batellona; la teoría probabilística con la que se había desarrollado la teoría del
muestreo es la objetiva; mas he aquíqueArnaiz plantea la dificultad derivada de que
4a teoría objetiva de la probabilidad esté sufriendo serios embates por lospartidarios
de la escuela neobayesiana. Deacuerdo con estaescuela, laprobabilidad subjetiva se
emplea, y la inferencia estadística comienza a cambiar, empleándose el teorema de
Bayes». Destacaría Arnaiz este punto como uno de los pocos en que estuvieron de
acuerdo antagonistas tan formidables en el campo estadístico comoFisheryNoyman,
el de la no aplicabilidad del teorema de Bayes, por la imposibilidad de evaluar
correctamente las probabilidades necesarias para su aplicación. En 1963, Ericson ya

había aplicado la teoría de la probabilidad subjetiva a las muestras en poblaciones
finitas, en su tesis en la Universidad de Harvard».

Nos encontramos así, con esta intervención, en plena revolución bayesiana que,
en las palabras que dirigirá Gonzalo Arnaiz en la Universidad Autónoma de Madrid,
en su última lección, con motivo de su jubilación, queda enmarcada de este modo
respecto a lo que vino a continuación; «Cuando gano la cátedra se produce la
revolución bayesiana y, cuando me jubilo, yo creo que en lo referente a la Estadística
que se debe enseñar en las Facultades de Económicas se está produciendo un
proceso renovador. La capacidad de cálculo de los modernos ordenadores, permite

aplicar, con toda su potencia, losmétodos multivariantes, que en lenguaje coloquial
se podría traducir por manosear los datos, y creo que estas técnicas son muyapro
vechables para los economistas, ya que permiten analizar hechos interconectados.
Por otra parte, en todos los países tiene necesariamente que cambiar la técnica de
recopilación de las estadísticas, pues hay que ir a la estadística integrada, de forma
que se evite la presión del ejecutivo sobre el dato, presión que se ejerceen todos los
países y que también se resiste en casi todos. La forma de tratar estosdatos integrados
necesariamente será multivariante».

Esa evolución que tuvo lugar a lo largo de las décadas de los 60, los 70 y los 80,
tuvo en Arnaiz un espectador apasionado, que procuró transmitirla a sus colegas de
la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Además de con su discurso de
ingreso, intervino con aportaciones originales quince veces en las sesiones de esta
Corporación. Me parece que no es ociosa la relación de sus títulos, pues permiten
adivinar los mensajes que proporcionó Arnaiz en estas reuniones académicas. Des
graciadamente sólo nos han quedado esos títulos y el recuerdo que en los restantes

académicos dejó de aportaciones donde trataba de orientarnos sobre los progresos
de la Estadística, con mil referencias, además, a la concreta situación española, tanto
por lo que se referíaal talante científico de quienes se dedicaban a esta ciencia —fue
siempre generoso con sus colegas— como a los problemas que se alzaban ante
nuestras instituciones suministradoras de estadísticas. Los académicos suelen entregar
estas intervenciones para su edición en los Anales de la Real Academia de Ciencias
529



Moralesy Políticas. Sinembargo, GonzaloArnaiz, a pesar del valore interés de lo que
había leído, concluía siempre sus palabras señalando algo así como que pretendía
que se comprendiese el interés de la cuestión, y también que ese interés era mil
veces superior a cómo se deduciría de, simplemente,escucharsus palabras. Yoasistí,
como académico, a las diez finales. Puedo asegurar que la calidad científica y la
galanura de la exposición nadateníanque vercon esa especie de ataquede humildad
que, asombrosay curiosamente, se desataba en el momento final de su exposición.
Se lo reproché, en público y en privado, mil veces. Con un -¡Bah!, ¡bah!», parecía
rechazar el argumento, y sólo se rendía, aparentemente, ante mis manifestaciones,
prometiendo que esa vez sí dejaría en la Secretaría de los Anales el texto leído. No

lo hizo nunca, y el secretario de la Corporación, que ha sido hasta este año el
responsablede su edición,ante los apremiosde la imprenta, una y otravez prescindía
del texto de Arnaiz. Elsiguientecatálogo, que he confeccionado gracias a los archivos
de la Real Academia, y que en algunos casos no he logrado fecharexactamente, creo
que proporciona un atisbo de cómo su trabajo en nuestra Corporación fue de alto
valor:

1) La nueva tecnología y la toma de decisiones: intervención el 8 de junio de
1971;

2) Lasestadísticaspara el desarrollo en lospróximos cinco años: intervención
el 6 de febrero de 1973;

3) El impactode los bancos de datos en la Administración: intervenciónel 13
de noviembre de 1973;

4) Lainjerencia en Estadística: intervención que tuvo lugar algún día, que no
he conseguido aún localizar exactamente, del curso académico 1976-77;

5) Unavisión histórica de laEstadística: intervención que tuvo lugar algún día,
que no he conseguido aún localizar exactamente, del curso académico
1976-77;

6) Coyuntura y predicción: intervención que tuvo lugar algún día, que no he
conseguido aún localizar exactamente, del curso académico 1978-79;

7) Informesobre el encuentrohispano-mqicano de científicos sociales: inter
vención conjunta con Alfonso García Valdecasas y Enrique Fuentes Quintana
el 16 de octubre de 1979;

8) Estado de las series de tiempo: intervención el 25 de marzo de 1980;
9) Losproblemasestadísticos dentro delEstadode las autonomías: intervención
el 17 de febrero de 1981;

10) Un comentario sobre las estadísticas españolas: intervención el 17 de no
viembre de 1981;

11) Técnicas elaboradoras de escenarios futuros: intervención el 24 de enero
de 1984;
530



12) Técnicas multivariantesy análisisregional: intervención el 28 de mayo de
1985;

13) Laproducción de estadísticas: intervención el 13 de enero de 1987;
14) ElActa Unicay las estadísticas en la ComunidadEuropea:intervención el
13 de junio de 1989; y

15) Tendencias de las estadísticas oficiales: intervención el TI de febrero de
1990.

Aparte de eso, también se disuelve, poco a poco, en el ambiente de la Academia,
una serie impagable de intervenciones orales, tras escuchar a otros colegas; de
conversaciones informales, antes, después, y más de una vez —porque le podía la
urgencia de la glosa agudísima a lo que escuchaba,—, en la sesión. Fueron muchas
porque GonzaloArnaiz se tomó siempre con seriedad todas sus obligaciones,y la de
asistir a las sesiones académicas fue una de ellas. También desempeñó en la Corpo
ración el puesto de Tesorero en el trienio 1976-78. Sucedió en ese cargo a José
Castañeda Chornet y antecedió a Enrique Fuentes Quintana. He calculado la media
anual de sus asistencias. Elimino, porque tras su intervención del 27 de febrero de
1990, a causa de su postrera y gravísima enfermedid, sólo asistió un par de veces a
las sesiones, el curso 1989-1990. Quedan así veinte cursos completos. La media de
asistencia fue de 24,2 sesiones por curso. Si se ;iene en cuenta que el número
máximo de asistencia media anual en ese período fue de 34,5, lo sitúa en el grupo
de académicos más asiduos.

Un aspecto importante de todo esto es el convencimiento de la RealAcademia de

Ciencias Morales y Políticas de que, en adelante, en sus filas, tendrá que sentarse
siempre alguien relacionadocon la Estadística, y que en esto, como en muchascosas,
tendráque actuar, comohemosvisto que sucedió en el pasado, con cierto paralelismo
con su hermana, la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales.
Sinembargo, por mucho que acertemos en la sucesiónde Gonzalo Amaiz Vellando,
por alta que sea la competencia, la asiduidad, la cordialidad, de quien ostente la
medalla número 5, no podrá impedir que en la Casa y Torre de los Lujanes, en
relacióncon este estadístico que ha centrado esta ir.tervención, todos digamos, y esta
creencia se extiende en el tiempo, aquella estrofa([ue Cyril Connellyescribió en un
ejemplar de Virgilio que entregó al crítico teatral C. Worsley:
No hubo nadie después y nidie antes.

531



