JO SE MARIA CORDERO TORRES

DÉ RÉ ACADÉMICA:
LOS SECRETARIOS
DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS
MORALES Y POLITICAS

A n ales de la R e a l A cad e m ia de C ie n cias M o ra le s y P o lític a s, n úm . 53, 1976





DE RE ACADEMICA:
Los Secretarios de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas
por el Académico de número y Secretario,
Excmo. Sr. D. J osé M.a C ordero T orres
I

Constituye, simultáneamente, una tradición académica y una
cbligación reglamentaria la de perpetuar, es decir, dejar constancia
escrita de los rasgos biográficos de los numerarios de la Corpo­
ración. Primeramente, al ser contestados en el acto de su recep­
ción; luego, con ocasión de su necrología (arts. 11 y 46 del actual
Reglamento, cuyo contenido se anticipó por los precedentes). Y en
efecto, existe una serie de necrologías, desgraciadamente desigua­
les e incompletas: algunas figuran como texto suelto, y otras, co­
mo texto inserto en publicaciones más generales, como son ahora
los ANALES.
Al lado de esa tradición, compartida con las demás Academias
españolas y con muchas extranjeras, aparece la idea de destacar
como conjunto biográfico el formado por quienes desempeñaron
un cargo determinado. La Real Academia publicó, en 1958, con
ocasión de su I Centenario, una «Galería Biográfica» de sus Presi­
dentes que, emanada de diversas plumas, comprende a los señores
Pidal, Arrazaba, Rodríguez Vaamonde, García Barzanallana, Cár­
denas (que también fue Secretario), Figuerola, Vega de Armijo,
Groizard, Sánchez de Toca y Goicoechea. Faltan los señores Gascón
— 321 —
21



—cuya necrología académica se publicó suelta en 1968—y Yangüas
Messía, para el que habrán de consultarse los ANALES. Y felizmen­
te—porque ello indica que vive—García Valdecasas.
Para los Secretarios, nos parece que debería existir un tra­
tamiento semejante. No serán mis fuerzas las que lo acometan;
pero sí las que lo anticipen, a guisa de estímulo y no de obstáculo,
percibiendo las lagunas y otros defectos del empeño. No creo que
sea tarea inútil, ni meramente conceptuable como «curiosidad histórico-académica».
II
¿Merece la pena evocar ahora la función del Secretario de la
Real Academia? Por supuesto que, en cualquier Corporación, el
papel de sus cargos depende de muchas circunstancias variables.
Por ejemplo, los rasgos personales de quien encarna la función v
la situación material y ambiental en que se desenvuelva la Aca­
demia. Pero, dentro de esa variedad, hay rasgos comunes que
permiten concluir que sin tener la brillantez representativa que,
por ejemplo, corresponde a las Presidencias, las Secretarías son
una pieza sustancial en la vida académica. Al lado de tareas visi­
bles o de presentación importante, asumen cometidos grises o
silenciosos de funcionamiento interno, sin los cuales se agarrotaría
el desenvolvimiento permanente de la Corporación; con un esfuer­
zo que la reiterada estrechez de medios—personales y materiales,
en empleados, local y fondos—de la Academia, transforma en for­
cejeo permanente entre el querer y el poder.
Don José Canalejas afirmaba, con profundo humorismo, que,
en España, una asociación se compone de dos elementos: «un
Secretario y un sello». Felizmente, en la Academia hay muchos
más elementos; pero el Secretario aparece entre ellos en una ine­
vitable visión desde cualquier ángulo. En el orden real, el Secre­
tario asume desde importantes tareas de coordinación y efecti­
vidad del trabajo común, a cometidos minúsculos. Canalejas decía
que «a veces ha de echar las cartas y dar cuerda al reloj». La
continuidad entre la enumeración de los cometidos secretariales
que contienen los tres Estatutos de la Academia (1859, 1918, 1970)
y los tres Reglamentos que tuvieron (1885, 1918, 1971) es bastante
significativa. Recordemos que tales cometidos son: «Dar cuenta
—

322 —



de los asuntos en las Juntas», dice el texto de 1859, que añade:
llevar la correspondencia, extender los documentos y firmarlos
—con el Presidente—cuando se requiera; firmar y certificar las
actas, y escribir un resumen (anual) de historia de la Academia
(este último deber desaparece en 1918). El texto de 1970 añade:
dirigir la edición de publicaciones, salvo la designación de perso­
na o Comisión especial al efecto (ya hay una: la de Publicacio­
nes desde 1971; antes lo era la de Memorias). Los Reglamentos
detallan el pormenor de cometidos: conservación de libros de
actas, sellos, troqueles y medallas de premio (que suelen custo­
diarse en Banco), formación anual de listas con cargos, trabajos
y asistencias, de inventarios (son dos: de efectos y de documen­
tos o legajos); jefatura de personal, con potestad disciplinaria,
muy reducida en la práctica, y de licencias; convocatoria de jun­
tas y proposición de adquisiciones. En adecuación a las anterio­
res funciones, que suponen un mínimo de asiduidad, los Regla­
mentos de 1885 y 1918, aparte de prever, como el actual y respecto
también de otros cargos, una «módica» retribución, que nunca
existió, establecían la posibilidad de que—con el Bibliotecario—
residiera en la casa de la Academia, cuando sus posibilidades lo
permitieran.
Sabido es que la Academia se contentaría con disponer—con­
forme se le ha señalado varias veces, la última en 18 de agosto
de 1967—del edificio donde está, que comparte con una Sociedad
cultural; tan sólo da albergue al Oficial y a alguno de los subal­
ternos. También en los Estatutos de 1859 y 1918 se permitía que,
tras de la primera reelección trienal, el Secretario pudiera ser
declarado perpetuo—léase vitalicio—como sigue sucediendo en
otras Academias. Desde 1970 se suprimió el precepto.
III
El primer Secretario de la Academia fue Don Pedro Gómez de
la Serna y Tully, uno de los pocos académicos de origen balear,
aunque su familia fuera peninsular, pues nació en Mahón en 1806,
cuando su padre estaba destinado allá, como general del Ejército,
encargado de reforzar la guarnición de una isla, que sólo cuatro
años antes había sido rescatada de los ingleses, cuya hostilidad
—muy grave desde Trafalgar—suponía una amenaza. Curiosamen­
— 323 —



te producida la Guerra de Independencia, su padre (con la fa­
milia) pasó a la Península, y aquél murió en una batalla con el
invasor en 1809. Estudió en Madrid y en Alcalá, a la sazón do­
tada de Universidad. A los veintiún años era en ella catedrático
de Derecho Romano; y en 1827, previa oposición, de Instituciones
Civiles, de la que pasó, en 1831, a la Práctica Forense. Simultaneó,
como tantos otros personajes de la época, el Foro con la política;
corregidor en Alcalá; Jefe Político (o Gobernador) de Guadalajara (1836-1839), pasando en dicho año a igual cargo en la difícil
provincia de Vizcaya, desgarrada por la guerra carlista. Subsecre­
tario de Gobernación, su afortunada gestión le llevó al puesto
de Ministro. Era adicto en tales cargos a la política del Regente
Espartero, y al triunfar contra él la sublevación de Narváez (1844),
Gómez de la Serna se expatrió, residiendo tres años en Londres,
donde no conspiraba, sino que trabajaba. Vuelto a España, fue
diputado y senador, y aun Ministro; pero su vocación jurídica
se acentuó con carácter predominante. Fue tres años Fiscal del
Tribunal Supremo; luego, su Presidente, Consejero de Estado y
de Instrucción Pública, Comisionado para la Codificación y la re­
forma de la Instrucción, para la Ley de procedimientos indus­
triales. Perteneció a la Real Academia de la Historia y a la Matri­
tense de Jurisprudencia y Legislación, que presidió. Diríamos que
su biografía «es de diccionario».
En nuestra Academia, Gómez de la Serna fue uno de los Aca­
démicos fundacionales, nombrado por R. D. de 30 de septiembre
de 1857. Se le eligió Secretario interino en la Junta preparatoria
de 26 de noviembre siguiente, y reelegido en 12 de abril de 1859;
ya no cesó en el cargo, en virtud de carácter vitalicio con el que
se le confió. Con ayuda de su amigo Sabau, consiguió la hospi­
talidad inicial de la Academia de la Historia (29 de noviembre
de 1857/19 de diciembre de 1858). Puso su sello en los primeros
Estatutos y en detalles como el emblema académico (22 de marzo
de 1859). Su salud, quebrantada por mil trabajos, pese a la ge­
neral estimación de que gozaba, dado lo turbulento de los tiem­
pos—pues atravesó la Revolución de 1868 y sus secuelas—, fue
empeorando hasta su muerte, el 12 de diciembre de 1871. Su su­
cesor en la Medalla núm. 5, D. Antonio de Mena y Zorrilla, le
calificó de «gran maestro de la Ciencia Jurídica, repúblico insigne,
patricio inmaculado» y autor principal de la reforma legislativa de
su época. Y en efecto, Gómez de la Serna ha pasado a la historia,
— 324 —



no por su gestión gubernativa o judicial, ni aun por sus enseñan­
zas docentes, sino por su ingente obra impresa. No es posible
copiarlas in extenso, y ha de ser muy sumario su extracto. Basta
recordar el «Curso histórico exegético de Derecho Romano»; la
«Introducción histórica» al estudio del mismo Derecho; las «Ins­
tituciones de Derecho Administrativo español»; los «Prolegóme­
nos de Derecho», obra que alcanzó ocho ediciones; la «Ley Hipo­
tecaria, comentada y concordada»; la «Exposición de Motivos de
la Ley de Enjuiciamiento Civil», y la análoga de la Ley Hipote­
caria (en cuyas redacciones tomó destacada parte); los «Comen­
tarios al Código de Comercio»; los «Elementos de Derecho Civil
y Penal», y el «Tratado Académico Forense de Procedimientos Ju­
diciales» (los dos últimos, en colaboración con Montalbán). Su
obra dispersa es también muy copiosa, y comprende desde varios
discursos de apertura de Tribunales, sobre temas variados, hasta
una fecunda colaboración en revistas u obras científicas, como
ia General de Legislación y Jurisprudencia y la Enciclopedia de
Derecho y Administración. No fue un publicista o un privatista,
ni un teórico o un práctico, en exclusiva, sino un jurista enci­
clopédico y variado. Claro, preciso, minucioso y sistemático. Con
ideas originales sobre muchos puntos controvertidos, aunque sean
visibles los rasgos de transición del romanismo al historicismo
acomodado.
Actuó bajo los Presidentes Pidal, Arrazola y Vaamonde. Conoció
las precarias instalaciones académicas en la Casa de la Panadería
(por licencia caritativa de la Real Academia de la Historia), del
viejo Ministerio de Fomento, en la calle de la Concepción Jerónima, con local harto modesto, y desde 1866, en la Casa de los Lujanes; pero, con mayores restricciones que las actuales en el edi­
ficio. Inició la publicación de los Discursos de Ingreso y de las
Memorias. Fue un celoso y asiduo participante en las Juntas.
IV
El segundo Secretario tiene de común con el precedente, la
fecha de su acceso a la Academia—es decir, la fundacional—y el
ser un gran jurista. Y ofrece la curiosa nota de trayectoria aca­
démica de haber pasado de Secretario a Presidente, de suerte que
su biografía se publicó en la «Galería Biográfica» a que nos refe325 —



»

rimos al principio, y puede fácilmente ser abreviada ahora. Fue
Don Francisco de Cárdenas y Espejo, nacido en Sevilla en 1817,
hijo de un notario local. Estudió en Sevilla Filosofía y Leyes,
licenciándose en 1831 y obteniendo una cátedra de Filosofía en
1836. Pero con su tarea docente simultaneó el Foro, la Política
y el periodismo en El Conservador hasta 1840; luego pasa a Ma­
drid donde resucita aquél, y, más tarde, dirige la Revista de Madrid,
El Globo (con Llórente v Amblard), y El Derecho (luego El De­
recho Moderno). Su intervención en la reforma del Código Penal
de 1848 le llevó a la Comisión G. de Codificación, y desde 1852, a
las direcciones de ramos de Gobernación, de Ultramar y aún le
fue ofrecida la cartera de Hacienda en dos ocasiones: 1864 y 1868.
Aceptó, en cambio, ser Consejero de Estado; fue Diputado por
Daroca, y Vicepresidente del Congreso. Apartado de la política
y refugiado—o desterrado—en Francia, donde estuvo en contacto
con Isabel II, le fue encomendada por Cánovas la cartera de
Gracia y Justicia en el Ministerio-Regencia. Fue embajador en el
Vaticano—intervino en los arduos problemas concordatarios—y
en París; gobernador de los Bancos de España e Hipotecario, se­
nador vitalicio y Presidente de la Comisión G. de Codificación.
Entre sus obras destacan las «Lecciones de Filosofía Moral»,
libro rarísimo, pues, declarado herético, el autor destruyó más
tarde todos los ejemplares que encontró; la «Galería de Hombres
Célebres Contemporáneos»; «Estudios Jurídicos»; «Los partidos
políticos en España durante la Edad Media»; «Ensayo sobre la His­
toria de la Propiedad territorial en España»; «Tratado de Extra­
dición según el Derecho Moderno». Sus informes en la Comisión G.
de Codificación fueron notables, destacando los referentes a la
Ley Hipotecaria, Orgánica Judicial, de Enjuiaciamiento Criminal,
el fuero civil y penal en Guerra y Marina, la casación, y los Códi­
gos Penal y Civil, aún no promulgados.
Designado en la Junta preparatoria de la Academia para la
Medatalla número 12 el 26 de noviembre de 1859, fue elegido Se­
cretario en 9 de enero de 1872, reelegido en 5 de enero de 1875 y
cesó el 8 de enero de 1878; accediendo a la Presidencia en 16 de
lebrero de 1892. Murió, en plena guerra hispanoyanqui, el 3 de
julio de 1898: se dice que por «una larga y crónica enfermedad»,
pero el rumbo de las cosas de España contribuyó a su quebranto.
Cárdenas encontró a la Academia en marcha y procuró acentuar
la regularidad de su funcionamiento; al morir la legó su biblio­
326 —



teca, compuesta de 3.400 obras (1.000 volúmenes), muchos rarí­
simos y algunos incunables, que fueron colocados en sala especial.
Entre sus trabajos académicos figuraron: El Parlamentarismo y
la descentralización en Inglaterra; Las Leyes de Inquilinato y me­
dio de contener el alza de alquileres; Anglocatolismo y ritualis­
mo en Inglaterra; la Legislación Civil y Penal en Inglaterra; los
matrimonios entre parientes; Población y trabajo en Cuba y Puerto
Rico, etc., etc. Perteneció a la Academia de la Historia; en Roma,
a la de los Arcadi, y a la de Inscripciones y Bellas Letras, de
Tolosa. Cárdenas es más conocido hoy por su obra jurídica—por
ejemplo, como padre del sistema hipotecario—que por su paso
por la política, donde se le tildó de intransigente dentro del con­
servadurismo, acaso por su postura ante los problemas del Jurado
y de la situación concordataria, aunque demostró sus dotes di­
plomáticas en Pai'ís.

V
El tercer Secretario de la Academia, Don Fernando Alvarez
Martínez, también fue designado en la Junta preparatoria del 26
de noviembre de 1857 para la Medalla número 26; y en 8 de enero
de 1878, para el cargo de Secretario, siendo reelegido sucesiva­
mente hasta su muerte, en 8 de noviembre de 1883. Persona de
menor brillantez intelectual que sus predecesores (lo que no sig­
nifica que no la poseyera), más trabajador tenaz que espectacular,
se le conoce más por su paso por los asuntos políticos.
Nació en Pomar (Burgos) en 1814, y, según un artículo biográ­
fico que le dedicó Castelar, fue toda su vida un «castellano viejo».
Estudió Leyes en Valladolid y Alcalá, y, al estallar la primera con­
tienda civil, se alistó en el «Batallón de Mineros», capitaneado
por Claudio Moyano, para combatir al cabecilla Batanero, llegan­
do a capitán. En 1839 entró como oficial en Gracia y Justicia, Mi­
nisterio en el que, en 1857, fue Subsecretario.
En el Congreso estaba desde 1844 como moderado, «férrea­
mente antiabsolutista y antidemocrático», según Castelar, siguien­
do al General Narváez; en 1864 fue electo Presidente del Con­
greso. La Revolución de 1868 le apartó de las escena política,
volviendo a ella en 1875 tras de Cánovas, al que secundó dentro
—

327 —



del ala derecha de su partido; fue senador vitalicio en 1877 y con­
sejero de Estado y, por fin, fue designado Presidente del Tribunal
de Cuentas. Alvarez simultaneó sus aficiones políticas con las de
las Artes. En la Academia redactaba los Resúmenes de Actas, y
promovió cierto revuelo su contestación al discurso de ingreso de
fray Ceferino González. Investigador bibliográfico, se inclinó por
atribuir el manuscrito anónimo «De la Divina Providencia» a Joa­
quín Lorenzo Villanueva. Como bibliófilo incomparable, frecuen­
taba la Academia de Jurisprudencia y el Ateneo de Madrid. Pidal
y Mon dijo de él que era «varón docto, recto y piadoso», que, con
honor, participó en las deliberaciones de la Academia, iluminándo­
las «con la razón sin desvirtuar; que pasó haciendo bien, fiel a su
bandera». Sin embargo, y como anticipamos, en los archivos aca­
démicos, y aun en las publicaciones de su época de plenitud, su
eco aparece relativamente fugaz.

VI
El cuarto Secretario de la Academia, don José García Barzanallana, ofrece inicialmente una novedad respecto a los preceden­
tes: ya no fue designado en la Junta Preparatoria, sino en pleno
funcionamiento académico, el 20 de enero de 1874, y, por lo tanto,
presentó un discurso de ingreso; además fue hermano de un Pre­
sidente de la Academia, don Manuel García Barzanallana (1886-92),
y dentro de lo que fue tónica muy generalizada en la época—la
combinación de lo político y lo jurídico, con rasgos publicísticos
y parlamentarios—aporta la nota vocacional de economista en
materias de comercio exterior.
García Barzanallana nació en Madrid en 1819, hijo de un direc­
tor general de Aduanas de origen asturiano y humilde. Estudió
en las Escuelas Pías de San Antonio, y «pasó» por las Universida­
des de Salamanca, Zaragoza, Barcelona, Valencia y Madrid, donde
se licenció en Leyes en 1839, ejerciendo la Abogacía. En 1847 fue
designado Secretario de la Inspección de Aduanas, interviniendo
en la formación de los Aranceles; desempeñó tres años la Cátedra
de Legislación de Aduanas y fue Comisario del Gobierno en las
Informaciones sobre Carbones y Hierros, Derechos diferenciales
y Crisis Rural (1855-87), destacando su labor en la relativa al
comercio y bandera portuaria en Ultramar (1890). Fue Presidente
—

328 —



del Consejo de Aduanas, Director General de este ramo, Presi­
dente del Tribunal de Cuentas; del Consejo de Estado y del Tri­
bunal Contencioso-Administrativo; Director de la Compañía A. de
Tabacos; Gobernador del Banco de España, y finalmente, Minis­
tro de Hacienda. En la vida parlamentaria fue diputado y senador,
llegando a presidir al Congreso del que había sido Secretario. Co­
fundó El Tiempo, diario alfonsino, en 1870. Como hacendista, Barzanallana defendió el llamado «Arancel Autónomo» de columna
única, y la formación de agrupaciones aduaneras y económicas,
comenzando por una peninsular, tarea en la que le ayudó el Conde
de Casal-Ribeiro con un grupo de políticos portugueses. Antes de
llegar a la Academia, García Barzanallana había sido ya premiado
por ella. En 1861, por su Memoria sobre la Liga Aduanera penin­
sular, y, en 1871, por la relativa a la Desigualdad de población
en las provincias españolas y medios de nivelarla. En 20 de enero
de 1874 fue elegido para la Medalla número 24, disertando al
ingresar (el 30 de mayo de 1875) sobre la «Armonía de relaciones
entre los intereses económicos, morales y políticos»; más adelan­
te sería el Académico que contestara en sus ingresos a los señores
Concha, Conde de Toreno y Conde de Torreanaz, y el que leyera
las Necrologías del Marqués de Reynosa y de su propio hermano.
Entre sus trabajos académicos destacaron los relativos a política
comercial de España; al Parlamento inglés; la contribución terri­
torial; la Organización Municipal de Londres; la colonia penal de
Nueva Caledonia; la Hacienda pública en Portugal y sus relacio­
nes con España; la Imposición de la Sal, y la Hacienda japonesa.
Redactó varios resúmenes de Actas; y, sobre todo, la Academia le
debe su primer Reglamento, aprobado en 30 de junio de 1885. Con
íecordar que de éste se tomó en gran parte el de 1918, y del de 1918,
el vigente de 1971, queda dicho que algo o mucho del espíritu
académico de García Barzanallana pervive actualmente en la vida
corporativa.
Fue elegido Secretario el 8 de enero de 1884, reelegido sucesi­
vamente y declarado perpetuo el 3 de diciembre de 1889. Y así
siguió hasta su muerte, acaecida el 21 de febrero de 1903.
García Barzanallana es el último Secretario típicamente deci­
monónico: político, parlamentario, periodista. El tránsito al si­
glo XX se inicia con su muerte y con la aparición de un nuevo
tipo de Secretario, quizá menos fulgurante en la vida política,
pero no menos sólido en su formación, ni menos fecundo en obras.
— 329 —



Vil

El quinto Secretario de la Academia, don Eduardo Sanz y Escartín, Conde de Lizárraga, nació en Pamplona en 1855, de noble
pero no prominente linaje, y estudió en dicha ciudad y en Ustariz
(Vasconia francesa), recorriendo de adolescente América del Sur.
Se licenció en Derecho y Filosofía en Zaragoza en 1876 y se doc­
toró con premio extraordinario en 1882. Prontamente destacó su
vocación sociológica, combinada con las jurídica y política. Fue
Gobernador civil de Madrid y Barcelona; Presidente de la Comi­
sión Permanente de Instrucción Pública y del Instituto de Refor­
mas Sociales; Gobernador del Banco de España—curiosa coinci­
dencia con varios de sus predecesores—e incluso Ministro de
Trabajo en 1921, con filiación conservadora de tinte social. Repre­
sentó en el Senado a la Real Academia, de 1903 a 1923. Se le eligió
para la Medalla 19 (la que lleva el que ahora suscribe) el 25 de
abril de 1883, posesionándose el 25 de febrero de 1894, y fue electo
Secretario el 17 de marzo de 1903, siendo reelegido después y de­
clarado perpetuo el 6 de diciembre de 1910; falleció en San Sebas­
tián, el 28 de mayo de 1939. Actuó, pues, en los momentos inquietos
de 1931 a 1936, y luego en San Sebastián con el núcleo de Aca­
démicos que revivió el funcionamiento de la Corporación.
La fecundidad del Conde de Lizárraga obliga a seleccionar y
abreviar la mención de sus producciones. Las hay históricas, como
el «Ensayo crítico sobre el Imperio de Carlomagno»; la «Misión
de Polonia en la Historia de Europa», y la «Transformación del
Japón». Intemacionalistas, como el «Antimilitarismo europeo»;
«La guerra ante la Filosofía y el elogio de la guerra»; «México»;
«La situación monetaria de Italia»; «Marruecos»; «El peligro ama­
rillo»; «La Conferencia colonial». Constitucionales, administrativas
y políticas, como el «Estudio sobre la organización propia de un
Senado»; «Los Consejos de la Corona»; «El regionalismo, la polí­
tica y los partidos»; «El referéndum»; «El catalanismo»; «El so­
cialismo en Europa»; «Inviolabilidad parlamentaria»; «De la auto­
ridad política». Filosóficas, como: «Cuestiones filosóficas»; «Po­
sibilidad de un Código Moral»; «La Filosofía estoica»; «El evolu­
cionismo»; «Psicología colectiva», y «Nietzsche». Pero la mayoría
de ellos fueron sociales latu sensu: «Las huelgas»; «Estado actual
de la propiedad»; «La vida social»; «Las asociaciones obreras y
330 —



el catolicismo»; «El contrato de trabajo»; «La mendicidad»; «De­
magogia en Francia»; «El Estado y la reforma social».
También las tuvo penales: «El delito colectivo», «La pena ca­
pital», y económicos: «Tratados de comercio y cláusula de nación
más favorecida»; «Hacienda española»; «Impuesto progresivo»;
«Los cambios»; «La plata»; «Los salarios en Estados Unidos»;
«Estado económico y social de Cataluña»; «La cuestión eco­
nómica».
Lizárraga, que contestó a muchos recipiendarios, discutió en
Jas sesiones académicas y despidió necrológicamente a varios nu­
merarios fallecidos; redactó el Resumen Histórico de la Academia
en su centenario, conmemorado en 1909, y participó en la redac­
ción del Reglamento de 1918, compañero de los Estatutos de
dicho año, en cuya preparación también intervino. Fue premiado
en Francia e incluso por la Lliga del Bon Mot, catalana, por su
lucha contra la blasfemia. Colaboró en varias revistas.

IX
La mención biográfica del sexto Secretario de la Academia, don
Juan Zaragiieta y Bengoechea, ha de ser obligadamente concisa
y aun incompleta. Acódase a la publicación del estudio necroló­
gico confiado a un compañero joven, de dedicación vocacional y
profesional: don Mariano Yela Granizo. Es, además, un Secretario
al que la casi totalidad de los Académicos actuales hemos tratado
personalmente.
Don Juan Zaragiieta inició un nuevo tipo de Secretario: erudito,
consagrado al quehacer académico, sin escalar altos puestos polí­
ticos, sociales o económicos. Lo que se apartaba, además, de su
dedicación vocacional al servicio de Cristo, puesto que fue sacer­
dote. Nació, de doble linaje vascongado, en Orio (Guipúzcoa) en
1883; siempre conservó el cariño a su suelo natal y su hogar en
San Sebastián, donde se refugió, como presintiendo su fin, en sus
últimos tiempos. Pero su cultivo de lo euzkera fue sentido e ínti­
mo, no ruidoso ni de exhibición. Estudió en San Sebastián, en
Vitoria y en el Seminario de Zaragoza, hasta doctorarse en Sa­
grada Teología, ya con avanzada edad, en 1955. Simultaneó los
estudios de Derecho y de Ciencias Sociales, licenciándose en los
primeros en 1905. Pasó a Lovaina en 1906, doctorándose en Cien— 331



cías Filosóficas en 1907, e insertándose en la llamada «Escuela de
Lovaina»—más bien haz de tendencias no enfrentadas pero tam­
poco monológicas—, en la que suele aparecer clasificado por quie­
nes no aprecian suficientemente los valores originales de su pen­
samiento. En 1908 fue nombrado profesor de Filosofía en el
Seminario de Madrid. En 1913-14 se doctoró en Madrid, de cuya
Universidad fue catedrático desde 1937 hasta su jubilación. Pro­
fesor de la Escuela Universitaria y de la Superior de Magisterio,
Director del Instituto Luis Vives, miembro del Instituto Interna­
cional de Filosofía. Denso autor al par que maestro, fue, a la vez
que filósofo, pedagogo, sociólogo, y periodista dos veces premiado.
Ahí está «Cuarenta años de periodismo», colección de trabajos
en AB C . También, las conferencias sobre «Jesús Educador». Des­
taca como gran obra de comienzo «El concepto católico de la vida
según el Cardenal Mercier», y como obra decisiva y caracterizadora, el «Tratado de Filosofía», ampliación de la «Introducción
general a la Filosofía»; «El problema del alma ante la Psicología
experimental»; «El Cardenal Mercier»; «La institución en la Filo­
sofía de Bergson»; «Filosofía y Vida»: «XX temas que he culti­
vado en mis cincuenta años de labor filosófica»; «Problemática
del Bien Común»; «Pedagogía Fundamental»; «Religión y moral»;
«El cristianismo como doctrina de vida y como vida», y «El espiritualismo cristiano».
Zaragüeta fue un filósofo católico y cristiano que, preconizando
la reconstrucción de los aportes subsistentes de las añejas corrien­
tes tomistas, construye allende ellas, a través de un retorno moral
y religioso a la Metafísica, revisando lo nuevo en función de lo
permanente, dejando en sus limitados lugares al idealismo y al
positivismo, y corrigiendo fenomenología y axiología, para pensar,
con altura y profundidad, en coloquio con el infinito, reconociendo
el nuevo Más Allá: el hombre existe, pero está dotado de plenitud
antológica. Una cadena de ilustres discípulos profesó y prolongó
el pensamiento zaragüetiano, encabezados por Xavier Zubiri. Tam­
bién tocó los temas políticos y culturales: «La crisis de la civili­
zación europea», «El nacionalsocialismo», «La Justicia social», «La
Declaración Universal de los Derechos del Hombre», y la biografía
(García Moren te, Asín, Mercier).
Don Juan Zaragüeta, último Secretario perpetuo, fue elegido
numerario el 11 de mayo de 1919 para la Medalla número 17, po­
sesionándose en 1920, tras de leer su notable discurso sobre «La
— 332



contribución del lenguaje a la filosofía de los valores». Fallecido
el Conde de Lizárraga, fue elegido Secretario interino el 1 de
junio de 1939, y en propiedad, el 5 de diciembre siguiente, conce­
diéndosele en su primera reelección el carácter de perpetuo (1 de
diciembre de 1974). Como Académico tuvo una continua actividad
en ponencias, discusiones y contestaciones, realizando tareas fuera
de lo habitual. Así, cuando reiniciada la vida académica en San
Sebastián durante la guerra española, redactó en 1935 la famosa
«Declaración sobre la guerra de España desde el punto de vista
de la Moral y del Derecho». Tomó parte activa en la resurrección
de las Secciones, en la mejora del sistema de selección de can­
didatos, en las reformas estatutarias de 1965, que dieron cuerpo
a la clase de supernumerarios, y en las de 1970, en las que se
respetó su situación al suprimirse la perpetuidad del cargo.
Todos los que le tratamos recordamos la actividad incansable
y sin afectación de aquel gigante de mente y de cuerpo, atacado
en este último aspecto por padecimientos a los que enfrentaba su
férrea voluntad: por ese motivo, el que escribe comenzó a auxi­
liarle en la Secretaría en 1972. También fue Académico en París
\ Bolonia.
X
Al llegar al séptimo y actual Secretario, José María Cordero
Torres (Almería, 1909), que ahora escribe, nunca mejor el consejo
de Gracián sobre lo prudente de «no hablar de sí mismo». Pero,
facilitando al futuro historiador de la Academia sus tareas, pode­
mos recoger algunos rasgos explicativos de su acción, que, por
otra parte, ha estado condicionada por los marcos normativos y
fácticos de la vida académica. El que lea la afectuosa mención
biográfica que don Carmelo Viñas trazó en la contestación a su
discurso de ingreso («Del Federalismo al Regionalismo», el 14 de
abril de 1970; había sido electo numerario para la Medalla nú­
mero 19 el 26 de octubre de 1969) quizá no perciba que tras de la
caracterización oficial y profesional del recipiendario—Doctor en
Derecho en 1929 y en Ciencias Políticas y Económicas en 1954—
persiste una antigua raíz vocacional. Apartándose de la tradición
familiar (fiel a la Medicina), oscilaba desde el poco pragmático
campo de la Geografía al de las Relaciones Internacionales, y al del
333 —



Derecho Público. Para centrarse, digamos burocráticamente, luego
en el Consejo de Estado (1930-1955) y en el Tribunal Supremo
(desde 1955).
Sin abandonar ni la añoranza, cada vez más lejana, de la tarea
docente en la Universidad (1934-36: Derecho, 1948-1956: Ciencias
Políticas) y otros centros, ni las actividades complementarias (pe­
riodismo, sobre todo cartográfico, y en torno a problemas interna­
cionales, singularmente a los hispánicos, africanos y coloniales).
Con colaboraciones culturales destacadas, antes de 1976, en el Ins­
tituto de Estudios Políticos. Más una producción bibliográfica es­
paciada, después de 1969. Ejemplos sueltos: «Política colonial»,
«La Descolonización», «Relaciones Exteriores de España», «Derecho
Colonial español», «Organización del Protectorado de Marruecos»,
«El Consejo de Estado», «La evolución de la personalidad inter­
nacional de los países dependientes», «El africanismo en la cultura
hispánicas contemporánea», «Iradier», «Las áreas de Europa»,
«Fronteras hispánicas», «La politique indigéne». Y muchas parti­
cipaciones en Congresos, reuniones, societés-savantes y otras tareas
similares; registrando la promoción y la creación de alguna, como
la de Estudios Internacionales, en 1934. Ateneísta y bibliófilo, con­
ferenciante—sin ser nunca orador—y profesor en cursos hetero­
géneos (diplomáticos, universitarios, etc.).
Su acceso a la Academia, impulsado por la bondad de nume­
rarios como los señores Castán (t), Yanguas (f) y Jordana de
Pozas, llegó ya en ese momento en que los ingresos, queriendo
basarse en lo que es el electo, subconscientemente reposan sobre
lo que ha venido siendo. Pero, dentro de la Academia, amor y deu­
da con la Corporación, le han estimulado a suplir capacidad y
saber con dedicación y constancia. De ahí, que tras del paso inicial
citado de auxiliar a don Juan Zaragüeta, viniera su elección como
Bibliotecario (1972-75) y como Secretario (1975, 1976-78), «cargo
demasiado grande» para él: las comparaciones espontáneas con
sus predecesores, sobrecogerían de evocarlas. De suerte que, tras
de intentar en su paso por la Biblioteca, cortar el nudo gordiano
de un paulatino alejamiento del torrente bibliográfico—provocado
por limitaciones de local y de crédito—, se encontró con otro nudo
mayor en la Secretaría, centro de los servicios vitales para el des­
envolvimiento académico; agarrotado, sobre todo, por la limita­
ción de espacio para instalación, reuniones y trabajos; la escasez
de personal, y el límite, progresivamente desbordado en la reali—

334



da, de los fondos disponibles. Diríase que al nacer la Academia
estaba mejor dotada, pues tenía dos oficiales (señores Jiménez y
Barcons), más tres porteros, y recibió 60.000 reales (más 20.000
para libros) como fondo inicial. Reales de 1859...
A tales restricciones se unen—y ello afecta a la Academia como
conjunto, y a todos sus cargos y numerarios—las viejas concep­
ciones consagradas oficialmente en Estatutos y Reglamentos, sobre
las caracteres que debe tener la acción académica, centrada en
meritorios trabajos de conocimiento interno, con reducida y tardía
difusión, y por lo común individualizados en su elaboración. El
Secretario que escribe ha tanteado varias veces una flexibilización
ampliatoria de los campos de acción académica, para que parti­
cipara en colaboración con otros centros—como la Universidad y
el C. S. I. C.—en tareas de extensión científica, y para que abor­
dara, con el lógico cuidado, más temas de clara actualidad: lo
que está en el texto del artículo l.° de los Estatutos y en el del
correspondiente del Reglamento, en cuya redacción intervino
quien escribe con tal propósito. Así como para intensificar la pre­
sencia a la luz del día de la labor académica, verdadero «tesoro en
el arca» mediante más y más frecuentes publicaciones o publici­
dades y una mayor correspondencia y concierto con entidades her­
manas o afines, en España y fuera. Anhelo para los que encontró
tan favorable disposición en los Académicos—como los Presiden­
tes Yanguas (f) y García Valdecasas en cabeza—, como invencible
dificultad en la persistencia de la digamos parvedad atentiva,
que al Estado, o por lo menos a la Administración Central, mere­
cen las Academias como centros culturales. Que se subestiman
por creerlas paralizadas en el siglo XIX, mientras que de modo
efectivo se las recluye en el anacrónico cuadro de dicha centuria,
impidiéndolas el salto a la posterior desde adentro. Con lo que
es forzoso contentarse (?) con la regularidad de las tareas, impro­
visadas por el llorado Larraz. Pluga a Dios que el siguiente Secre­
tario contemple perspectivas culturales más favorables al potenciable esfuerzo académico.

—

335 —

