PRESENTACIÓN
Por Enrique Fuentes Quintana
Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas

Este núm ero 81 de A n a les d e la R ea l A c a d e m ia d e C ien cia s M o ra­
les y P o lítica s da cuenta, com o cada año sus antecesores desde hace cin­
cuenta y seis, de las actividades de la Institución a lo largo del último cur­
so, en este año el 2003-2004, recogiendo principalmente las intervenciones
de los Académ icos en las sesiones ordinarias, y tam bién en las especiales
organizadas para tratar de cuestiones de actualidad o para celebrar efem é­
rides importantes.
El número 81 de A n ales se publica en dos tomos. Esta división se
debe a que uno de los temas tratados en las intervenciones académ icas de
este curso, el 25 aniversario de la Constitución Española de 1978, tenía una
relevancia muy especial y fue tratado extensa y profundamente, parecien­
do además a la Academia muy conveniente com pletar esta parte de A n ales
con la publicación de las actas de la Ponencia Constitucional, prologadas
por tres Académ icos que formaron parte de ella, los excelentísim os señores
D. Manuel Fraga Iribarne, D. Gregorio Peces-Barba Martínez y D. Miguel
Herrero y Rodríguez de Miñón.
La extensión que esto daba a la sección de intervenciones acadé­
micas y la pertinencia de destacar especialm ente esta parte dedicada a tan
importante conm em oración determinaron la decisión de editar toda ella en
un tomo I, que recoge las trece intervenciones de Académ icos sobre el
25 aniversario de la Constitución, los tres com entarios a la intervención del
Excmo. Sr. D. Olegario González Cardedal y las actas de la Ponencia Cons­
IX



titucional antes m encionadas; todo ello precedido de una presentación
especial del Académ ico de Número Excmo. Sr. D. Ju an Velarde Fuertes.
El tom o II, al que precede esta presentación, recoge las demás
intervenciones académ icas, así com o las tareas y las actividades de la Insti­
tución durante el curso 2003-2004.
En primer lugar, las siete intervenciones de excelentísim os A cadé­
micos de Número sobre el tema “Situación actual y perspectiva de la e co ­
nom ía mundial y española», que se aborda desde muy distintos puntos de
vista: «La situación de la econom ía española» 0u an Velarde Fuertes), «Situa­
ción actual y perspectivas de la econom ía mundial y española» (Julio Segu­
ra Sánchez), «El m arco conceptual del déficit público» (José Barea Tejeiro),
«La cuestión tecnológica española ante la ampliación» — de la UE— (José
Ángel Sánchez Asiaín), «La política monetaria y política fiscal al servicio de
la estabilidad y el crecimiento» (Rafael Termes Carrero), «Gobierno de la
empresa» (Jaime Terceíro Lomba) y «¿Por qué se amplía la Unión Europea?
Las prom esas y los riesgos que presenta la quinta ampliación» (M arcelino
Oreja Aguirre).
En segundo lugar, tres intervenciones sobre «Persona, sociedad y
avance del conocimiento», referidas a «Tendencias sociales principales en las
sociedades industriales avanzadas» (Salustiano del Campo Urbano), «La dig­
nidad de la persona y los ensayos clínicos con medicamentos» 0 esú s G on­
zález Pérez) y «Aspectos éticos y sociales de la medicina preventiva» 0 o s é
María Segovia de Arana).
En tercer lugar, se recogen cinco intervenciones sobre «Pensamien­
to y convivencia», que tratan distintos temas de interés: «La aportación del
cristianismo a la cultura occidental» (Alfonso López Quintás), «Los dogmas
políticos vigentes» 0u an Vallet de Goytisolo), «Cultura y globalización» (Car­
m elo Lisón Tolosana), «El Estado en España» (Dalm acio Negro Pavón) y «El
forastero» (Francisco Murillo Ferrol).
Finalmente, en el epígrafe de «Otras disertaciones» se incluyen dos
aportaciones de contenido histórico, una sobre «Vestigios de la Inquisición:
tolerancia e intolerancia en las Constituyentes de 1855» 0 o s é Manuel Cuen­
x



ca Toribio), y otra sobre «La jurisprudencia romana, cuna del Derecho»
(Rafael Dom ingo).
En el apartado dedicado a «Otras actividades académicas» se inclu­
ye, dentro del epígrafe de «nuevos ingresos», un extracto del discurso de
ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas del Excmo.
Sr. D. Jo s é María Serrano Sanz, que versa sobre E l o r o en la R esta u ra ció n .
En el epígrafe de «Necrologías» se recogen las dedicadas a los Aca­
démicos de Número fallecidos en el curso 2003-2004.
En primer lugar, las palabras dedicadas por los excelentísim os seño­
res D. Antonio Millán Puelles, D. Ju an Antonio Carrillo Salcedo y D. Enri­
que Pérez Luño al que durante tantos años fue Académ ico de Número y
Vicepresidente de la Institución, Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra, pala­
bras a través de las cuales dejaron constancia de la relevante personalidad
académ ica y docente del profesor Truyol en el cam po de la Filosofía del
D erecho y el D erecho Natural, de su prestigio internacional, de sus contri­
buciones históricas al estudio de los clásicos españoles del D erecho Natu­
ral y de Gentes, y de su constante y destacada participación en la vida de
esta Real Academia, a la que perteneció desde 1972, y de la que fue Vice­
presidente desde 1989.
En segundo lugar, se recogen las palabras con las que los excelen ­
tísimos señores D. Ju an Velarde Fuertes, D. Olegario González de Cardedal
y D. Marcelino Oreja Aguirre glosaron la figura del Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio Garrigues y Díaz-Cañabate, cuya rica personalidad
destacaron, haciendo una precisa descripción tanto de los rasgos distintivos
de su carácter — magnanimidad , humildad, tolerancia, profunda fe, sentido
del humor— y de su alta calidad moral e intelectual com o de su gran obra
com o académ ico, jurista, político e intelectual al servicio de la sociedad en
que vivió. Especial referencia se hace a su destacado paso por la vida públi­
ca com o Consejero, Embajador de España y Ministro de Justicia. Académi­
co de Número desde 1986, sus intervenciones más destacables se centraron
en asuntos relacionados con la Iglesia y su relación con el poder civil y en
temas relacionados con el orden internacional. Una idea fundamental que
subyace en sus escritos es la del papel de Europa, la de su necesaria con ­
XI



tribución a la creación de un orden mundial fundado en los fines y princi­
pios de la Carta de Las Naciones Unidas.
En el siguiente epígrafe se informa de otros actos públicos celebra­
dos a lo largo del curso 2003-2004:
— El seminario realizado en colaboración con el Colegio Libre de
Eméritos y la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación sobre «La pro­
liferación legislativa: un desafío para el Estado de Derecho».
— La presentación del libro U na E u rop a c r is tia n a : en sa y o e x p lo r a ­
torio, de Jo sep h H. H. Weiler, de la Cátedra Jean M onnet de la New York
School o f Law.
— El curso «La familia, ¿Qué familia?», organizado por el Colegio
Libre de Eméritos con la colaboración de esta Real Academia.
— La conferencia pronunciada por el Dr. Larry Siedentop, del
Koble College de Oxford, quien disertó sobre «Europe’s future (econom icism, multiculturalism and liberal reform)».
El contenido del Tom o II del número 81 de A n a les d e la R ea l A c a ­
d e m ia d e C ien cia s M orales y P o lítica s concluye con el habitual «Noticiario
académico», que incluye una breve crónica sobre el curso 2003-2004 y la
relación de las disertaciones por orden cronológico.
Madrid, noviem bre 2004

XII

