MADRID, CAPITAL ECONÓMICA:
NUEVAS PERSPECTIVAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Luis García Delgado *

No ha sido 2004 un año cualquiera para Madrid. Los días centrales de
marzo situaron de nuevo a la capital de España en primer plano del escenario inter­
nacional: aquellos días en que los dos apelativos poéticos que una vez le dedicara
Alberti — «capital del dolor», «capital de la gloria»— volvieron a entrelazarse por la
ciega brutalidad terrorista, en un caso, y por el coraje cívico con que sus gentes
respondieron a esa superlativa infamia, en otro.
Pero también en el prosaico dominio de la economía, 2004 ha reunido
suficientes hechos descollantes como para contrarrestar esa usura del tiempo que
es, ya no el olvido, sino la indiferencia: se trata del sostenido vigor de la actividad
productiva, prolongando un año más una senda de crecimiento que recorre ya todo
un decenio y que ha situado a Madrid a la cabeza de España en la escala de la
prosperidad; se trata, más aún, de la apretada sucesión de ambiciosos proyectos
— materializados o comprometidos durante ese ejercicio— destinados a ampliar y
renovar sustancialmente equipamientos e infraestmcturas de Madrid: desde la
operación urbanística de gran envergadura que es la prolongación hacia el norte
del centro mercantil y financiero que canaliza el Paseo de la Castellana, a la defi­
nición de un enclave cultural excepcional en el Sur de ese eje, con museos y
centros culturales de prestigio; desde el Gran Barajas y las nuevas radiales de peaje,
a la conversión de Mercamadrid en una gran plataforma logística de productos

* Sesión del día 15 de febrero de 2005.

299



alimenticios con proyección continental y las decididas actuaciones en todos los
anillos de circunvalación, esto es, afectando tanto a la vieja M-30, que ahora preci­
samente cumple treinta años, como a la novísima M-60, cuya planificación se ha
iniciado; se trata, en fin, de la resuelta apuesta de futuro urbanística y económica
que ha tomado a una posible cita olímpica como referencia. Ha sido 2004, pues,
un año bien aprovechado para realizaciones e iniciativas llamadas a influir deter­
minantemente en el desarrollo material de la ciudad de Madrid y de la región toda
que ella nuclea: la inmensa mayor parte del cuerpo central del triángulo roto que
sobre el mapa dibuja la Comunidad de Madrid.
Tal cúmulo de hechos con alta significación económica no han coincidido
en el tiempo por azar. Aunque la densidad del 2004 marque probablemente un hito,
sólo cobra cabal sentido como prolongación de lo que ha sido una alargada trayec­
toria de creciente pujanza económica y vitalidad social de Madrid en las etapas más
recientes de la industrialización española; una trayectoria que — ya se ha dejado
dicho— conoce en los últimos lustros un vigor sobresaliente en términos compa­
rados tanto a escala española como en el escenario europeo, realzando más que
en ningún momento anterior la condición de pieza estratégica que Madrid tiene en
el entramado de relaciones que conforman la estructura económica de la España
contemporánea. Para un estudioso de una y otra — de la parte y del todo, es decir,
economía de Madrid y economía española— , lo anotado es un poderoso estímulo
para volver sobre un tema tratado en otras ocasiones, pero al que los aconteci­
mientos más recientes — insisto— otoigan un renovado interés.
Estas páginas se proponen, en concreto, subrayar, primero, cuatro rasgos
definidores de la entidad de Madrid como capital económica y, luego, las funcio­
nes que en los engranajes de la economía española desempeña la región que, en
el centro del mapa peninsular ibérico, con menos de un 2 por 100 del territorio
nacional, alberga al 14 por 100 de la población residente en España, genera casi un
18 por 100 del producto interior bruto total — apenas unas décimas menos que toda
Cataluña— y un 12 por 100 del valor añadido bruto industrial, alcanzando una renta
por habitante un 35 por 100 superior a la media española.

RASGOS CARACTERÍSTICOS: ASPECTOS NOVEDOSOS
Cuatro hechos distintivos merecen especial atención: se refieren a la capa­
cidad de Madrid para absorber flujos de inmigración; a sus ventajas logísticas en el
sistema de transportes; a su peso en la investigación científica y el desarrollo tecno­
lógico; en cuarto lugar y a m odo de corolario, a su reforzada condición de capital
económica de España. Cada uno de ellos requiere un breve apunte.
300



1.

Ciudad y región de acogida

He aquí uno de los rasgos deíinitorios de Madrid a lo largo de su historia,
acentuado en el curso del siglo xx, que ve multiplicarse por siete veces y media la
población empadronada en el conjunto de los 179 municipios que forman hoy la
Comunidad de Madrid, cuyo peso poblacional en España ha pasado del 4 al 14 por
100 durante los últimos cien años. Ciudad y región, pues, con gran fuerza de atrac­
ción de gentes de otros lugares, centro importante de inmigración: de profesiona­
les altamente cualificados y trabajadores sin especialización; de jornaleros del
campo o de obreros industriales del resto de España y de inmigrantes de varia
condición procedentes de otros países. Una provincia, si se prefiere, que, con seis
municipios que sobrepasan, además del capitalino, los 150.000 habitantes y con
ocho más por encima de las 50.000 personas, crece principalmente por el acarreo
humano que es la población foránea que aquí se establece duraderamente.
Polo siempre de atracción para españoles de todas las demás regiones y,
en particular, para los residentes en la docena de provincias más cercanas, desde
hace un siglo la mitad aproximadamente de su población censada — como vuelve
a revelar el Censo más reciente, el fechado en 2001— es originaria de otra provin­
cia, proporción que dobla las correspondientes a Barcelona o Bilbao, por ejemplo.
Con todo, el dinamismo inmigratorio de Madrid en el mapa español del siglo xx,
medido con ejemplar meticulosidad por Román Perpiñá hasta el comienzo del
decenio de 1950, alcanza su cota más alta a partir de esas fechas, al compás del
fuerte crecimiento económico y de los cambios estructurales en la economía espa­
ñola, haciendo coincidir durante décadas chabolismo y expansión urbana, barrios
marginales y nuevas zonas residenciales de alta renta, triplicando la ciudad de
Madrid el total de sus habitantes en apenas veinte años, entre 1950 y el comienzo
de los años setenta.
Ha sido durante los dos últimos lustros, desde mediados de la década de
1990, cuando la corriente inmigratoria que acoge Madrid conoce un cambio sustan­
cial: ahora pasa a nutrirse principalmente de hombres y mujeres provenientes de
otros países, y con caudal rápidamente creciente, que ha hecho elevarse la cifra
total de extranjeros hasta cerca de un millón en 2005- Son emigrantes de la Améri­
ca hispana — con una colonia de ecuatorianos especialmente populosa, que repre­
senta casi un cuarto del total de los inmigrantes empadronados, y otra también
notable de colombianos— , de Africa — con los marroquíes al frente— , de países
europeos no pertenecientes aún a la Unión — de Rumania procede el número más
alto— y también de Asia, con colonias de filipinos y de chinos en rápida expan­
sión. Es, sin duda, la inmigración propia de este comienzo de siglo, con su inevi­
301



table equipaje de multiculturalismo y mestizaje, que refuerza a Madrid como desti­
no preferente de los que llegan a España buscando mejorar sus posibilidades de
vida y trabajo; de hecho, Madrid ha absorbido a algo más de una quinta parte de
todos los inmigrantes extranjeros entrados en España en los últimos años, propor­
ción similar a la que absorbe toda Cataluña.
Un renovado flujo inmigratorio, pues, rápidamente acrecido y que reúne
en muchos de los municipios de la región y en la ciudad de Madrid a hombres y
mujeres nacidos en naciones repartidas por los cinco continentes. Y no hay un
ápice de exageración al expresarlo así. Recuérdese — volviendo al inicio de estas
líneas— que de las 191 víctimas mortales del 11-M, 47 eran extranjeros (¡25 de ellos
en situación irregular, por cierto!). Y repárese también en los datos que dejó aflo­
rar un luctuoso suceso — la muerte por accidente de un inmigrante ecuatoriano, ¡en
situación irregular, por cierto!— en el colegio concertado de la Purísima Concep­
ción, distrito Centro de Madrid, en los primeros días de enero de 2005: de los 327
alumnos de enseñanza primaria y secundaria ahí matriculados, 240 son inmigran­
tes, con nacionalidad repartida entre una veintena de países. (Entre paréntesis:
Orlando Mosquera se llamaba el hombre fallecido; era natural de Ecuador, tenía
entre 30 y 40 años, y llevaba ocho años trabajando en el mismo barrio que murió.
¿No es acaso el reverso de lo que hace cincuenta años describió José Hierro en
aquel memorable poema concebido como Réquiem para Manuel del Río, natural de
España, fallecido un 11 de mayo a consecuencia de un accidente en Haskell, N ew
Jersey, punto final de una historia que comenzaba en esta orilla del Atlántico, conti­
nuaba en un camarote de tercera y hallaba en América su término, con una grúa y
una clínica, con una esquela y una misa cantada? Manuel del Río y Orlando
Mosquera: les une una misma historia de emigración, precario trabajo y muerte
accidental; les separa el invertido itinerario por sobre la mar océana al reclamo de
la prosperidad española de nuestro tiempo.)

2.

Encrucijada del transporte y centro logístico

Encrucijada, punto nodal y básico de la red peninsular española del trans­
porte interior: por carretera, por ferrocarril, por avión. Eso es Madrid en el mapa
de España. Desde fecha relativamente temprana, 1720, queda echada la suerte, al
establecer el reglamento de Postas una estructura caminera de trazado radial — con
seis ejes radiales que unirán a la capital del reino con Irún, La Junquera, Valencia
y Alicante, Cádiz, Badajoz y La Coruña— , pues ese cañamazo estrellado que debía
seguir la correspondencia pública, presente el ejemplo del París borbónico, será el
patrón que, con unas u otras variantes menores, seguirán los caminos grandes para
302



diligencias, arrieros y carreteros en la segunda mitad del siglo

x v iii ,

los ferrocarriles

y la red telegráfica en el xtx, así como las carreteras y las autovías y los itinerarios

de la navegación aérea en el curso del novecientos. Trazado radial reafirmado, en
todo caso, durante estos últimos años, al decidirse, por una parte, que sirva de
pauta para la construcción de las líneas férreas de alta velocidad y, por otra, al
haberse acometido la ampliación del aeropuerto de Barajas, punto ordenador de
toda la red española desde los primeros días de la II República y ahora principal
puerta aérea española de entrada y salida, tanto a escala europea como interconti­
nental, con capacidad para soportar un tránsito de 70 millones de pasajeros al año.
El centro geográfico de la península — de antiguo natural cruce de caminos— se
erige con renovado vigor, por tanto, como núcleo neurálgico del sistema español
de transportes.
A su vez, la ciudad de Madrid es punto de partida y de término para un
número creciente de desplazamientos hacia y desde los principales municipios de
su contorno provincial, con especial intensidad hacia y desde los municipios más
poblados que componen lo que en 1964 pasó a considerarse su Área Metropolita­
na; multiplicados desplazamientos de cercanías — el parque de automóviles matri­
culados en Madrid se ha duplicado desde el comienzo de los años noventa— que
ha movido a acometer en poco más de una década algunos de los más importan­
tes esfuerzos de inversión en infraestructuras urbanas de la Europa actual: ahí debe
contabilizarse la modernización del correspondiente transporte ferroviario, así
como el diseño del segundo «túnel de la risa» que unirá las estaciones de Atocha y
Chamartín; ahí hay que incluir, igualmente, la renovación y sustancial ampliación
de la ya más que octogenaria red de Metro (su primera línea es de 1919), que pron­
to contará — tras los nuevos 90 km en los que hoy se trabaja— con uno de los
trazados más extensos — 314 km— y bien equipados del mundo; ahí deben sumar­
se las ya aludidas actuaciones en los sucesivos anillos concéntricos de circunvala­
ción por carretera — siguiendo criterios de jerarquización de la red, diversificación
de las rutas de penetración al centro y canalización de los movimientos locales— ;
como debe añadirse ahí la reciente inauguración de las primeras autopistas radia­
les que tienen como fin descargar la intensidad del tráfico en los primeros tramos
de los ejes tradicionales que enlazan Madrid con la periferia peninsular.
Complementa todo ello el afianzamiento de Madrid como gran centro
logístico y capital española, de las telecomunicaciones. El final de 2004 ha coinci­
dido con el compromiso del Ayuntamiento de la capital para ampliar — ya se ha
dicho— las instalaciones de Mercamadrid, el polígono alimentario creado en 1982
y convertido en mercado de mercados españoles de productos perecederos, con
un radio de influencia que supera los 400 km; ahora se aspira a transformar esa
303



despensa de España en centro de distribución de alcance continental, a base de
reunir actividades de almacenaje, conservación, comercialización, distribución y
envasado de productos alimenticios, y de facilitar asimismo el desarrollo logístico
de su transporte. Por su parte, también la era de la nueva economía o economía
digital encuentra a Madrid con buena preparación: la notable dotación en tendidos
de banda ancha — cable y ADSL— , el fortalecimiento de Telefónica y su expansión
internacional, así como la contrastada mayor presencia en el tejido productivo
regional — respecto a los valores medios nacionales— de sectores manufactureros
y de servicios de alta tecnología, contribuyen a explicar la retenida capitalidad de
Madrid en el ámbito de las denominadas Tecnologías de la Información y la Comu­
nicación, un título que no perderá, a buen seguro, por el traslado a Barcelona de
la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones.

3-

Centro científico y cultural

Aunque desde el siglo xvi Madrid acoge actividades culturales de amplio
espectro y proyección nacional, es con la llegada de los tiempos ilustrados cuando
la curiosidad por las novedades científicas que había caracterizado a los reyes de
la casa de Austria se troca en iniciativas institucionales y apoyo a programas de
alcance en el estudio científico, ampliando la presencia identificable de la ciencia
de corte por el tejido urbano de la ciudad, con realizaciones que devendrán en
algún caso emblemáticas. Así, particularmente en las últimas décadas del siglo xvm,
Madrid pasa a ser el núcleo científico más importante de España, con la creación
del Gabinete de Máquinas — desde 1788 en el Palacio del Buen Retiro y del que
surgirá en 1802 la Escuela de Caminos y Canales— , de la Academia de Ciencias
— precedente remoto de las universidades politécnicas actuales— y del Real Gabi­
nete de Historia Natural, respondiendo todos a un mismo objetivo: concentrar en
la capital del reino el arte aplicado más avanzado de la época. Sólo en parte se
conseguirá completar lo ideado, pero en la ciudad emergen realizaciones bien
representativas de tal empeño: el Jardín Botánico, el Colegio de Cirugía y el Obser­
vatorio Astronómico, con edificios, junto al que albergará la Biblioteca Nacional,
definidores de un remodelado espacio urbano.
Es cierto que la envergadura potencial de todo ello sólo en una porción
reducida encontrará continuidad en el curso del siglo xix, desmoronándose incluso
partes enteras del ambicioso conjunto antes proyectado. Pero tampoco en este
terreno el ochocientos es una centuria perdida. La Universidad Central — heredera
de la alcalaína— adquiere desde mediados del siglo creciente ascendencia a escala
nacional, aprovechando su exclusiva prerrogativa para impartir el grado de doctor,
304



y se abren reales Academias y Escuelas de Ingenieros; no se olvide, por lo demás,
la relevancia, dentro de la historia intelectual de la España contemporánea, de la
generación de Giner y de Menéndez Pelayo, con brillo en el terreno de las Huma­
nidades pero también en otros diversos campos, como gustaba de subrayar Pedro
Laín al distinguir los sucesivos peldaños de creadores y obras que llenan la edad
de plata de la cultura española, ese medio siglo que va de Fortunata y Jacinta
— la gran novela, por cierto, del Madrid de la segunda mitad del siglo xrx— hasta
la mitad del decenio de 1930.
Habrá que saltar, en todo caso, al novecientos para que la malla institu­
cional y empresarial que cobija la investigación y alienta la innovación tecnológica
cobre cierto espesor, con la Junta para la Ampliación de Estudios y los numerosos
centros de investigación experimental y humanista que encuentran en el institucionismo gineriano su fuente de inspiración. El vacío que trae consigo la Guerra Civil
es, por eso, más clamoroso en Madrid que en otras capitales españolas, rompién­
dose la continuidad de escuelas científicas y líneas de investigación. Un abrupto
corte que sólo lentamente comienza a salvarse con la formación de equipos huma­
nos, laboratorios y bibliotecas en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas,
primero, y en decenas de centros debidos principalmente a la iniciativa estatal,
después.
Son los últimos tramos del siglo xx, empero, los que han reforzado el lide­
razgo científico y cultural en España. Nuevos institutos de investigación — desde los
de Biología Molecular y Astrobiología, hasta los de ciencias sociales— han asenta­
do su actividad en la capital, a la vez que se han elevado hasta 13 las Universida­
des — seis públicas y siete privadas— de Madrid. Cualquiera que sea el indicador
que se considere, la posición prominente de Madrid en este terreno es incuestio­
nable. La mayor oferta de formación educativa y profesional de España coincide
aquí con un gasto en I+D que supone, en la actualidad, casi un tercio (32 por 100)
del total español en ese capítulo estratégico de la inversión, siendo la Comunidad
de Madrid la región española con mayor gasto en las actividades que contribuyen
a la innovación tecnológica (1,9 por 100 de su PIB, frente al 1 por 100 de la media
de España en el año 2002 o frente al 1,3 por 100 del País Vasco y Cataluña, aunque
en estas dos últimas Comunidades el peso del sector privado en el gasto total de
I+D sea superior que en Madrid); en Madrid trabajan el 25 por 100 de los investi­
gadores españoles y en Madrid se edita el 33 por 100 de las publicaciones científi­
cas españolas, lo mismo que en Madrid tiene la sede central el 48 por 100 de las
empresas españolas de alta tecnología, alcanzando el 44 por 100 las empresas de
Madrid que utilizan habitualmente internet y comercio electrónico. En suma, una
alta representación en el dominio de la ciencia y la técnica, por más que desde
305



hace unos pocos años pueda apreciarse cierta pérdida de dinamismo en términos
comparados, según detectan los estudios de la Fundación Cotec para la Innova­
ción Tecnológica. Preeminencia madrileña que se ve realzada, en fin, por la
conquistada hegemonía de Madrid en el terreno de la industria editorial — un títu­
lo ostentado por Barcelona durante largo tiempo— y por la creciente proyección
internacional de la cultura española y en español, ese activo cervantino con tanto
valor económico potencial, dado el rápido crecimiento del número de hispano­
hablantes.

4.

Distrito industrial, capital empresarial

Madrid, Villa convertida en Corte por Felipe II en medio de una meseta de
declinante riqueza entonces, no gozó durante mucho tiempo de buena fama como
ciudad industriosa y emprendedora, considerándose más bien asiento de rentistas
y burócratas, cuando no de comerciantes privilegiados o de prestamistas ávidos de
medrar al calor de los negocios del Estado. Es la imagen «parasitaria» que retienen
arbitristas de dentro y observadores extranjeros, particularmente durante el
siglo x v i i , como recordó Ringrose, cautivado, a su vez, por ese tópico que hoy
quisieran reeditar las voces más radicales de los nacionalismos periféricos (de
«agujero negro impresionante» hablan, refiriéndose a la supuesta absorción por
Madrid de recursos del Estado de las Autonomías). Por fortuna, ha ido imponién­
dose un entendimiento muy distinto de la realidad de Madrid, como reflejo del
pulso de su economía, acorde con su condición de capital que trasciende los planos
político y administrativo para justificarse como polo de atracción y también de difu­
sión de capitales, de personas y de iniciativas. Como capital económica, para decir­
lo con propiedad. La centuria del novecientos ha sido decisiva.
En efecto, si Barcelona fue indudablemente la fábrica de España durante
la prim era revolución industrial, Madrid acabará constituyendo, conforme avance el
siglo xx, el núcleo productor más representativo de la segunda de esas revolucio­
nes, en la que se funden nuevos recursos energéticos, innovaciones tecnológicas
diversas, distintas estructuras organizativas y sectoriales de la actividad industrial y
nuevas pautas en las relaciones laborales. Así, en el curso secular más cercano,
Madrid no ha dejado de ganar terreno dentro del conjunto de la producción indus­
trial española, con el despliegue de un amplio y diversificado tejido empresarial
que ha desbordado con mucho el perímetro metropolitano. Un fuerte crecimiento
industrial, acompañado, en los últimos decenios, de otro similar en el ámbito de las
actividades terciarias, con sobresaliente representación de las dedicadas a ofrecer
servicios a las empresas: ingeniería, diseño, asesoría, investigación, publicidad,
306



consultoría y un extenso etcétera, y con renovación de actividades tradicionales,
como la comercial, por ejemplo, en cuyo dominio las grandes superficies van impo­
niendo sus ventajas competitivas y su adaptabilidad a los gustos y preferencias de
la demanda. Simultáneamente, sobre la base de los banqueros decimonónicos y,
sobre todo, de los nuevos capitales que llegan con el siglo xx, se articulará en
Madrid un sector financiero de sólidas trazas, dominante en el conjunto de la
economía española.
La prueba más reciente de esa primacía es la también inequívoca condi­
ción de Madrid como núcleo básico de la inversión exterior, tanto en términos
receptivos — la Comunidad de Madrid recibe hoy el 75 por 100 de todas las inver­
siones directas extranjeras— , como en términos emisores, a la cabeza sus empre­
sas del intenso proceso de internacionalización registrado en la economía españo­
la en el curso de los últimos tres quinquenios.
El resultado conjunto de todo ello es la posición aventajada de Madrid
para afirmar su condición de capital económica de España, ahora en el marco de
la denominada tercera revolución industrial o, si se prefiere, en el contexto del
sustancial cambio tecnológico de nuestros días y de la nueva fase de mundialización de la economía. Sede de 275 de las 500 mayores empresas españolas, Madrid
es la tercera plaza europea por presencia de multinacionales y también el tercer
centro financiero del continente, sin contar a Londres. Lo que no es, desde luego,
casual: es la consecuencia de sumar al beneficio que le procura la capitalidad esta­
tal las ventajas adquiridas en el proceso de industrialización — encrucijada del siste­
ma modernizado de transportes, con creciente utilización de la intermodalidad,
capitalidad financiera, diversificación y tecnificación del tejido industrial, alta repre­
sentación de las empresas de servicios avanzados— y los réditos que, en nuestros
días, obtiene de la inversión en infraestructuras, así como de un dinamismo
emprendedor que sabe rentabilizar la permeabilidad social y cultural de Madrid y
su señalada vocación de apertura.

TRES FUNCIONES CLAVES
A partir de los factores y rasgos característicos que han ido proporcionan­
do sólido apoyo a la economía de Madrid, ésta ha desplegado una gran capacidad
adaptativa, desempeñando sucesiva o simultáneamente, según los casos, funciones
de muy alto interés en la articulación económica — y no sólo económica— de la
España contemporánea.

307



Desde que, en el curso de la segunda mitad del siglo xix, quedan supera­
das viejas barreras para la ampliación del suelo urbano, para el aprovisionamiento
de agua, para los abastecimientos de energía y para contar con una red ferroviaria
razonablemente completa, la urbe madrileña se ofrece como un espacio abierto con
notable ascendencia en el plano nacional. Y tanto políticamente en el difícil proce­
so de construcción del Estado liberal — «España necesita un Madrid» escribió
Azaña— , cuanto económicamente, al reforzar su papel de nudo estratégico para el
abastecimiento y la circulación en el mercado interior.
Durante las siguientes fases de la industrialización — con la electricidad y
las industrias químicas y de automoción como estandartes adelantados— , Madrid,
desde fechas tempranas del siglo xx, diversificará su tejido productivo, con la multi­
plicación de iniciativas fabriles y comerciales, al tiempo que contempla el naci­
miento de las entidades financieras que, avanzado el novecientos — ya se ha apun­
tado— , le otorgarán la condición indiscutida de capital financiera de España. La
economía de Madrid reforzará así su función polarizadora en el mapa nacional,
principalmente sobre un amplio conjunto de provincias de toda la España interior,
en un movimiento que acaba discurriendo en doble sentido: la capital absorbe y
atrae recursos y trabajadores, pero también anima e impulsa el desarrollo de luga­
res y poblaciones en círculos de radio creciente, expandiendo los límites de
influencia de la aglomeración urbana, como supo expresar magistralmente Manuel
de Terán en 1961, esto es, cuando esa dinámica estaba en su fase álgida.
Espacio abierto y centro polarizador: las funciones que con ello ha desem­
peñado y cumple la economía de Madrid en el conjunto nacional se amplían en las
más recientes décadas, al compás del proceso de internacionalización de la econo­
mía española y de su integración en Europa. Las ventajas geográficas y administra­
tivas, que de antiguo han cimentado el desarrollo de la economía de Madrid, se
revelan ahora, en el nuevo y ampliado escenario, como nuevas oportunidades labo­
rales, logísticas e inversoras, permitiendo que cumpla una auténtica función vertebradora del territorio español, en lo económico como en lo geográfico, en lo insti­
tucional como en lo cultural. Al comenzar el siglo xxi, en efecto, Madrid, no sólo
es centro de los transportes interiores con renovadas infraestructuras, sino también
principal puente de unión de España con el resto de Europa y con las principales
capitales de América y de otros continentes, y más aún que en términos estrictos
de medios de transporte, en lo que concierne a flujos financieros internacionales e
iniciativas empresariales de rango trasnacional, siendo también el núcleo urbano
español con mayor capacidad de absorción de inmigrantes y, a la vez, con mayor
proyección cultural.

308



De modo que aquella capital, todavía marcadamente burocrática y tradi­
cional que vio apagarse el ochocientos, ha completado el final del siglo xx conver­
tida en una ciudad empresarial de primer orden y en núcleo vertebrador de la
economía española, básico para su enlace con la Europa más próspera, esa que
discurre por el Rhur y vuelve ahora su mirada hacia el Este del continente.
N o será ocioso insistir en este último punto. La localización de las regio­
nes europeas más ricas deja de lado a una gran parte de la España interior, así
como de las regiones septentrionales y meridionales del mapa peninsular. Amplí­
simo territorio español que, en términos de redes de transportes y también en
términos de actividades empresariales de muy diverso orden, tiene precisamente
en Madrid el núcleo con mayor irradiación. Es difícil exagerar, por tanto, la impor­
tancia que, para Madrid y para esa muy considerable porción de España, cobran
las dotaciones de infraestructuras que permitan un más fácil acceso del centro y
de los territorios por él polarizados a las zonas de mayor prosperidad europea; es
difícilmeñte exagerable la importancia de acercar Madrid a la Europa más desa­
rrollada y, con Madrid, esa España ahora alejada a la que la capital debe servir de
puente o enlace.

A MODO DE EPÍLOGO
Tres consideraciones finales servirán par cerrar estas páginas. Las tres quie­
ren mirar esperanzadoramente al futuro de Madrid
Primera: Madrid ofrece un llamativo contraste en la España democrática de
nuestro tiempo. Mientras que en la generalidad de las autonomías se ha producido
un proceso de introversión — de «ensimismamiento», se ha escrito— , reduciendo a
esa escala, la regional, asuntos de cualquier índole y orden, Madrid ha acentuado
su carácter extravertido y cosmopolita, reafirmándose la capital como la más abier­
ta y universal de las ciudades españolas. El contraste no puede dejar de beneficiar,
naturalmente, a Madrid, no sólo libre de las «pesadillas vernáculas» que consumen
talentos y esfuerzos de tantos, sino también alejada de cualesquiera cuestionamientos identitarios, lo propio de una tierra de todos donde todos caben, de una
ciudad que no pertenece a nadie porque pertenece a todos («sólo por ser algo soy
madrileño», dice la letra ignorada del desconocido himno oficial de la Comunidad).
¡La identidad sólo es fecunda cuando no se piensa en ella!
No es sorprendente, por ello mismo, que Madrid, entre las Comunidades
Autónomas españolas con mayor peso, por población o por niveles de renta, sea
309



la que más posiciones ha ganado según los indicadores que miden la prosperidad
económica en el último cuarto de siglo. Dicho de otro modo: frente a algunas hipó­
tesis que anticipaban que la economía madrileña se vería seriamente afectada por
la honda descentralización administrativa obligada por el régimen autonómico, los
resultados de los últimos cinco lustros muestran un crecimiento económico de la
Comunidad de Madrid claramente superior a la media nacional y particularmente
distanciado del registrado en Cataluña y el País Vasco; más aún, mientras que las
tasas de aumento del empleo público han sido menores en Madrid que en el
conjunto del país, el crecimiento del empleo total es mayor, mostrando la Comuni­
dad de Madrid, pues, una muy superior capacidad de generación de empleo en el
sector privado de su actividad productiva. ¡Todo un aviso para navegantes!
Segunda consideración epilogal: se ha producido una novedad importan­
te en la vieja tensión entre ciudad central y las zonas y ciudades periféricas madri­
leñas. En contra de lo que se creía advertir hace unas pocas décadas, hoy es
perceptible una gradual simbiosis entre el centro y la periferia, entre la capital y los
núcleos urbanos de un contorno que ya alcanza un radio de más de 50 km. En la
ciudad-central se instalan las empresas de servicios avanzados y de actividades alta­
mente innovadoras, las principales sedes de las entidades financieras y los más
señalados establecimientos hoteleros, irradiando efectos difusores hacia la periferia,
cuya ordenación territorial, siguiendo los ejes radiales, marca progresivamente un
continuo urbano, lejos ya en el tiempo la disgregación de los primeros asenta­
mientos. No desaparecen con ello las desigualdades, por supuesto, pero sí se hace
más reticular el tejido urbano y se facilita un cierto grado de cohesión social. Norte
y sur de la ciudad y de la región metropolitana siguen marcando dos polos opues­
tos en índices de renta y bienestar; pero ya no hay, en oposición a un norte rico,
un sur abatido y exhibiendo las secuelas de la desindustrialización.
El cambio ha sido enorme en los últimos tres quinquenios: los distritos y
municipios con más alto nivel de vida siguen mejorando, pero ahora el gran sur
metropolitano cuenta con una red de transportes tan extensa como bien equipada
— Metrosur ha sido una de las mayores obras de ingeniería civil europeas realiza­
das en menor tiempo— , equipamientos educativos y culturales de calidad — con
dos Universidades públicas ya consolidadas— y con un parque empresarial reno­
vado y tecnológicamente bien dotado. Que en los más recientes estudios de acce­
sibilidad — siguiendo refinadas técnicas de análisis de distancias, medios de trans­
porte y determinantes logísticos— , amplias zonas del sur de la Comunidad
obtengan la misma excelente calificación que el área metropolitana o el Corredor
del Henares, por ejemplo, es todo un símbolo. Como altamente simbólico es que
en el borde sur de la ciudad, a partir del que se despliega el territorio que antaño
310



encarnaba el lado oscuro del progreso, se esté completando hoy la mayor concen­
tración de museos y centros culturales de toda España, con justificada aspiración a
situarse también en el primer rango internacional.
Tercera y última anotación: Madrid sigue destacando en la España de
nuestros días por su gran vitalidad. Le sirve para conseguir una combinación— más
acusada que en otras grandes ciudades— entre lo tradicional y lo nuevo, entre lo
castizo y lo cosmopolita, amalgama que acaba constituyendo otro trazo caracterís­
tico de su personalidad. Le ayuda a asimilar cambios profundos en su estructura
productiva, con capacidad adaptativa sobresaliente a condiciones y circunstancias
cambiantes. Actúa probablemente como paliativo de las disfunciones que padece
por su impulsivo crecimiento urbanístico: de improvisación y avalancha de proyec­
tos singulares, se ha hablado, frente al diseño y el orden percibidos en la urbe
barcelonesa, por ejemplo. Por eso refleja mejor que ninguna otra Comunidad Autó­
noma española el progreso — con sus costes— de la historia española del último
cuarto de siglo.
Una vitalidad, al decir de sus visitantes, contagiosa. No deja por ello de
tener cierto sentido metafórico — la comparación se impone de nuevo— ese dato
que revela que mientras los catalanes tienen las hipotecas de mayor plazo — no se
olvide que el volumen de crédito hipotecario está batiendo récords en España— ,
son los madrileños quienes tienen las más altas. ¿Seny frente a vitalismo, con todo
lo que este último puede tener de atrevimiento, pero también de disposición para
afrontar problemas y ánimo para superarlos? El vitalismo de una capital económi­
ca — no estará de más señalarlo— que ha comenzado el siglo xxi volviendo a ganar
población, después de veinticinco años de retrocesos, y cerrando, gracias a la inmi­
gración, la tendencia al envejecimiento en su estructura demográfica.

311



