LA CONSTITUCIÓN
Y LA HACIENDA PÚBLICA
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro *

Excmo. Sr. Presidente,
Excmos. Sres. Académicos,
El tema que voy a exponer en el día de hoy, dentro del Ciclo organi­
zado por esta Academia con motivo del XXV Aniversario de la Constitución,
se refiere a «La Constitución y la Hacienda Pública».
Mi intervención la voy a dividir en tres grandes bloques:
• El Estado de las Autonomías y el Federalismo fiscal.
• Un enfoque integral: atribución de competencias y recursos fisca­
les para su financiación en la doctrina.
• La Hacienda multijurisdiccional en la Constitución.

1.

EL ESTADO DE LAS AUTONOMÍAS
Y EL FEDERALISMO FISCAL

La Constitución española configura, como ha dicho Sebastián Martín-Retortillo, «un tipo de Estado distinto, que prácticamente nada tiene que
* Sesión del día 13 de enero de 2004.
147



ver con el que ha aparecido hasta el momento a lo largo de nuestra historia
constitucional. Se trata de un extremo que es preciso asumir y aceptar con
todas las consecuencias»-, se trata del Estado de las Autonomías.
Aunque los resultados obtenidos de tal modelo de organización terri­
torial del Estado han sido iguales o inclusive mayores que los que pudieran
haber resultado de haber adoptado un Estado Federal, como veremos más
adelante, la razón de ser de no haber adoptado tal denominación se encuen­
tra en el hecho de que el federalismo supone la existencia de unas soberaní­
as previas, a las que los Estados renuncian en parte para constituir la Federa­
ción. Sin embargo no ha sido esto lo sucedido en España, sino todo lo
contrario, se ha pasado de un Estado centralizado a una pluralidad de pode­
res públicos territoriales, habiéndose rechazado explícitamente la propuesta
federalista en el proceso de elaboración de la Constitución.
Dejando de lado esta cuestión, que no cae en el ámbito de mi inter­
vención, tanto en un Estado Autonómico como el establecido en España,
como en un Estado Federal, se da un gobierno multijurisdiccional, planteán­
dose el problema de a qué niveles de Gobierno deben atribuirse las funcio­
nes que desempeñaba un gobierno unitario y cuál debe ser el modelo de
financiación de cada nivel de Gobierno. Surge así dentro de la Flacienda
Pública la rama del federalismo fiscal.

2.

UN ENFOQUE INTEGRAL: ATRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS
Y DE RECURSOS FISCALES PARA SU FINANCIACIÓN
EN LA DOCTRINA

A juicio del Profesor Domingo la teoría del Federalismo Fiscal tiene
como campo de estudio el análisis de las interrelaciones que surgen en el pro­
ceso de ingreso y gasto público entre cada una de las Haciendas, tanto entre
las situadas a un mismo nivel como entre las situadas a distintos niveles.
Oates da la siguiente definición económica de un gobierno federal:
«un sector público con niveles centralizados y descentralizados de toma de
decisiones, en el que las elecciones hechas a cada nivel respecto a la provisión
de los servidos públicos están determinadas en gran medida por la demanda
de estos servicios por los residentes en las respectivas jurisdicciones».
148



José Barea Tejeiro con S.M. el Rey.



En una Hacienda Federal, el problema de las asignaciones de los
ingresos no puede ser resuelto independientemente del de la asignación del
gasto, siendo el problema inicial el de la decisión de las responsabilidades de
gasto entre los niveles de gobierno.

2.1.

Funciones que deben ser asumidas
por cada nivel de Gobierno

Musgrave (1967) plantea la definición de las funciones de la Hacien­
da múltiple estableciendo tres objetivos: asignación de recursos, redistribu­
ción de la renta y la riqueza y estabilización, que deben ser conseguidos a tra­
vés de los programas de ingreso y gasto público. El problema que surge es a
qué niveles de gobierno deben atribuirse estas funciones musgravianas.
La función asignación tiene como finalidad proveer de forma efi­
ciente, determinados bienes y servicios que se consumen conjuntamente (no
rivalidad en el consumo), lo que impide que el mercado pueda suministrar
dichos bienes. Los llamados bienes públicos puros tienen además de la pro­
piedad de no rivalidad en el consumo la de no exclusión.
La provisión de bienes públicos puros de ámbito nacional se atribuye
a la administración central, ya que permite minimizar el coste por persona, al
extender al máximo el número de beneficiarios. Un incremento del colectivo
trae como consecuencia una disminución de los costes individuales de su
suministro sin causar ningún perjuicio directo a los consumidores (defensa,
orden público, etcétera).
Para Boadway y Wildasin, el equivalente de un bien público puro en
el lado de la producción es un bien intermedio público, o factor de producción
utilizado simultáneamente por un grupo de empresas: la información pública,
los informes meteorológicos y los programas de formación de mano de obra,
son ejemplos de este supuesto. Existen, además, los llamados bienes públicos
impuros a causa de que no son ni privados ni puramente públicos, sino algo
intermedios, ya que pueden ser parcialmente rivales. Este problema de rivali­
dad parcial se llama habitualmente congestión en la bibliografía económica;
el coste de oportunidad de permitir más uso del bien público, o la reducción
150



de beneficios a aquéllos que ya lo consumen, se llama el coste de congestión
(carreteras, piscinas públicas, etcétera).
En el caso de bienes públicos locales (policía municipal, recogida de
basura, protección contra incendios, alumbrado público, etc.) existen razones
que justifican el hecho de que la descentralización sea más eficiente que la
centralización en la provisión de dichos bienes, ya que al estar los gobiernos
territoriales más próximos a los ciudadanos de cada jurisdicción local cono­
cerán mucho mejor sus necesidades y preferencias. Para Tiébout la existencia
de bienes públicos locales permite una mayor eficiencia cuando son suminis­
trados por los niveles más bajos de gobierno dado que es posible conocer las
preferencias manifestadas en cada área. Ajuicio de Tiébout la peculiar forma
de manifestar las preferencias es lo que denomina «el voto con los pies».
Las políticas públicas han de ser analizadas con criterio de eficiencia
y equidad. En el campo de la provisión de bienes públicos puros nos move­
mos dentro de una asignación de recursos distinta de la del mercado, se tra­
ta por tanto de un problema de eficiencia.
Junto a los bienes públicos puros existen un conjunto de necesidades
cuya satisfacción puede ser efectuada por el mercado, ya que en ello se da el
principio de exclusión y de rivalidad en el consumo, pero que se financian vía
presupuesto en razón de que se dan fallos del mercado y de que el consu­
midor no valora de manera correcta los beneficios que tales bienes les repor­
ta (sanidad, educación, servicios sociales). Se trata de los denominados bie­
nes preferentes.
En los bienes preferentes, que son bienes privados financiados públi­
camente, nos encontramos también dentro de la función de asignación de
recursos. La provisión de estos bienes puede ser efectuada tanto a nivel cen­
tral como local. Tratándose de bienes privados, aunque se financien pública­
mente, la doctrina considera que en general se conseguirá una mayor efi­
ciencia si la satisfacción de las necesidades preferentes se efectúa
descentralizadamente, ya que cuanto menor sea el colectivo mayores serán
los beneficios que éste pueda obtener y mejor se llegará a la determinación
de sus preferencias. No obstante, para cada tipo de bien sería preciso deter­
minar el nivel de gobierno en el cual la descentralización sería más eficiente.
151



Para Musgrave, la distribución de la renta y de la riqueza en una eco­
nomía de mercado depende de cierto número de factores que incluyen las
leyes de la herencia, la distribución innata del talento, la disponibilidad de
oportunidades educativas, la movilidad social y la estructura de los mercados.
Como resultado de estos factores tiene lugar un estado de distribución de la
renta con un grado de igualdad o de desigualdad.
La función redistribución de la renta y la riqueza es determinar y
garantizar un estado justo de distribución de la renta. Su finalidad por tanto
es trasladar recursos desde el patrimonio de un individuo al de otro. De
acuerdo con Musgrave, para ser eficaz la redistribución vía programas de
ingreso-gasto público debe ser uniforme dentro de un área en la que se dé
un alto grado de movilidad de capital, trabajo y residencia, lo que conduce a
que el núcleo de la función de redistribución se asigne a la Hacienda central.
Tres razones se han dado para adoptar esta postura:
a) Las medidas redistributivas adoptadas por los gobiernos subcen­
trales producen efectos asignativos negativos al dar lugar a ineficiencias en la
localización de los individuos y de las empresas. Debido a diferentes políticas
redistributivas de haciendas territoriales, se producirá una alteración en el
precio relativo de los factores entre territorios diferentes.
b) Como consecuencia de las medidas redistributivas de haciendas
subcentrales, se producirá una movilidad de los factores gravados hacia otras
haciendas donde tal política no se haya implantado, eliminando así el objeti­
vo pretendido.
c) Una política fuertemente redistributiva implantada exclusiva­
mente por una hacienda territorial daría lugar a movimientos de salida de
población rica y movimientos de entrada de pobres, lo que puede dar lugar
a que tal política provoque efectos redistributivos contrarios al perseguido.
Las pensiones y la prestación de desempleo constituyen los dos gran­
des programas de mantenimiento de rentas a través de los cuales se efectúa
la distribución y redistribución de la renta.
La función de la rama de estabilización es la de mantener un alto
nivel de utilización de los recursos y un valor estable de la moneda. Es un cri152



terio generalmente aceptado por la doctrina que las haciendas subcentrales
no tienen papel alguno que desempeñar en este campo. Una política fiscal
de estabilidad aplicada localmente se difuminará con rapidez en todas las
áreas del territorio nacional.
Dice Musgrave que la función de estabilización debería realizarse a
través de impuestos si el nivel de gasto es excesivo o de transferencias si la
demanda es deficiente. Nunca se utilizará al mismo tiempo impuestos y trans­
ferencias. En el caso de ser necesaria una expansión, la función de estabiliza­
ción actuará con pagos de transferencias porque éstos no suponen una deci­
sión sobre la asignación de recursos. Si es necesaria una contracción la
función estabilización trataría de establecer el nivel de imposición necesario
para aumentar la renta disponible del sector privado, pero se abstendrá de
reducir los gastos en bienes y servicios, a fin de no interferir en la satisfacción
de las necesidades públicas.
La política de sostenimiento de la demanda agregada a través de una
política presupuestaria expansiva y de una política monetaria de acompaña­
miento fracasó, como lo demuestra la alta tasa de inflación, el desempleo
creciente y la caída de la actividad económica durante la década de los seten­
ta. Desde hace unos años se piensa que es necesario asignar exclusivamente
cada una de las políticas (monetaria y fiscal) a los objetivos que pueda alcan­
zar. La política monetaria estaría encargada de conseguir la estabilidad de
precios, base de la eficiencia de la economía de mercado, lo que supone que
la política monetaria debe dar respuesta adecuada a las perturbaciones eco­
nómicas que contenga un potencial inflacionista o deflacionista, utilizando
para tal fin el tipo de interés. La utilización de una política fiscal anticíclica
para encauzar la actividad económica a corto plazo es limitada, de gran incer­
tidumbre respecto a su incidencia en la economía, con riesgo de que la deu­
da crezca de un ciclo a otro, con signo hacia el déficit a consecuencia de que
los políticos preferirán financiar el gasto a través de la deuda por el menor
coste político que ello representa, trasladando a generaciones futuras la ver­
dadera financiación del gasto. La política fiscal debe contar con el necesario
margen de maniobra, que permita el funcionamiento de los estabilizadores
automáticos a lo largo del ciclo económico sin que supere el valor de refe­
rencia; de esta forma las políticas fiscales pueden realizar una contribución
positiva a la estabilidad macroeconómica. Esta es la combinación de política
fiscal y monetaria adoptada por la Unión Monetaria.
153



2.2.

Financiación de los gastos de cada nivel de Gobierno

Es cierto que la descentralización de impuestos es consecuencia lógi­
ca de la descentralización del gasto, ya que si un Gobierno no puede decidir
cuanto ingresar, tendrá fuertes limitaciones en las decisiones de gasto. Sin
embargo, hay que tratar muy cuidadosamente la descentralización tributaria,
por la incidencia que puede tener en la eficiencia y en la equidad.
Musgrave da sus reglas para asignar impuestos entre niveles de
Gobierno:
• los niveles medio y, en especial, inferior deberían gravar las bases
con menor capacidad de movilidad interjurisdiccional;
• los impuestos personales con tipos progresivos deberían ser utili­
zados por las jurisdicciones en las cuales resulte más eficiente establecer una
base global;
• la imposición progresiva diseñada para asegurar objetivos redistri­
butivos, debería ser primordialmente central;
• los impuestos destinados a propósitos estabilizadores deberían ser
centrales, al mismo tiempo que los de niveles inferiores deberían ser cíclica­
mente estables;
• las bases distribuidas de un modo desigual entre subjurisdicciones
deberían ser usadas de modo centralizado;
• los tributos basados en el principio del beneficio y los precios
públicos son apropiados para todos los niveles.
Oates (1999) considera tres opciones tributarias para los niveles des­
centralizados: la imposición sobre bases inmóviles, la utilización de tributos
según el principio del beneficio, especialmente en los factores de alta movili­
dad, y la aplicación de impuestos en destino o residencia.

154



3.

LA HACIENDA MULTIJURISDICCIONAL EN LA CONSTITUCIÓN
3.1.

Poderes públicos

El artículo 137 de la Constitución establece que «el Estado se organi­
za terrítorialmente en Municipios, en Provincias y en las Comunidades Autó­
nomas que se constituyan. Todas estas entidades gozan de autonomía para la
gestión de los respectivos intereses». Tenemos así tres niveles de gobierno: el
central, el autonómico y el local, con sus correspondientes haciendas.

3.2.
3.2.1.

Principios generales de la Constitución que condicionan
la Hacienda multijurisdiccional
De eficacia en la actuación de la Administración Pública
(artículo 103)

Tal precepto debe ser interpretado no sólo en el sentido que la actua­
ción de la Administración sea conforme a derecho, sino también que sea
efectiva y apta para la satisfacción real de los intereses generales (Profesor
Luciano Parejo).
3.2.2.

De solidaridad

Consagrado en el artículo 2, es decir que la Constitución reconoce y
garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que
integran la Nación española y la solidaridad entre todas ellas.
Para la realización efectiva de dicho principio de solidaridad, la Cons­
titución establece en su artículo 138 que el Estado velará por el estableci­
miento de un equilibrio económico, adecuado y justo entre las diversas par­
tes del territorio español, y atendiendo en particular a las circunstancias del
hecho insular. Las diferencias entre los Estatutos de las distintas Comunida­
des Autónomas (CC.AA.), no podrán implicar en ningún caso, privilegios eco­
nómicos o sociales.
El principio de solidaridad se proclama igualmente respecto a la
actuación de las Comunidades Autónomas en el ejercicio de su autonomía
155



financiera al establecer el artículo 156 que se realizará con arreglo a los prin­
cipios de coordinación con la Hacienda estatal y de solidaridad entre todos
los españoles.

3.2.3.

Principio de equidad en la distribución de la renta

Viene recogido en el artículo 40, que establece que los poderes públi­
cos promoverán las condiciones favorables para el progreso social y económi­
co y para una distribución de la renta regional y personal más equitativa.

3.2.4.

Principio de estabilidad económica

La equidad en la distribución de la renta a que nos hemos referido
en el párrafo anterior, queda condicionada por el propio artículo 40 a un mar­
co de política de estabilidad económica. Tal precepto tendrá una fuerte inci­
dencia en la política presupuestaria a realizar.

3.2.5.

Principio de unidad de mercado

Plasmado en el citado artículo 157 al disponer que las Comunidades
Autónomas no podrán en ningún caso adoptar medidas tributarias que
supongan obstáculo para la libre circulación de mercancías o servicios.

3.2.6.

Principio de no exportación de impuestos

Está recogido en el artículo 157, que establece que las Comunidades
Autónomas no podrán en ningún caso adoptar medidas tributarias sobre bie­
nes situados fuera de su territorio.

3.2.7.

Potestad para establecer tributos

El artículo 133 establece que la potestad originaria para establecer
los tributos corresponde exclusivamente al Estado, mediante ley. Las Comu156



nidades Autónomas y las Corporaciones locales podrán establecer y exigir tri­
butos, de acuerdo con la Constitución y las leyes.
3.2.8.

Principio de capacidad de pago

Recogido en el artículo 31 que dice que todos contribuirán al soste­
nimiento de los gastos públicos de acuerdo con su capacidad económica.

3.2.9.

Principio de equidad en la imposición

Con arreglo al artículo 31 de que hemos hecho mención en el párra­
fo anterior, el sistema tributario será justo e inspirado en los principios de
igualdad y progresividad que, en ningún caso, tendrá alcance confiscatorio
(interpreto igualdad como proporcionalidad, por lo dispuesto en el mismo
artículo sobre capacidad económica).

3.2.10. Principio de legalidad en los gastos públicos
Viene recogido en el artículo 133 que establece que las Administra­
ciones públicas sólo podrán contraer obligaciones financieras y realizar gas­
tos de acuerdo con las leyes.

3.2.11.

Principios de equidad, eficiencia y economía en el gasto público

Deriva de lo establecido en el artículo 31.2, que dice: el gasto públi­
co realizará una asignación equitativa de los recursos públicos, y su progra­
mación y ejecución responderán a los criterios de eficiencia y economía. Este
párrafo fue introducido por el Profesor Fuentes Quintana como Senador Real
en el transcurso de la discusión sobre el Proyecto de Constitución española.

3.2.12. Principio de legalidad en cuanto a los gastos fiscales
Aparece en el artículo 133 al disponer que todo beneficio fiscal que
afecte a los tributos del Estado deberá establecerse en virtud de ley.
157



3 .2 .1 3 .

Principio de su b sid ia rie d a d

El artículo 27 establece que todos tienen el derecho a la educación,
reconociendo a la vez el derecho a la libertad de enseñanza; el 41 dice que
los poderes públicos mantendrán un régimen público de Seguridad Social
para todos los ciudadanos; y el 43 reconoce el derecho a la protección de la
salud, siendo competencia de los poderes públicos organizar y tutelar las
prestaciones y servicios necesarios. Tales preceptos no cierran la introducción
del principio de subsidiariedad en la prestación de dichos servicios. La subsi­
diariedad no es sólo una descentralización, como lo pone de manifiesto la
Comunicación enviada por la Comisión Europea al Consejo y al Parlamento
europeo, de gran claridad y precisión: «El principio de subsidiariedad aplica­
do al ámbito institucional se basa en una idea muy sencilla: que un Estado o
una Federación de Estados dispone, con vistas al bien común, exclusivamen­
te de las competencias que las personas, las familias, las empresas y los entes
locales o regionales no puede asumir aisladamente. Es un principio de senti­
do común». (Comisión Europea 1992) «El principio de subsidiariedad» en
Boletín de las Comunidades Europeas, núm. 10, 1992. La Comisión misma
explícita de esta forma que la subsidiariedad contemplada en el Tratado de la
Unión no es sólo la vertical sino también la horizontal.

3.2.14.

Principio de suficiencia

Establecido por el artículo 142 que dispone que las Haciendas Loca­
les deberán disponer de los medios suficientes para el desempeño de las fun­
ciones que la ley atribuye a las Corporaciones respectivas y se nutrirán fun­
damentalmente de tributos propios y de participación en los del Estado y de
las Comunidades Autónomas.

3.2.15.

Principio de autonomía financiera

El artículo 156 dispone que las Comunidades Autónomas gozarán de
autonomía financiera para el desarrollo y ejecución de sus competencias.

158



3 .2 .1 6 .

Principio de le g a lid a d en las o p e ra c io n e s fin a n c ie ra s

El artículo 135 establece que el Gobierno habrá de estar autorizado
por ley para emitir Deuda Pública o contraer crédito, y que los créditos para
satisfacer el pago de intereses y capital de la Deuda Pública del Estado se
entenderán siempre incluidos en el estado de gastos de los Presupuestos y no
podrán ser objeto de enmienda o modificación, mientras se ajusten a las con­
diciones de la ley de emisión.

3.3.

La distribución de competencias entre Estado,
Comunidades Autónomas y Entes Locales

La distribución de competencias entre los distintos niveles de Gobier­
no viene regulada por los siguientes artículos de la Constitución: el 142 para
las Corporaciones Locales, el 148 para las Comunidades Autónomas y el 149
para el Estado.
Por lo que se refiere a las Entidades Locales, el artículo 142 se limita
a decir que tendrán a su cargo las funciones que la Ley les atribuya, no efec­
tuándose por tanto una delimitación constitucional de sus competencias.
Respecto a las Comunidades Autónomas, el artículo 148 establece
que podrán asumir competencias de las comprendidas en los 22 apartados
que relaciona, de los cuales 19 se refieren a bienes públicos locales, dos a bie­
nes preferentes y uno a bienes de servicio público de mercado; además, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 149.3 las materias no atribuidas expresa­
mente al Estado, podrán corresponder a las Comunidades Autónomas, en
virtud de sus respectivos Estatutos. Con arreglo a dicha norma las Comuni­
dades Autónomas han tomado a su cargo totalmente el desempeño de los
servicios de educación en todos los niveles.
Las competencias exclusivas del Estado vienen enumeradas por el
artículo 149 en 32 párrafos, de los cuales 12 corresponden a bienes públicos
puros, 17 a bienes públicos de regulación, uno a funciones de redistribución
de la renta y dos a temas de servicio público de mercado.

159



La pregunta que me surge es si la descentralización del gasto efec­
tuada en las Comunidades Autónomas ha sido importante tanto por su cuan­
tía como por los servicios que le han sido transferidos. Es evidente que el aná­
lisis del gasto de las Comunidades Autónomas no puede aislarse del que
realizan los demás agentes de las Administraciones Públicas, y es en este con­
texto donde hemos efectuado los cálculos.
El campo de observación de cada uno de los niveles de administra­
ción se delimita de acuerdo con los criterios de Contabilidad Nacional, excep­
to en el Subsector Administraciones de Seguridad Social, ya que las transfe­
rencias de servicios del INSALUD y del INSERSO que han culminado en 2002,
han sido integradas en este Subsector, con objeto de poner de manifiesto el
grado de descentralización del gasto en las Comunidades Autónomas.
Las Comunidades Autónomas han ido ganando paulatinamente par­
ticipación en el gasto total no financiero de las Administraciones Públicas,
una vez eliminadas las transferencias entre subsectores de las Administracio­
nes Públicas; en 1981 era del 3 por 100, en 1985 fue del 13,4 por 100, en
1997 del 23 por 100 y en 2002 se estima será del orden del 35 por 100
incluida educación, sanidad y servicios sociales.
La distribución porcentual por niveles de gobierno y los que como
media se da en países de estructura federal es la siguiente:

Porcentaje
N iveles d e g o b ie rn o
España

Estado .............................................
Seguridad Social ...........................
Comunidades Autónomas ..........
Corporaciones Locales .................

25
25
35
15

T o t a l .................................................

1 0 0 ,0

Países federales

31,1
27,8
21,9
19,2
1 0 0 ,0

Dos consecuencias se deducen de lo expuesto:
Primera: Las Comunidades Autónomas gestionan un porcentaje
mayor que el Estado del gasto total no financiero consolidado de las Admi160



nistradones Públicas, y su porcentaje es inclusive superior al de idéntico nivel
de gobierno de los Estados Federales (Canadá, Austria, República Federal de
Alemania, Suiza y Estados Unidos).
Segunda: Dado que el Estado sólo tendrá a su cargo la gestión del
25 por 100 del gasto consolidado de las Administraciones Públicas, su capa­
cidad para estabilizar la política presupuestaria quedará disminuida fuerte­
mente, y el gasto descentralizado en niveles de gobierno inferiores (Comuni­
dades Autónomas y Corporaciones Locales) supone en porcentaje el 50 por
100, es decir, el doble que el del Estado.
De acuerdo con lo que opina la doctrina, la participación de los dife­
rentes niveles de gobierno en la asignación de recursos es bastante diferente de
la que se da en los gastos de distribución de la renta y el patrimonio, y esto suce­
de tanto en España como en países de estructura federal (estimación 2002).
España (porcentaje)
Niveles de
gobierno

Asignación
recursos

Distribución
renta y patrimonio

Países federales (porcentaje)
Asignación
recursos

Distribución
renta y patrimonio

Estado................................
Seguridad Social................
Comunidades Autónomas ..
Corporaciones Locales.......

19
5
57
19

31
45
13
11

28,2
10,3
28,8
32,7

33,1
41,3
17,1
8,5

Total .................................

100

100

100,0

100,0

En cuanto a los gastos descentralizados en España en las Comunida­
des Autónomas, más de las tres cuartas partes corresponden a las funciones
de Educación, Sanidad y Servicios Sociales, precisamente los gastos que más
aprecian los ciudadanos en cuantas encuestas se han realizado.

3.4. Sistema de financiación de las competencias
transferidas a las Comunidades Autónomas
El artículo 157 de la Constitución establece que los recursos de las
Comunidades Autónomas estarán constituidos por: a) impuestos cedidos
total o parcialmente por el Estado, recargos sobre impuestos estatales y otras
161



participaciones en los ingresos del Estado; b) sus propios impuestos, tasas y
contribuciones especiales; c) transferencias de un Fondo de Compensación
interterritorial y otras asignaciones con cargo a los Presupuestos Generales
del Estado; d) rendimientos procedentes de su patrimonio e ingresos de dere­
cho privado; e) el producto de las operaciones de crédito.
Antes de finalizar en 2001 el modelo de financiación de las Comuni­
dades Autónomas, era necesario negociar uno nuevo dentro del marco de
recursos establecido por el artículo 157 de la Constitución, que acabamos de
señalar, y de los principios generales de la Constitución que condicionan la
Hacienda multijurisdiccional, que también hemos enumerado. Terminada la
negociación por unanimidad, en diciembre de 2001 se aprobó la Ley del nuevo
sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común.
Según se hace constar en el Preámbulo de la Ley por la que se regu­
lan las medidas fiscales y administrativas del nuevo sistema de financiación de
las Comunidades Autónomas (CC.AA.), éste se fundamenta en los siguientes
principios:
• de generalidad, ya que abarca la financiación de todos los servicios
susceptibles de traspaso a las CC.AA. (incluidos los de asistencia sanitaria y
servidos sociales de la Seguridad Social) y se aplica a todas las Comunidades
Autónomas;
• de estabilidad, ya que tiene vocación de permanencia;
• de suficiencia, al asegurar que todas las CC.AA. dispondrán de los
recursos suficientes para atender la prestación de los servicios asumidos y los
susceptibles de traspaso. Este principio deriva de la autonomía financiera que
gozan las CC.AA. según el artículo 156 de la CE para el desarrollo y ejecu­
ción de sus competencias:
• de autonomía, ya que el sistema amplía las potestades de decisión
de las Comunidades en materia fiscal (principio de corresponsabilidad fiscal);•
• de solidaridad, que garantiza que las CC.AA. puedan prestar sus
servicios en condiciones equivalentes, con independencia de las distintas
capacidades de obtención de recursos tributarios.
162



El modelo de financiación autonómica propuesto está basado en la
capacidad tributaria de las Comunidades Autónomas (CC.AA.). Los ingresos
derivados de esta capacidad tributaria, sin esfuerzo fiscal adicional, necesitan
ser complementados con transferencias de la Administración Central, que
nivelen los recursos que garantice a las CC.AA. el cumplimiento de los servi­
cios a su cargo. La razón de ser de esta garantía de recursos tiene su funda­
mento legal en el artículo 156.2 de la Constitución española, que establece
el principio de solidaridad entre todos los españoles.
Las cuantías de las transferencias de nivelación dependerán del volu­
men de recursos que la Hacienda Central garantice. La literatura económica
señala dos criterios con tal finalidad: el basado en la igualdad del volumen de
gasto por habitante en todas las CC.AA., cualquiera que sea su capacidad
contributiva, y el que considera que lo que debe igualarse no es el gasto por
habitante, sino el nivel de servicios ofrecidos a los ciudadanos.
El objetivo del primer criterio es hacer desaparecer las diferencias de
capacidad contributiva que se dan entre CC.AA., como consecuencia de sus
distintos niveles de desarrollo. Es evidente que las CC.AA. con mayor nivel de
renta por habitante obtendrán mayores ingresos por habitante haciendo el
mismo esfuerzo fiscal, que les permitirá hacer frente a los servidos a su car­
go, lo que no sucederá con las CC.AA. de baja renta por habitante.
El criterio de equidad basado en igual volumen de gasto por habi­
tante en todas las CC.AA. tiene la gran ventaja de su gran simplicidad, y por
tanto sencillo de aplicar, la transparencia que proporciona y la clara delimita­
ción de su objetivo: que todas las CC.AA., cualquiera que sea su nivel de ren­
ta, disponga del mismo volumen de recursos por habitante. Si una Comuni­
dad Autónoma quiere dar un mejor nivel de servicios tendrá que exigir
mayores recursos a sus ciudadanos, es decir un mayor esfuerzo fiscal.
El segundo criterio de equidad para determinar el volumen de gasto
garantizado pretende, como hemos dicho, igualar no el gasto por habitante
sino el nivel de servicios ofrecidos a los ciudadanos.
No todos los habitantes de las diferentes Comunidades usarán con la
misma intensidad los servicios públicos que se les ofrezcan; en este supuesto
163



el número de usuarios es más relevante que el número de habitantes. Ejem­
plo claro lo tenemos en la sanidad, donde las personas mayores utilizan los
servicios entre tres y cinco veces más que las personas de menos de sesenta
y cinco años; la estructura de la población juega aquí un papel relevante en
el coste medio de la sanidad por persona; igualmente a medida que aumen­
ta la renta de un país se consume más servicio de sanidad, al considerarse
éste un bien superior, cuestión que sucede igualmente entre habitantes de
CC.AA. con diferentes niveles de renta.
Los servicios de educación universitaria son más utilizados por la
población de nivel de renta familiar alta y media alta que por los de renta baja
y media baja, como estudios empíricos han demostrado; en cambio en la
educación general básica y en el bachillerato sucede lo contrario, los servicios
son más utilizados por la población de niveles de renta más baja, ya que al
existir una oferta privada concurrente, los estratos de población de renta alta
no utilizan el servicio público.
En los casos que hemos analizado de bienes preferentes en los que
existe una demanda individualizada, el indicador mejor para determinar los
recursos a garantizar no es la población sino el número de usuarios.
Otra cuestión que hay que tener en cuenta en este segundo criterio
para determinar las transferencias de nivelación son las diferencias de coste
por servicios prestados que pueden existir entre Comunidades, bien a conse­
cuencia de diferencia en los precios de los «inputs» utilizados en la produc­
ción de los servicios públicos (niveles salariales distintos y precio de los con­
sumos intermedios), bien por la diferente distribución de la población en las
Comunidades Autónomas.
De lo que hemos expuesto se deduce que el criterio de igual nivel de
servicios para determinar las transferencias de nivelación es bastante compli­
cado ya que requiere el conocimiento de determinados parámetros para
determinar el número de usuarios y las diferencias de coste en determinados
servicios públicos producidos en distintas CC.AA. La implantación de este cri­
terio sólo podrá efectuarse de manera paulatina.
El nuevo sistema de financiación autonómica tiene como base no
sólo la población sino otros parámetros que hacen más equitativo el sistema.
164



La capacidad tributaria de las Comunidades Autónomas constituye el
armazón de su nuevo modelo de financiación. Dicha capacidad tributaria se
pone de manifiesto a través: a) de la renta personal, por la que se le cede el
33 por 100 del impuesto sobre la renta de las personas físicas con facultades
normativas; b) de la riqueza, a cuyo efecto se ceden los tributos sobre patri­
monio, transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados, sucesio­
nes y donaciones, con capacidad normativa; y c) del consumo, por lo que se
cede con carácter parcial el impuesto sobre el valor añadido y los impuestos
especiales, y totalmente los impuestos sobre la electricidad y sobre determi­
nados medios de transporte, sin capacidad normativa, ya que se produciría
una traslación de la carga fiscal de unas Comunidades a otras.
Los impuestos sobre el valor añadido y los especiales pueden consi­
derase como impuestos cedidos, total o parcialmente, a las Comunidades
Autónomas para conseguir el objetivo de suficiencia financiera, ya que tienen
una fuerte elasticidad respecto a la renta de las familias. Dado que dicho tri­
butos gravan el consumo, el nuevo artículo 10 de la LOFCA establece que la
atribución a las Comunidades Autónomas se llevara a cabo, bien en función
del lugar en que el vendedor realice la operación a través de establecimien­
tos, locales o agencias, bien en función de los consumos calculados sobre una
base estadística. Por tanto más bien que de una cesión de impuestos se tra­
ta de una cesión del rendimiento total o parcial de dichos impuestos, como
aparece confirmado por los artículos 28 a 36, ambos inclusive, de la Ley por
la que se regulan las medidas fiscales y administrativas del nuevo sistema de
financiación de las Comunidades Autónomas.
Este modelo de financiación necesita ser complementado con trans­
ferencias de la Administración Central que nivele los recursos que garanticen
a las Comunidades Autónomas el cumplimiento de los servicios a su cargo en
condiciones equivalentes, con independencia de las distintas capacidades tri­
butarias de las Comunidades Autónomas, dando así cumplimiento al princi­
pio de solidaridad entre todos los españoles recogido en el artículo 156.1 de
la Constitución. A estos efectos se ha creado por Ley de diciembre de 2001,
que ha modificado la Ley Orgánica de Financiación de las Comunidades
Autónomas (LOFCA), el Fondo de Suficiencia, que cubre la diferencia entre
las necesidades de gasto calculadas para cada Comunidad Autónoma y su
capacidad fiscal; la determinación de las necesidades de gasto se efectúa dis­
tribuyendo las competencias de las mismas en tres bloques: de competencias
165



comunes, de servidos de asistencia sanitaria de la Seguridad Social, y de los
servicios sociales de Seguridad Social. La necesidad de financiación de cada
uno de los tres bloques se determina para el año 1999. La distribución entre
las Comunidades Autónomas de la masa homogénea de financiación corres­
pondiente a cada uno de los bloques competenciales se efectúa con los cri­
terios que de forma sintética se expone a continuación:
a) bloque de competencias comunes: población (94 por 100),
superficie (4,2 por 100), dispersión (1,2 por 100) e insularidad (0,6 por 100).
Con independencia de lo anterior se dotan en el Presupuesto del Estado con
cargo a los recursos de éste los siguientes Fondos: de escasa densidad de
población, de garantía de mínimos y de renta relativa.
b) bloque de competencias de gestión de los servicios de asistencia
sanitaria de la Seguridad Social: población protegida (75 por 100), población
mayor de sesenta y cinco años (24,5 por 100) e insularidad (0,5 por 100). Asi­
mismo se dotan en el Presupuesto del Estado los siguientes Fondos: de garan­
tía de mínimos, de programa de ahorro e incapacidad temporal y de cohe­
sión sanitaria.
c) bloque de competencia de la gestión de los servicios sociales de
la Seguridad Social: población mayor de sesenta y cinco años, existiendo
igualmente una garantía de mínimos.
La Ley fija los parámetros a tener en cuenta para la evolución del sis­
tema de financiación de 1 de enero de 2002, estableciendo que para la finan­
ciación de los servicios de asistencia sanitaria deberá destinarse cada año,
como mínimo, el importe que resulte de aplicar al valor en el año base esta­
blecido para tales servicios el índice de crecimiento de la recaudación estatal,
excluida la susceptible de cesión por IRPF, IVA y los impuestos especiales.
Con independencia de lo expuesto, la LOFCA establece que, de con­
formidad con el principio de solidaridad interterritorial al que se refiere el
artículo 158 de la CE, en los Presupuestos Generales del Estado se dotará
anualmente un Fondo de Compensación Interterritorial (FCI) y un Fondo
Complementario que se destinará igualmente a gastos de inversión y, en su
caso, a financiar gastos de funcionamiento asociados a inversiones del Fon­
do de Compensación Interterritorial.
166



3.5.

Descentralización de la Agencia Tributaria

La Ley de diciembre de 2001 sobre nuevo sistema de financiación de
las Comunidades Autónomas de régimen común establece en su artícu­
lo 46.1 que las Comunidades Autónomas se harán cargo, por delegación del
Estado, de la gestión, liquidación, recaudación e inspección, así como de la
revisión de los actos dictados en vía de gestión de los siguientes tributos:
Impuesto sobre el Patrimonio, Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones,
Impuesto sobre las Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documen­
tados, Tributos sobre el Juego, Impuesto Especial sobre Determinados Medios
de Transporte y el Impuesto sobre las Ventas Minoristas de Determinados
Hidrocarburos.
Por tanto, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 148.1 de la Cons­
titución, sobre competencia de las Comunidades Autónomas relativa a la
organización de sus Instituciones de autogobierno, las funciones que acaba­
mos de enumerar podrán ser desempeñadas por una Agencia Tributaria que
al efecto se cree por la Comunidad Autónoma correspondiente. Me parece­
ría lógico que las Comunidades Autónomas tomaran tal decisión ya que se
trata de impuestos propios que sólo tienen efecto dentro del ámbito territo­
rial de la Comunidad; tal decisión no supondría aumento del gasto sólo se
trata de una reestructuración organizativa.
Para los restantes impuestos, que forman parte del sistema de finan­
ciación de las Comunidades Autónomas como impuestos compartidos, el
artículo 46.2 de la citada Ley establece que la gestión recaudación e inspec­
ción, así como la revisión de los actos dictados en vía de gestión, se llevará a
cabo, en todo caso, por los órganos estatales que tengan atribuidas las fun­
ciones respectivas.
Se ha planteado el tema de la descentralización de dichas funciones
en las Comunidades Autónomas a las que se concediera tal competencia en
sus respectivos Estatutos, ingresando posteriormente al Estado y a las demás
Comunidades Autónomas la parte que les correspondiese en la recaudación.
Esta propuesta, que supondría crear Agencias Tributarias Regionales para los
impuestos compartidos, debe ser analizada como toda política pública, con
criterios de eficacia, eficiencia, economía y equidad, no sólo por racionalidad
167



económica, sino porque así lo dispone el artículo 103 de la Constitución, que
establece que la Administración Pública sirve con objetividad los intereses
generales y actúa de acuerdo con el principio de eficacia, y el artículo 31 que
dice que el gasto público realizará una asignación equitativa de los recursos
públicos, y su programación y ejecución responderá a los criterios de eficien­
cia y economía
La decisión de crear Agencias Tributarias por las Comunidades Autó­
nomas tiene que ser analizada con criterios de eficiencia, ya que nos encon­
tramos dentro del campo de la asignación de recursos. La creación de cada
Agencia Tributaria conlleva un coste fijo ligado a la Administración de los
impuestos citados; el mayor coste de tener 17 Agencias Tributarias es inme­
diato. Por otra parte, la gestión del IVA y de los Impuestos Especiales, cuyas
empresas tengan su domicilio fiscal en una determinada Comunidad pero
cuyos rendimientos corresponden a las Comunidades Autónomas donde se
efectúa el consumo de dichos bienes, supone un gasto para la Comunidad
receptora de la declaración de impuestos del que se beneficia el resto de las
Comunidades, produciéndose una externalidad positiva, a menos que se
piense que por haber ingresado dichos impuestos en la Comunidad le corres­
ponde a ella la totalidad de la recaudación. Pero esto no es así, tanto por
razones de equidad como por lo establecido en el artículo 157 de la Consti­
tución, sobre la prohibición de exportar impuestos. Dicha externalidad posi­
tiva se origina porque el bien público que gestiona la Comunidad no es un
bien público local, como sucede con los impuestos propios, sino un bien
público nacional, cuya administración debe corresponder al Estado.
Aunque se consiguiera el mismo objetivo que antes de la descentra­
lización, el coste de alcanzarlo sería, como acabamos de ver, mayor, con lo
que se perdería en eficiencia, y si el objetivo no se consiguiera, aunque el cos­
te fuera el mismo, se perdería en eficacia. Dadas las dificultades técnicas que
comporta el cruce de declaraciones efectuadas en 17 Agencias Tributarias, el
objetivo de recaudación no se alcanzará, aumentando el fraude, y en cambio
el coste será mucho mayor, con lo cual la descentralización de la Agencia Tri­
butaria en Comunidades Autónomas daría lugar a una pérdida de eficacia,
de eficiencia y de equidad. Estas serían las consecuencias de descentralizar un
bien público nacional en niveles de gobierno inferiores.

168



3.6.

La Hacienda de las Comunidades forales:
País Vasco y Navarra

Por la Disposición Adicional Primera de la Constitución se ampara y
respeta los derechos históricos de los territorios forales. La actualización
general de dicho régimen foral se llevará a cabo, en su caso, en el marco de
la Constitución y de los Estatutos de Autonomía.
La principal característica de este régimen es que las fuentes finan­
cieras provienen de la recaudación tributaria en los respectivos territorios de
prácticamente todos los tributos existentes en el sistema fiscal general sin la
intervención del Estado. Como contrapartida a las cargas estatales o gastos
que realiza el Estado en cada Comunidad foral, éstas le entregan un Cupo
(País Vasco) o una Aportación (Navarra) convenido en los sistemas pactados
entre los dos niveles de gobierno.

BIBLIOGRAFÍA
Barea, J. (1989), «El gasto público en las Comunidades Autónomas» en Pasadq, pre­

sente y futuro de las Comunidades Autónomas, Instituto de Estudios Eco­
nómicos.
—

(2000), «Federalismo Fiscal y Descentralización», Gestión Financiera y Sec­

tor Público: Federalismo Fiscal y Descentralización, AECA y ICCFM.
Boadway y W ildasin (1986), Economía del Sector Público», Instituto de Estudios Fis­

cales, Madrid.
C omisión Europea (1992), «El principio de subsidiariedad», en Boletín de las Comuni­
dades, núm. 10.
C onstitución Española.
Domingo S olans, E. (1979), «Presentación a la edición en castellano de Federalismo

Fiscal de Oates».
Fuentes Q uintana, E. (1978), «Actas del Senado referentes a la discusión del Proyecto

de Constitución Española».
Martin R etortillo, S. (1989). Pasado, presente y futuro de las Comunidades Autóno­

mas», Instituto de Estudios Económicos, Madrid.
169



M
O

u sg rave

ates,

W. E. (1972), Fiscal Federalism, Harcourt Brace Jovanovich, Inc. New York.

—
Pa r e jo ,

T

ié b o u t ,

170

(1967), Teoría de la Hacienda Pública, Aguilar.

(1999), «An Essay on Fiscal Federalism», in Journal of Economic Literature,
septiembre.
L., «La eficacia como principio jurídico de la actuación de la Administración
Pública», Documentación Administrativa, núms. 218-219.
C. M. (1956), «A puré theory of local expenditures», Journal of Political Economy, núm. 64.

