La cumbre de Washington y los diálogos
subsiguientes
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. JOSÉ M." Areilza y Martínez de Rodas (*)

Terminaba yo mi comunicación a esta Academia, de 2 de diciembre de
1986, sobre «La Cumbre de Islandia» pronosticando que en los meses próxi
mos tendría lugar otra «cumbre» a la que seguirían algunas más. El primero
de esos encuentros ya se ha producido. El 8 de diciembre último se firmaba en
Washington el primer Acuerdo sobre desarme nuclear de la Historia. Estados
Unidos y la Unión Soviética representados por Ronald Reagan y Mikael Gorbachov, respectivamente, ponían sus firmas al pie del documento. El conteni
do del Tratado ha sido explicado hasta la saciedad por los medios de comuni
cación del mundo entero. No creo por ello preciso, insistir sobre sus detalles.
En resumen, ambas potencias deciden retirar en un plazo definido, los cohetes
de alcance intermedio instalados en Europa, entendiendo por «intermedio» lo
que oscile entre 500 y 5.000 kms. de radio de acción. Es decir, los «SS-20», so
viéticos y los «Pershing» y «Cruise», norteamericanos. En total son 441-SS20 y
112-SS-4 de la Unión Soviética y los 108-Pershing-2 y 464-Cmise de las ñierzas
norteamericanas los que serán retirados y destruidos. Para simplificar, diremos

que las cargas o cabezas nucleares de ambos «paquetes», incluidos en el
Acuerdo, son sensiblemente iguales, 1.435 cargas cada parte. El Acuerdo con
tiene además, un protocolo sobre la mutua inspección «in situ» de las instala
ciones militares respectivas con un sistema muy complejo y exhaustivo de veri
ficación. El calendario exige, asimismo, el respeto absoluto de los plazos pre
vistos para la destrucción recíproca y total de los cohetes.
También anuncia el texto del Acuerdo que se proseguirán negociaciones
para lograr un eventual convenio fiituro, de reducción sustancial de los cohe
tes estratégicos intercontinentales, así como lo que se refiere a otros aspectos
del equilibrio armamentista en el terreno convencional y en el de las armas
(*) Sesión del día 12 de enero de 1988.

73



químicas. El tema de la IDS, espacial, fue objeto —según parece— de largas
conversaciones sin haberse llegado por el momento a ninguna conclusión so
bre el mismo.

En los breves días de estancia del Secretario general del Estado soviético
en los Estados Unidos, se produjo una verdadera explosión informativa con
cientos de comentarios y juicios críticos de diversa índole y contradictoria in
terpretación. Me limitaré, en mi breve intervención de esta noche, a sintetizar
los aspectos fundamentales del Acuerdo y a resumir algunas de las principales
opiniones sobre el asunto. También dedicaré unas palabras a lo que puede co
legirse, como verosímil, mirando al futuro próximo en el terreno de posibles
nuevos Acuerdos.

. La decisión de eliminar los cohetes intermedios tuvo su origen en una deci
sión del entonces, Canciller de la Alemania Federal, Helmut Schmidt, de filia
ción social-demócrata, en el año 1979. El mando soviético había desplegado,
efectivamente, en los años setenta, un gran número de cohetes de los llamados
«SS-20» y «SS-4» con alcances de hasta 5.000 km y cargados con tres cabezas
nucleares, polivalentes, cada uno. Ello suponía dejar, a la casi totalidad del
territorio de la Europa occidental bajo el radio de acción de esos nuevos cohe
tes instalados en territorio soviético. El contrapunto teórico que servía de equi
librio a esa amenaza, era el compromiso americano de utilizar, en caso de
conflicto abierto, la cobertura de los grandes cohetes estratégicos interconti
nentales instalados en Estados Unidos como elemento fundamental disuasor.

Pero resultaba cada día más evidente que el compromiso norteamericano,
con la defensa de la Europa atlantista, no presuponía la entrada automática

en el conflicto, utilizando el armamento intercontinental, desde el primer mo
mento, porque ello provocaría el inevitable contrataque soviético —aunque
fuera uno sólo— contra el territorio de los Estados Unidos. Y la probable des
trucción total de una o dos ciudades —claves— como Chicago, New York o
Dallas. Pero la doctrina oficial del estado mayor de la OTAN ofrece hoy día
un planteamiento bastante distinto. Se apoya en la llamada «respuesta flexi

ble» y consiste, en esencia, en responder a un eventual primer ataque por sor
presa del Pacto de Varsovia, contra los países europeos de la OTAN, con un
gradual aumento del riesgo propio en el contrataque. Es decir, una defensa
con armas convencionales, primero y con armas tácticas nucleares de teatro

operativo europeo después, pero no acudiendo desde el primer momento a los
grandes cohetes intercontinentales sino en el caso de una guerra irrevocable
generalizada.
La opción «cero» o «doble cero» de Helmut Schmidt era en resumen la si

guiente: despleguemos una red de artefactos nucleares instalados en el territo
rio de algunos países europeos occidentales de la OTAN. Utilicemos los llama

dos «Pershing» y los llamados «Cruise». Y hagamos ese despliegue de tal ma
nera que su alcance de hasta 5.000 km envuelva una amenaza directa contra

las bases y ciudades de todo el territorio soviético europeo. Incluso a ser posi74



ble hagamos que su alcance, llegue a los centros estratégicos del mando sovié
tico, situados más allá de los Urales, con lo que la vulnerabilidad del mando
supremo adversario qu'édaría en entredicho grave.
Ese despliegue se llevó a cabo en los primeros años de la década del 80 en
tre grandes protestas de los grupos pacifistas del Occidente atlantista y se llegó
incluso a realizar una oferta del «doble-cero», es decir, de la retirada simultá

nea de unos y de otros cohetes. Pero los líderes soviéticos rechazaron la oferta
occidental. Gorbachov, en cambio, entendió muy pronto que esta situación lle
varía inevitablemente a desencadenar una espiral nuclear armamentista, irra
cional, costosísima y llena de peligros de conflicto. El fracaso de la cumbre de

Islandia se produjo precisamente al sacar de su carpeta el mandatario sovié
tico, inesperadamente, para ofrecérselo a Ronald Reagan la aceptación de la
«doble-cero». El presidente norteamericano fue sorprendido por la transcen
dencia de la jugada, realizada de improviso y sus asesores le aconsejaron que
se retirara y suspendiera la Cumbre hasta que pudiera hacerse un examen de
tenido del asunto. Pero George Schultze, el Secretario de Estado y uno de los
políticos más efectivos y sólidos de su equipo, paladín del pragmatismo y poco
dado al dogmatismo de los conservadores republicanos, recogió en el acto la
iniciativa y se convirtió en el más entusiasta paladín de su aceptación.
Un año ha durado la maduración minuciosa de este Acuerdo de Washing

ton. Hubo numerosos viajes de personajes de uno y otro gobierno para prepa
rarlo. Se reunió en Ginebra un foro permanente de discusión sobre el tema,
con dos delegaciones oficiales. Y en Viena otro ámbito de diálogo examinó as

pectos complementarios. En la OTAN se planteó esta cuestión, en distintos ni
veles con una franca y abierta discusión que duró varios meses. Es absoluta
mente incierta la versión de que los Estados Unidos prescindieron de informar
a sus aliados sobre sus planes al respecto. Por el contrario, se hicieron suge
rencias muy valiosas sobre el texto del eventual Acuerdo y las consultas bilate
rales fueron en estos meses, constantes y diáfanas.

La preparación política del Acuerdo, del lado americano, fue también im

portante con la presencia, relevado el anterior, por su implicación en el Irangate, del nuevo jefe de gabinete de la Casa Blanca. Howard Baker, fue uno
de los más decididos partidarios del Acuerdo. «Cas» Weinberger, duro e im
placable Secretario de la Defensa fue destituido. Y en su lugar Frank Carlucci,
hombre flexible y sutilísimo, iba a ser con George Schultze, Secretario de Esta
do, otro de los artífices literales del histórico texto.

En torno al «Acuerdo» firmado cabe describir rápidamente las distintas

posiciones que se observaron en el panorama interior americano y en el de la
opinión europea occidental. Ronald Reagan, como es bien sabido, llegó al po
der hace siete años, por una pleamar del voto conservador y moralista que
reaccionó contra la vacilante política exterior de Cárter y el supuesto —o
real— desprestigio creciente de la imagen americana en el mundo. Reagan se
consideró un abanderado del anticomunismo activo. Llamó reiteradamente en
75



sus discursos «satánico», al Imperialismo soviético. Se lanzó a un rearme mili

tar de enorme gasto y a medio camino de su mandato, propugnó a bombo y
platillo el proyecto de «la guerra de las galaxias», militarizando con ello —
oficialmente— el espacio exterior de nuestro mundo planetario. Los escánda
los del «Irangate», el enorme déficit del gasto público y de'la balanza de pa
gos, y el declinar creciente y visible de la economía le llevaron, sin embargo, a
escuchar, primero, y a aceptar después, las sugerencias del desarme de Gorbachov, manifestadas en la Cumbre de Islandia.

Parece inútil insistir en cuál ha sido el grado clamoroso de las críticas reci

bidas por Reagan de los sectores más conservadores del partido republicano.
Le han calificado a su, antes endiosado líder, de «entreguista», «reblandeci
do», «engañado» y ¡cómo no!, de oportunista que busca un hueco para seguir
figurando en la galería de los grandes presidentes de la historia americana. El
grupo de los ocho candidatos a Presidentes del partido republicano ha sido
unánime en criticar el Acuerdo con la sóla excepción del Vicepresidente
Bush, quién por razones obvias; apoyó públicamente la decisión de Reagan.
Los candidatos demócratas, en carnbio, se sintieron todos ellos identifieados

con el Tratado. La gran prensa americana: el «Times», el «Post», el «Time»,
hicieron una razonable defensa del Acuerdo. Mientras que el «Newsweek» se
mostraba reticente y contrario.

En la Europa Oceidentai atlantista hubo, puede decirse, una reacción en
general positiva: la prensa británica fue moderadamenta favorable al Acuerdo.

En la Alemania Féderal, la unanimidad en el apoyo fue la nota predominante.
En Francia, la extrema derecha, criticó duramente el texto, considerándolo en

extremo peligroso. Le «Monde» lo elogió con prudencia y el «Fígaro» lo apo
yó, aunque sefialando algunos de sus peligros. Hay que recordar que Francia
ha excluido su cohetería nuclear de alcance medio, no integrada en la OTAN,
de la negociación.

Pero ¿cuáles son esos fallos o rendijas que hacen, según algunos^ comenta
ristas de ese Acuerdo; «un texto peligroso para el Occidente?
Veámos rápidamente lo sustancial de esa crítica: «Si desaparecen los cohe
tes de medio alcance, hasta 5iOOO y desde 500^ kan. de^ alcance en la panoplia
del Occidente: quedan aúiii. en funcionamiento, un gran número de cohetes nu>
cleares vigentes, que se hallan adscritos a; las, fuerzas del eventual campo O'
teatro de operaciones europeo. Estos artefactos: tienen alcances de hasta 400
kms. y son abundantes. Pero dada la superioridad numérica del Pactó de Var-

soviái en fuerzas.convenGionaleSi es posible que una invasión de la Europa occidéntal! por sorpresa, de esos:ejércitos, lleven incorporados consigo, en su des
pliegue: táctico un gran número; de esos:cohetes, integradbs; en la estructura di
visionaria; de: los; ejércitos: soviéticos con fe que puedé» decidir la suerte de la
primera batalla, sin que-la O'FAN tenga un armamento' nuclear igual y contrav
rio¡ de esa índole. .

El' conspicuo: periodista' francés:, Claude Lellouehe; especralizado' en. proble
mas; de: defensa europeos^, publicó; hace pocos, días; un artículo en la> prensa
francesa y americana' que sonaba como; toque a rebato! Según éli,, el Acuerdo



és m'aíó porque supone üri <<feblánáeciinieñfó>> defensivo déí Oecidente y ía
fériüñeiá á íá guerfá nueleSf y eqüiváldriá á üriá rendición de Éüfópá occiderifáí ante éí Ejército rojo que impóridríá, poco á' póéó, su ley. «Soíámeñté con la
amériaza nuclear se evitará' la definitivá deisápárieióñ de las demócracias occi

dentales» llega a escribir; Para Leííoucfie, Alémaniá Federal sé verá teritadá
pior él señuelo ünificádór y todo acabará éñ la eóri'stitüción dé una especie dé
<<Aüstriá cónfedéral», a escala gigárité, pácíficá y desáímádá, siri ánimo de re

sistir la presión délos soviéticos. Doy este dato cómo ejemplo tipleó del gradó
dé pasión a que pueden llegar éstas pólémieás'.
Lá supérióridad del árhiám'énto Convénéioñ'ál sóviéficó desplégadó eri la
Éüfopá óriéritáí es, éfectiváméñte, uña fealidad. Siñ entrar, en el' controvertido
éañipó de ía lucHa dé íás' cifrásy púéde áfirmársé que éñ materia dé artillería',

táñ'ques y ñúméro de cóhétes' tácticos ópefácionáiés, íás füérzás del Pacto dé
Váfsóvia, sóñ superiores, ñétameñté, á lás désplégadas por lá OTAN. Eri cam
bio, eri riiáteriá de avioriés -^cazás y feoñibárdérós-^ fá süpériórídád dé la

Aliá'ñza Atláritica es abnimá'dofá. Cábe, pOr córisiguiérite, decir qué aí fiñál
del báíárice, eí desequilibrio existerité éñ Europa rió és tari gíándé córiio sé
áfirmá. Gonvi'érie récoídáf, asiriíisriió, qiié ségüri lós Cálculos máá realistás, de
ámbos báridós,' eí cuadró tótáí, podriá resümifse eri cifras ásí;'

CÓHETES EStRAtÉCTCOS INTERCÓl^mNENTÁLES. ..^ {URSS - 6426
SUBMARINOS GON CARGA NÚCLEAR. ............. |
BOMBARDEROS DE DISTINTOS MODElÓS
| uRgs". j^70
ítESUMEÑ DÉ CABEZAS NUCLEARES .............. |
Gifrás qué sori' a íá vez réálriiente reíévantés y algo'sorpreriderites.

Pero íá cumbre dé Wásíiingtón cuyó ariálisiS,. éri- éséncia, acabó' de corii'eritár, há tériid'ó uri cólófóri inesperádo y prometédoí. Después de firriiáfsé los
AcuefdóSj Reagan y Górbachov han teriido ñiücíias íiorás' de diálogo sübsigüieñtéy iritériso' y süstárieiósó: Hári prépárádó' éí cámlrio' para celebrar ótrá

cumbre —ésta vez éri KÍóscú-^ quizás eri eí riles de junio próximo y hari'
évócádó eri ésáá coriversácioriés' áquelíos tériíás- qué pódíari' ser óbjéto de otros
"Aciiérd^os. Hé áquí' íá ériüméraCión de algunós dé ellos.

K ¿Por qué" rió' féducir,. sústárici'álmerité, eí riiímíéro' dé cóHétés éstrátegicós
y dé'largo' aléáricé? ha- pféguritado Gorí)ácho\^. A la riiitad, por ejemplo. Es décürv qü'é bájáríátt' á urios 2;5Ó0 á 310ÓO' éábézas nücléárés' por cada parte.
77



2. ¿Por qué no aceptar la reducción sustancial de las armas convencionales

en las que la URSS posee una «asimetría» notoria que le favorece?
3. ¿Por qué no estudiar la reducción o eliminación de las armas químicas
que existen en «stocks» considerables en uno y otro campo? Hay en este terre
no una dificultad debido a las complejidades enormes de la inspección mutua.
4. No se ha hablado de la guerra de las galaxias o «defensa espacial».
¿Qué proponen los Estados Unidos sobre tan importante cuestión?

Esta simplificación de preguntas o cuestiones no ha sido inventada por mí,
sino recogida de las distintas y fidedignas informaciones o filtraciones que
han llegado a la opinión en los últimos días. Resultan a mi juicio de gran
interés.

Es muy probable que Reagan firme en la Cumbre de Moscú, prevista para
junio de 1988, un acuerdo de reducción sustancial de los cohetes estratégicos.
¿Qué sentido tiene un armamentismo irracional y sin límites? ¿Qué ventajas
ofrece el almacenar armas de exterminio total, si con mucho menor número,
se puede acabar con la especie humana? Mi pronóstico es que ese «Acuerdo»
de reducción de las armas estratégicas resulta probable y verosímil. Y que una
locución verbal empleada por el líder comunista es significativa por su nove
dad. Antes, unos y otros, hablaban en sus diálogos de lograr una «absoluta su
perioridad». Ahora, en cambio, Gorbachov habló de una «razonable suficien

cia» en el nivel de los armamentos nucleares propios. Es interesante esa con
cesión verbal.

Los propósitos concernientes a la reducción de los armamentos convencio

nales tienen una mayor complejidad. Es más fácil suprimir cohetes estratégi
cos o tácticos, que reducir contingentes de enormes ejércitos, en despliegue
permanente: Las fuerzas totales en presencia alcanzan las cifras globales de
tres millones de hombres de cada lado. En Europa, el despliegue efectivo es la
mitad de esa cifra. Para dar una idea de lo que sería un acuerdo de esa índole
bastaría decir que según los expertos atiantistas, la URSS, que tiene ahora
48.000 tanques desplegados, habría de reducirlos a 20.000. Mientras que las
piezas de artillería debieran descender de 36.000 a 15.000. Todo ello sin men

cionar la enorme dificultad de modificar las estructuras de un ejército moder
no, dirigido en gran parte por ordenadores que ponen en unos segundos, la
síntesis de la situación del campo de batalla, ante la vista del jefe de unidad,
al nivel del último batallón que se halle empeñado en el combate.
*

*

*

Queda por último un punto que ha sido mencionado, tangencialmente tan
sólo, por la distancia que actualmente separa a las dos grandes potencias en la
materia. Es el que se refiere a la defensa espacial de los Estados Unidos que se
denomina también, la «guerra de las galaxias». Para la Unión Soviética, es
quizás el asunto de mayor transcendencia por el alcance de futuro que supo78



ne. Es el proyecto favorito del Presidente Reagan y ya ha sido puesto en mar
cha en una serie de aspectos tecnológicos y científicos, desarrollados en labo
ratorios, fábricas y ensayos parciales de la inmensa serie de inventos, de siste
mas y artefactos que contiene. La Unión Soviética argumenta siempre en su
contra, invocando el Tratado ABM o de limitación de los despliegues antico
hetes que fue firmado hace años, entre las dos potencias y en cuyo texto se

prohibía el despliegue en el espacio de un dispositivo de esa naturaleza, si no
era de mutuo acuerdo. Se autorizaban, no obstante, los ensayos o pruebas de
laboratorio. Ese Tratado es de dudosa vigencia por no haber sido ratificado

por el Senado norteamericano en su día. Gorbachov propuso, al parecer, que
se limitaran los ensayos de esa índole al ámbito de los laboratorios y los talle
res, pero sin despliegue espacial efectivo. Parece ser que Reagan eludió cual
quier compromiso sobre el asunto.
Uno de los motivos fundamentales de no querer interrumpir o reducir el

programa americano de la IDS —que por-cierto, tiene ya concedidos gran nú
mero de subcontratos, en marcha, a los países occidentales de la OTAN— es
la serie de adelantos sorprendentes que se han conseguido, hasta ahora, en
campos alejados del ámbito espacial. Por ejemplo, el prototipo de un «cañón

electromagnético» instrumento que revoluciona y acaba con la artillería tradi
cional por su alcance, potencia, precisión y capacidad destructora. Y que aco
plado al tanque de combate, modifica tan sustancialmente el papel de este ar
tefacto, que los tanques actuales, en palabras del General Rogers «quedarían
convertidos en una especie de tetera móvil, perfectamente inútil».
¿Será este punto, de fricción insuperable en la próxima Cumbre? ¿O habrá

posibilidades de que se llegue a cooperar en la búsqueda común, de solucio
nes defensivas, tan perfeccionadas, que la amenaza de los cohetes estratégicos
se convierta a su vez en un peligro remoto y auténticamente superado? El

tiempo lo dirá. Y hasta cabe en lo posible que si la próxima «Cumbre» de ju
nio en Moscú deje sin resolver algunos aspectos importantes, el Presidente
Reagan sugiera celebrar otra reunión en el otoño antes del término efectivo de
su mandato.

Pero ahora, echemos un vistazo a las reacciones producidas después del
Acuerdo de Washington, el primer tratado de desarme nuclear de la historia,
aunque sólo afecte al 4 por ciento del arsenal nuclear total. Este Acuerdo ¿sig
nifica que la Unión Soviética se halla dispuesta, a largo plazo, al abandono de
la utilización de la guerra nuclear como parte esencial integrante de su políti
ca internacional? He aquí la cuestión fundamental. ¿O sólo se trata de una ha
bilidad táctica de Gorbachov para ganar tiempo y cobrar prestigio en el ámbi
to mundial? Ha habido reacciones para todos los gustos en el campó occiden
tal. Pero puede decirse que una abrumadora mayoría de ellas fue favorable a
la interpretación positiva de lo acordado en Washington en el mes de diciem
bre. Me permito recoger aquí algunas opiniones importantes.
El Presidente Weiszacker, de la República Federal Alemana, dijo lo si79



guíente: «Las dificultades para llegar a un acercamiento sustancial con la

Unión Soviética son todavía muy grandes. Y hay que pensar siempre en este
asunto a largo plazo. Pero es evidente que hemos entrado en un nuevo capítu
lo de la' historia militar internacional. No debemos sacrificar nuestra capaci
dad defensiva pensando que el sistema soviético vaya a cambiar. Pero ¿por
qué tener miedo a una eventual y bien definida cooperación?»'

El maestro de los columnistas americanos de signo independiente, James
Reston, en un admirable y ceñido texto escribió estas palabras: «Quizás haya
empezado hoy el final de la guerra fría al cabo de treinta y siete aflos. Acaso
la Unión Soviética se encamine a la renuncia de la guerra nuclear. Es un mo
mento de análisis profundo ante los cambios surgidos y entre ellos el más im
portante sería el abandono de la lucha ideológica frontal entre los dos impe

rios. ¿Habremos entrado en el terreno de la consulta y de la cooperación rusoamericana?»

Finalmente, ha sido espectacular el giro rotundo de Franz Josef Strauss, el
intransigente campeón bávaro de la derecha implacable, frente a la Unión So
viética a la que era preciso —según declaraba una y otra vez— «borrar del
mapa, por su intrínseca maldad». A la vuelta de un viaje suyo a Moscú, invita
do por Gorbachov se deshizo en elogios del líder soviético: «Estoy convencido
de su buena fe y de que desea renunciar a la guerra nuclear como instrumento

de su política exterior —dijo Strauss—. Sería insensato por nuestra parte no
reconocerlo y aceptarlo así». Hay quiénes se sorprendieron de estas afirmacio
nes y las relacionaron con su baja cota electoral última.
Otros creen que ha vuelto de Moscú con una promesa de sustanciosos pe
didos de gran importancia para las empresas de alta tecnología de Baviera,
con destino a los proyectos soviéticos de liiodemizar su industria de vanguar
dia con los métodos y adelantos occidentales,

Quizás sea curioso añadir un apunte final que cualquier conocedor profun
do de la realidad norteamericana no dejará de saborear. Los medios de comu

nicación americanos tienen un sistema en virtud del cual, dentro de márgenes
notables de libertad de expresión, aceptan sugerencias concretas del poder po
lítico cuando se trata del interés general del Estado. Yo he leído con delecta

ción un número reciente del «Herald Tribune» que es hoy día «el periódico
global» americano en el exterior de la USA Los editoriales del «Herald» han

sido favorables al Acuerdo. Pero en el número mencionado aparecen dos
grandes informaciones de tipo confidencial en primera plana y como por ca'sualidad. En una de ellas se anuncia que los ensayos destinados a constniir
un avión de espionaje, indetectable desde tierra, es decir, «invisible», de 6.000 km
por hora de velocidad (cinco veces la velocidad del sonido) y que alcanza una
altura de 30 km han sido enteramente satisfactorios y entra en la fase de conS'
trucción. Enumera a continuación los sistemas actuales de espionaje aéreo de
unos y otros y llega a la conclusión de que este avión «supersecreto» (es un de
cir) tendrá repercusiones definitivas en el equilibrio futuro del armamento de
las superpotencias.
Otra información, también en primera plana, comunica el término de una
80



gran investigación llevada a cabo por un grupo de expertos y personalidades en
tre las cuales se encuentran los ex-Secretarios de Estado, Kissinger y Brezinski

que será entregado a Reagan. Contiene los principios de una nueva filosofía
de la estrategia defensiva norteamericana de aquí a fin de siglo.
Lo más relevante del documento es la precisión extraordinaria de las nue
vas armas que permitirá destruir o.reducir las viejas armas nucleares estratégi
cas y utilizarlas, en forma mucho más reducida de tipo táctico, sin necesidad
de arriesgar con su uso un holocausto nuclear mundial. No doy más detalles
de este informe denominado de la «disuasión selectiva». Señalo lo interesante

de esas dos piezas periodísticas que aparecen, precisamente ahora, con esos
dos mensajes tranquilizadores a la opinión.

¿Qué puede decirse para resumir en pocas palabras las motivaciones del
«Acuerdo de Washington» y las perspectivas de los meses próximos? A mi jui
cio lo siguiente; las dos superpotencias han llegado a la conclusión de que el
armamento nuclear, por muy abrumador y capaz de exterminios masivos mu
tuos que resulte, no presupone que Norteamérica yla Unión Soviética vayan a
repartirse políticamente el mundo en dos zonas de influencia. Los aconteci
mientos de estos últimos cinco años han comprobado, de forma evidente lo

contrario, es decir, que no pueden imponer su voluntad a los demás pueblos.
Washington y Moscú no son obedecidos, ni mucho menos, ni en Asia, ni en
Africa, ni en Oriente Medio, ni en América Latina. El caso de Afganistán don
de el ejército soviético se ha quedado enquistado con la guerrilla. Y el espectá
culo del Golfo Pérsico, una ratonera naval donde una armada de 30 buques

de guerra supermodernos norteamericanos no saben qué hacer, mientras los
petroleros son incendiados cotidianamente por unas lanchas rápidas iraníes,
son dos botones de muestra de lo que digo. A ésto, se añaden los problemas
interiores de su país, de cada uno de estos colosos.
La Unión Soviética se debate entre un régimen solidificado en los dogmas
ideológicos del pasado —como un museo de dioses muertos— y una nueva ge

neración que quiere cambio, apertura y libertades, frente al rodillo de los fun
cionarios. La situación económica es grave y requiere remedios drásticos. Las
naciones ocupadas militarmente por Rusia desde el fin de la guerra mudial no

disimulan su impaciencia por verse libres del dogal impuesto por el llamado
Pacto de Varsovia. Y los numerosos grupos étnicos y lingüísticos del enorme

mosaico de pueblos de la URSS empieza a manifestar su inquietud nacionalista.
En el otro lado de la imagen, una nación poderosa y riquísima, se enfrenta
con un déficit público gigantesco, con una balanza comercial desequilibrada y
con una crisis económica de largo alcance. El Presidente saliente, Ronald Rea

gan, gravemente averiado en su prestigio por el «Irangate», piensa que un
Acuerdo pacificador con la URSS puede ayudarle a quedar incluido como an
tes señalaba, en la galería de los grandes Presidentes americanos de este siglo.
Pero ya se presiente que un viento de crisis profunda va a sacudir a la socie
dad norteamericana durante los próximos años.
81



Tales son las motivaciones que han empujado fundamentalmente, a estos
dos hombres, a dialogar, a discutir y a entenderse al menos, parcialmente, en
el terreno del desíirme nuclear.

Así sucede, en ocasiones, en el curso de la historia, en que la coincidencia
de nuevas circunstancias modifica el rumbo de las actitudes.

82

