LOS FUNDAMENTOS DE LOS DERECHOS
HUMANOS: UNA CUESTIÓN URGENTE
Por el Académico de Número
Emmo. y Rvdmo. Sr. D. Antonio María Rouco Varela *

La temática se expuso en los siguientes apartados:
I. Una consideración previa: la utilidad de la fundamentación de humanos.
II. Un panorama inquietante: las nuevas transgresiones de los derechos del
hombre.
1. Las violaciones de los derechos humanos van a más, cuantitativa y cuali­
tativamente.
a)
b)

En los Estados.
En las sociedades.

2. Los nuevos planteamientos del derecho a la vida y su relación con el
matrimonio y la familia.
3. El proyecto de una Declaración Universal de los Deberes del Hombre.
III. La génesis histórica del problema: de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos al Concilio Vaticano II.
1. «La Declaración Universal de los Derechos Humanos» de las Naciones Uni­
das —10-XII-1948—: un hito histórico en la protección jurídica de la per­
sona humana.

* S e s ió n d e l d ia 2 9 d e m a y o d e 2 0 0 1 .

627



2. La experiencia de la Segunda Guerra Mundial y el Renacimiento del Dere­
cho Natural.
a)
b)
c)
d)
e)

El nacional-socialismo y su negación radical de los derechos huma­
nos.
La crisis del positivismo jurídico y su superación por la vía del Dere­
cho Natural.
«El clima jusnaturalista» de la posguerra.
El éxito filosófico-teológico del Derecho Natural en la reconstrucción
de los países europeos después de la II Guerra Mundial.
El Concilio Vaticano II.

IV. El estado actual de la cuestión: del «liberacionismo» a la negación de la verdad
de la persona humana.
1.

«Liberacionismo» contra «Derecho Natural»: ¿una nueva crisis de los dere­
chos humanos?
2. La caída del muro de Berlín: ¿el fin de las ideologías? ¿Un futuro incierto
para los derechos humanos?
3. La cuestión del hombre.
IV. La complementariedad del acceso jurídico, sociológico, filosófico y teológico
en la fundamentación de los derechos humanos.
1.
2.
3.
4.

La vía jurídica.
La vía sociológica.
La vía filosófica.
La vía teológica.

Después de analizar las consideraciones previas sobre la utilidad de la fun­
damentación de los derechos humanos se afirma que a la altura del año Dos Mil,
la implantación real de todos los derechos humanos, desde los más primarios —los
derechos civiles y políticos— hasta los más sociales, económicos y culturales, atra­
viesa un momento innegablemente crítico. Diría más, crucial. Se señala que el aná­
lisis de los múltiples y complejos factores que están interviniendo en la situación
por la que atraviesan los derechos humanos, en el presente panorama político y
social del mundo, tan delicada y dramática, apunta directamente a una carencia éti­
ca fundamental: a una verdadera crisis moral de la humanidad. El diagnóstico
podría resumirse en una doble constatación: está en juego el futuro mismo de la
humanidad en paz, justicia y libertad. Está en juego el hombre mismo.
La crisis político-jurídica de los derechos humanos va acompañada y está
envuelta en una crisis social que se manifiesta en la aparición generalizada de fenó-

628



Emmo. y Rvchno. Sr. D. Antonio María Ronco Vareta.

629



menos de violaciones sistemáticas de los mismos y del apoyo que encuentran,
explícita o implícitamente, en sectores de la sociedad, de amplitud y arraigo noto­
rios, aunque siempre, poderosos. Citemos algunos casos especialmente flagrantes y
dolorosos: el terrorismo, el tráfico con las personas —«la trata de blancas», la venta
y explotación de niños para los más variados fines, «el comercio» con los emigran­
tes ilegales, el tráfico de armas y el narcotráfico—. Todos ellos alcanzan una dimen­
sión mundial. Todos estos fenómenos delatan una radical inmoralidad e inhumani­
dad: la del desprecio al hombre mismo y la de la brutal negación de la dignidad
de las personas, que encuentra en los atentados terroristas su más perversa y odio­
sa expresión. El olvido de Dios e, incluso, su desprecio, que se esconde objetiva­
mente en estas actitudes, es igualmente radical y no tiene paliativos.
Además, hay que tener en cuenta que las autoridades e instancias políti­
cas nacionales e internacionales se debaten, al parecer, con obstáculos poco menos
que insalvables para acabar con esas verdaderas lacras del mundo actual. Lo más
preocupante, con todo, reside en ese insidioso efecto secundario de un debilita­
miento progresivo del fondo de la verdad de la conciencia moral colectiva: de que
el miedo se acostumbre a vivir con el crimen, primero; para pasar, luego, a com­
prenderlo; y, finalmente, quizá, a justificarlo.

EL DERECHO A LA VIDA

La crisis política y social de los derechos humanos se manifiesta en toda
su hondura moral y en su transcendencia crucial para el futuro del hombre, a tra­
vés del nuevo planteamiento del derecho a la vida, que ha precedido, acompaña­
do y seguido a los cambios legislativos en torno al aborto. A lo largo de las tres
últimas décadas, en la práctica totalidad de los ordenamientos jurídicos, tanto de
los países no democráticos —por ejemplo, de los Estados comunistas de la Europa
Central y Oriental hasta la caída del muro de Berlín, y posteriormente—, como de
los democráticos de todo el hemisferio Norte, se ha generalizado una nueva valo­
ración jurídica del derecho a la vida, que equivale, en el fondo, a un cuestionamiento de sus bases antropológicas. Un papel pionero lo jugó, sin duda alguna, la
nueva interpretación constitucional de tal derecho en los Estados Unidos de Amé­
rica, que abrió el camino de lo que se denominará la despenalización del aborto o,
en términos de un aséptico eufemismo, la interrupción voluntaria del embarazo.
Pronto se simultaneó, para captar jurídicamente el mismo supuesto de hecho en
fórmula más positiva y, por ello, menos odiosa, con la expresión o categoría de
legalización del aborto, que se sirve del apoyo teórico de un supuesto ético-jurídi­
co —el derecho de la mujer a disponer libremente de su propio cuerpo— y de un

630



pre-supuesto biológico-antropológico de que el ser concebido en sus entrañas es
una parte del organismo materno.

EL NACIONAL SOCIALISMO Y LA NEGACIÓN
D E LOS DERECHOS HUMANOS

Un hito histórico en la protección jurídica de la persona humana está
representado por la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Después de
un minucioso análisis de los factores que determinaron esta Declaración cabe la
siguiente pregunta: ¿La debilidad formal-jurídica con la que nace al final de la
Segunda Guerra Mundial el sistema de protección de los derechos humanos en el
seno de la entonces recién creada Organización de las Naciones Unidas no escon­
derá, además de una manifiesta debilidad política, una debilidad ética inicial, no
superada hasta el día de hoy? ¿Incluso, no adolecerá de una deficiente base antro­
pológica en el orden del pensamiento y en el orden de la vida? El hecho sorpren­
de tanto más llamativamente cuanto que en la memoria de muchos contemporá­
neos se encuentran todavía vivos los recuerdos de la terrible experiencia histórica,
que está en el origen inmediato de la iniciativa de las Naciones Unidas, de su Car­
ta fundacional y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos: la expe­
riencia de la Segunda Guerra Mundial de la que surgió una toma de conciencia uni­
versal respecto a la urgente necesidad de buscar los cauces adecuados que
impidiesen para siempre el estallido de una nueva conflagración bélica que, a la
vista del potencial destructivo del armamento atómico disponible, devendría inevi­
tablemente apocalíptica.
El análisis de la Segunda Guerra Mundial, la gran hecatombe de los dere­
chos humanos, puede ser realizado desde la perspectiva del nacional-socialismo y
su negación radical de los derechos humanos. A nadie se le ocultaba que en el Esta­
do y en la doctrina política del nacional-socialismo no había cabida para los dere­
chos humanos. Así se explica la esterilización forzosa por indicación eugenésica de
personas de ambos sexos en un número total aproximado de 350.000 individuos,
en aplicación inmediata de la ley para la prevención de descendencia enferma
hereditaria de 14 de julio de 1933; y los más de 200.000 enfermos —especialmen­
te los pacientes de sanatorios psiquiátricos— que fueron eliminados en las clínicas
alemanas entre 1939/1940 y 1945. Y, luego, la tremenda tragedia de la Schoah, del
holocausto judío, acompañada de eliminaciones masivas de otros sectores de la
población en los territorios ocupados por conquista de guerra, con una incidencia
singularmente grave y cruel en los países del Este de Europa. Teoría y praxis del
nacional-socialismo habían demostrado, en férrea sintonía histórica, cómo la nega­

631



ción sistemática de los derechos del hombre conducen a la humanidad —al hom­
bre mismo— hacia un abismo sin retorno. Concluida la contienda, con el territorio
del Reich ocupado y dividido por las cuatro potencias vencedoras, en medio de la
ruina total y con el país literalmente en escombros, se inicia un vasto proceso de
examen de conciencia colectivo y de una primer prospección del futuro en todos
los ámbitos de la vida nacional y, como no podía ser menos, también en lo que se
refería al papel del Estado y del nuevo orden jurídico que se va a establecer.
La crisis del positivismo jurídico y la apuesta por el Derecho natural se vio
reforzada por el fenómeno histórica-espiritual y políticamente paralelo del marxis­
mo-leninismo estalinista, que después de la victoria sobre las potencias del eje
impone, en toda la Europa ocupada por las tropas soviéticas, un férreo sistema polí­
tico articulado con una implacable consecuencia en torno al principio de la dicta­
dura del proletariado o, más exactamente, de la dictadura del Partido Comunista y
de su Secretario General. En las Constituciones de la Unión Soviética y de sus Esta­
dos satélites no había lugar para una verdadera teoría de los derechos humanos y,
mucho menos, para una praxis política respetuosa de los mismos. Es más, con la
caída del telón de acero y el bloqueo de Berlín, al poco tiempo de la conclusión de
la guerra, se impone un régimen de violación sistemática de los derechos humanos
que raya con demasiada frecuencia en el terror.

EL DERECHO NATURAL

En los primeros años de la postguerra se presenta, pues, la doctrina del
derecho natural como un instrumento, extraordinariamente valioso y fecundo, por
no decir imprescindible, para la renovación moral y espiritual de las sociedades
convulsionadas por la guerra y para una reconstrucción democrática del Estado,
basada en el reconocimiento y garantía de los derechos humanos y en lo que se
viene a designar pronto como el principio del Estado social de derecho. Su acep­
tación se va a generalizar, más allá de los límites de los círculos académicos y pro­
fesionales del derecho y de la política, forzosamente minoritarios, en el ancho cam­
po de la cultura popular y de la opinión pública. Su influencia es innegable en la
naciente República Federal de Alemania; pero también en los países del llamado
mundo libre occidental, sin excluir a España y Portugal con sus conocidas peculia­
ridades.
En el panorama de las causas que han incidido en una deficiente concep­
ción de los derechos humanos está el liberacionismo de los años setenta, que con­
sideraba el Derecho natural como instrumento ideológico de dominio. Esta pro­

632



puesta enlaza con el propósito de desarrollar una doctrina teológica eficaz en la
lucha por la liberación de la pobreza, en la que yacía inmersa una gran parte de la
humanidad, como fruto del evangelio del Reino, ya operante en la historia y que
camina a su revelación y realización plenas, llevó a algunos de los cultivadores de
estas corrientes teológicas al reconocimiento del valor hermenéutico de la metodo­
logía marxista para el análisis de la realidad social y de sus estructuras injustas, y a
su uso científico y político. La consecuencia en relación con la concepción de la
Iglesia fue definirla y organizaría como una institución crítica de la sociedad, y,
también, precisar y cualificar el ejercicio de su misión como específicamente social
e histórico. Entre los efectos teóricos y prácticos que de ahí se derivaron, es obli­
gado señalar el de la minusvaloración de la doctrina social de la Iglesia (sobre todo
en orden a la praxis), el cuestionamiento radical del Derecho natural, al que se
declara incapaz de encauzar el proceso liberador, iluminándolo discerniéndolo e
impulsándolo, así como un inevitable relativismo axiológico de la doctrina sociopolítica y jurídica de los derechos humanos a modo de marco de referencia ética­
mente indispensable para la realización de la justicia.

LA CAÍDA D EL MURO DE BERLÍN

La caída del muro de Berlín supuso un nuevo momento en la pregunta
sobre si este acontecimiento histórico suponía el triunfo político, cultural y espiri­
tual de la idea de los derechos fundamentales del hombre. Sin embargo, la cues­
tión de los derechos humanos sufre una irremediable pragmatización. Quien cier­
tamente parece haber salido indemne de la crisis global de 1989 es el progresismo
liberal y su humanismo relativista. Lo más preocupante, sin embargo, diez años des­
pués, es el panorama de una humanidad herida por una violación de los derechos
humanos más elementales, que no cesa, ni retrocede.

LA PREGUNTA PO R EL HOM BRE

Una pregunta sobre el hombre en un momento del proceso de “desperso­
nalización», según el decir de Julián Marías. Dentro de los determinantes de este
proceso se encuentra el fenómeno de la biotecnología, como instrumento al servi­
cio del materialismo biológico. Frente a esta nueva versión del materialismo antro­
pológico, radical como pocas en la historia de la filosofía, pero tan fascinante por
el ropaje científico y por la alianza con el supuesto progreso de la humanidad con
la que se presenta, se ha vuelto a insistir y a profundizar en el carácter personal de
lo humano: en la persona como la categoría de su definición específica. El hombre

633



es cualitativamente más que una simple unidad biológica de interacción, con capa­
cidad para interactuar con otros seres; es infinitamente más que una cosa. El hom­
bre es alguien, un ser libre, libre de todo determinismo: biológico, psíquico, social,
económico y cultural. El hombre es constitutiva innovación libre. Dotado de con­
ciencia, y de conciencia responsable, es capaz de conocer la verdad y de discernir
el bien. El hombre —cada hombre— es un ser irrepetible y único.

UNA RESPUESTA INTERDIS CIPLINAR

El final de este amplio discurso discurrió por los derroteros de cuatro irrenunciables vías de acceso a la fundamentación de los derechos humanos: la vía jurí­
dica, la sociológica, la filosófica y la teológica. Respecto a la vía jurídica es eviden­
te que una cultura y praxis mínimamente asegurada de respeto a los derechos
humanos exige que, por su lugar en la jerarquía normativa de los ordenamientos
jurídicos de los Estados, se garantice su observancia y cumplimiento eficaz. Que
sean incluidos en las leyes constitucionales o fundamentales como norma normans
de todo el sistema constitucional, que habrá de salvaguardarlos con medios proce­
sales y orgánicos adecuados: los propios de lo que se configura institucionalmente
como Estado de Derecho. Es más, la experiencia histórica más reciente enseña
—como hemos visto anteriormente— que no basta ya para una garantía eficaz de
los derechos humanos, como propios y personales de cada hombre, las medidas
previstas en los ordenamientos constitucionales internos de los Estados, sino que
se ha hecho cada vez más urgente y apremiante el que intervengan con los instru­
mentos normativos y de procedimiento más oportunos el Derecho internacional y
los organismos internacionales. La vía sociológica aporta la necesaria efectividad en
el orden práctico de cara a la salvaguarda de los derechos.
La vía filosófica nos recuerda que en el desarrollo de su vida, en el pro­
ceso de su existencia, el hombre se debe de tratar a sí mismo, y los hombres se
deben de tratar entre sí —y se les debe de tratar por cualquier instancia social—
como persona, a la que le son inherentes unos bienes y valores esenciales para su
realización: la vida, la verdad, la libertad, la asignación de los productos y medios
materiales necesarios para su subsistencia, la posibilidad del matrimonio y de la
familia, la capacidad de la relación y participación social y política, la posibilidad
de formación y acción cultural, la salud y la capacidad de realizarse religiosamen­
te. Y la vía teológica nos permite dar cuenta del fundamento preciso de la digni­
dad personal de cada hombre al saber teológicamente que cada ser humano ha
sido querido y creado directa e inmediatamente por Dios, con su propio nombre;
mostrar realmente la capacidad de su libertad —de su voluntad libre— para respe­

634



tar y cumplir lo que unos deben a los otros como personas igualmente queridas
por Dios, en virtud de su gracia que redime, sana y eleva a todo hombre para un
proyecto de existencia marcado por el don y la exigencia del amor y del servicio;
y perfilar los contenidos y la forma de cada uno de los derechos humanos y su
intrínseca interdependencia como expresiones de una superior justicia al servicio
de una realización plena de la persona humana, vista en la perspectiva integral de
su último destino. Lo que podría estimarse como la aportación más valiosa, y de
algún modo exclusiva, de la vía teológica a la fundamentación de los derechos
humanos, es la de introducir intelectualmente a la persona en una experiencia
humana de lo que significa, para la teoría y para una praxis de la vida completa en
sus dimensiones objetivas y subjetivas, la experiencia espiritual efectuada en la luz
y en la fuerza del Espíritu.
Los «derechos superiores de Dios», en frase del Vaticano II y que el Papa
Juan Pablo II ha glosado tan bellamente en señaladas ocasiones, representan el
apoyo primero y último, a la vez que la garantía inquebrantable, de los derechos
del hombre.

635

