OCCIDENTE Y ORIENTE EN
EL ESCENARIO MISIONERO JAPONÉS 1549-1590
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana*

El proceso misional europeo es largo, complejo y plural, por mucho
tiempo in fieri; es, también en más de un sentido, el que virtualmente organiza
y define a Europa. Estamos ante una de las estructuras complejas de larga duración evolutiva que ha marcada ab intra y ab extra a nuestro continente. Los
obispos medievales con sus diócesis y los monjes con sus abadías, escuelas y
monasterios son los que imponen los principios generales y universales del
cristianismo. Este espíritu misional cristiano-cultural hace que ya en el siglo
XIII lleguen misioneros europeos a China. La entrada de misioneros en América es otro hecho de civilización radical: predican desde el principio la unidad
del género humano. Pero ¿cómo misionar? ¿qué método seguir? Los siguientes
son hitos para analizar modelos de predicación progresivos, en evolución empática hacia y con el Otro. Lo narro como experimento cultural.
I
El sermón del dominico Montesinos en la Navidad de 1511 es un
monumental bombazo revolucionario contra los conquistadores, funcionarios
y colonos de la incipiente colonización española. Vocea la igualdad de todos,
el amor fraterno y la dignidad humana, principios morales pisoteados por los
españoles. Teólogos, juristas, escritores, canonistas y las Universidades de Salamanca y Alcalá entran en la palestra abanderando a los dominicos de La Española y Fernando el Católico firma un decreto en Burgos en 1512 diciendo que
“los indios son libres” y que “hay que tratarlos como libres”; el método de pre-

* Sesión del día 14 de mayo de 2013

543



dicación, concuerdan todos, debe ser pacífico y humilde, sin interferencias. Y
si esto no se puede lograr recomiendan los dominicos al Emperador que
“mande dexar” las Indias porque “mucho mejor es que ellos solos se vayan al
infierno, como antes, que no que los nuestros y ellos” —1542—. Las Casas, es
conocido, aboga por la evangelización según el modo apostólico; propone
penetrar en terreno indígena con solo la cruz y el amor fraterno. Estos hechos
han preparado el método: Colón aboga por cristianar “con amor, que no con
fuerza”; las Instrucciones de 1501 prescriben hacerlo “sin los hacer fuerza ninguna” y la Cédula de 1509 “sin les facer fuerza alguna”.
Un grupo de dominicos y franciscanos consigue en 1513 un establecimiento en la costa de Las Perlas sin españoles para probar maneras de evangelización pacífica sin armas, solo por la palabra y por el ejemplo. Las citas que
no copio, cortan como alfanjes. En la Junta de Coruña de 1520 Las Casas consigue del Cardenal Adriano primero su asentimiento al modo cómo “aquestas
gentes infieles habían de ser traídos al cognoscimiento de Dios” y, segundo,
consigue del Emperador la Península de Paria para que “prediquen y conviertan a aquellas gentes” sin soldados ni españoles. Hernán Cortés —1524— aboga
por lo mismo. Estas iniciativas con confirmadas en la Juntas religiosas de 1532,
1539, en la Unión Santa de 1541 y en 1544 y 1546. y en 1551 una Provisión
regia prohibe que durante los diez primeros años de predicación entre ningún
español en pueblos indios. Felipe II recomienda a los misioneros que no sea
bruscos derrocando ídolos y reprobando vicios. La fe no va con armorum
strepitu escribe Domingo de Soto.
En resumen: el decálogo misional ideal y generalizante en Sudamérica
definido por la Escuela de Salamanca —cuyas citas omito— tiene como núcleo
duro el íntimo y respetuoso contacto interétnico, el encuentro pacífico sin
espada ni lanza, a modo apostólico, presidido por la idea de igualdad y fraternidad humanas por ser todos hijos de Dios y, desde luego, siempre que sea
posible, sin la presencia de colonos españoles.
II
El 15 de agosto de 1549 desembarca el navarro Javier en Japón. Se había
preparado durante más de un año para aquel encuentro; había recabado noticias sobre aquellas gentes y tierra de comerciantes portugueses que la visitaban
desde 1543. Pide al capitán Jorge Alvares que se disponía a partir a tierras niponas que recoja datos informándose del modo de vida e ideas de los japoneses,
lo que puntualmente hizo el capitán redactando el primer informe de Japón
escrito por un europeo. Javier sopesa cada línea del texto, le pide aclaraciones
y dialoga incesantemente con Angiro un japonés recientemente convertido e
instruido en Goa. Queda convencido, según una carta que escribe a Roma en
1548, de que se trata de gentes deseosas de saber y de que se rigen por razón.

544



Entra como nuncio pero rechaza enfáticamente cualquier pensamiento sobre la
conquista del Japón; nada más repugnante y ajeno a la condición misionera.
No quiere espadas ni espingardas ni coerción institucional ni imposición de costumbres; quiere ganarlos pacíficamente, por convencimiento libre y aquiescencia personal; quiere convencerles por la sola fuerza de la razón. Se adentra en
Japón con una pequeña cruz y un libro de devoción en el bolsillo.
Ve, observa, experiencia, pregunta, visita los monasterios —lugares de
transcendencia, regiones del espíritu— y descubre a algunos monjes inquiridores como él, deseosos de teologizar. Ve a los samuráis con valores heroicos, dignos, pulcros, corteses y ceremoniosos, que adornan su modo de vida con atrayentes rituales y a los daimyos respetables, finos, hábiles razonadores y con
manejo sutil de ideas abstractas. Un pueblo así, piensa, no puede ser sino eminentemente racional y comprender los preceptos de la ley natural, ley que une
a todos los humanos. Racionalidad y ley natural son el puente lógico entre
Oriente y Occidente, las categorías enhebradoras de ellos y nosotros, los paradigmas comunes para cimentar la evangelización en roca firme. La razón,
piensa el universitario parisino Javier, es la actividad superior del espíritu y
cumbre de lo humano tanto para españoles como para japoneses. El rationale
javeriano es diferente al que predomina en América; es conceptual, innovador
y se ancla en la común naturaleza humana. En resumen: el primer pilar fundamental que hace posible la comunicación con el mundo japonés culto, razonador, intelectual del daimyo y del samurai es la ley natural, la philosophia perennis, el humanismo universal, una moral ecuménica que en sus variantes, dignas
de respeto, hace posible el diálogo con el Otro.
Pero hay un segundo fundamento en el razonamiento del navarro; ciertos encontronazos con los bonzos de Acata le hacen ver la prudencia en aceptar otro método, además, de acercamiento al nativo, adecuado a su persona y
en consonancia con la elaborada etiqueta propia de los japoneses. En decisión
certera y rápida cambió el modo de presentación personal ante autoridades y
samuráis y dramatizó ceremonialmente su jerarquía. Vestido de seda a lo nipón
y con acompañamiento de lacayos se presentó como embajador ante el daimyo
de Yamaguchi, Ouchi Yoshitada, para presentarle sus cartas credenciales otorgadas por el gobernador y el obispo de Goa, precedido todo de un conjunto
de selectos regalos. Leemos en una carta de Valignano: “Y como halló por experiencia que el ir tan mal vestido y roto y tratándose con tanto menosprecio no
solamente no ayudaba, mas impedía lo que en Japón pretendía hacer…, porque puestos los japoneses en tantas ceremonias y aparatos exteriores, como
ellos acostumbran, no tenían conocimiento de humildad…, determinó de se
vestir y tratar de otra manera de allí adelante”. La experiencia de vida le dicta
que tiene que japonizar.
Este cambio de actitud, esta adaptación al Otro no fue algo pasajero en
Javier; no sabemos hasta donde hubiera llegado de haberse quedado en Japón,

545



pero tenemos al menos un testimonio. En una carta que el jesuita Vilela escribió al general pocos meses después de la muerte del P. Torres leemos: “la tierra en la que más necesario es conformarse con las costumbres de la gente es
Japón. Y así decíalo el P. Cosme de Torres, que una de las cosas que le encomendó el P. Maestro Francisco fue esta: no siendo cosa que fuese ofensa del
Señor parece que sería de mucho provecho no mudar nada, que después de
mudado se ve no ser tanto servicio del Señor de lo que era antes. Esto dice así
en el vestir, comer y semejantes cosas que de sí no son nada y mudadas dan
materia de escándalo”.
El valenciano Cosme de Torres entró como capellán en la flota de Ruy
López de Villalobos que partió en 1542 a explorar el Pacífico. Conoce a Javier
en 1547 y entra en la Compañía en Goa al año siguiente. Al partir Javier de
Japón camino de China quedó el P. Torres como superior de la cristiandad
nipona. Humilde y compasivo, con experiencia de vida y de hombres, pero
severo consigo mismo llegó a ser no solo el más antiguo y el “más experimentado en la tierra” nipona. Tenaz y eficaz organizador, a su muerte en 1570 en
una “pobre casita de paja” había unos 30.000 cristianos en Japón. Admira a los
japoneses porque “son curiosos de saber” y están “regidos por la razón”; los ve
cultos, ceremoniosos, artistas y poetas; “parecen hombres criados en un pazo”
así son de finos y elegantes. Habla con conocimiento de causa pues conoce el
modo de vida japonés mejor que nadie en la Compañía por lo que adiestra en
las costumbres locales a los misioneros recién llegados; nadie se adapta como
él a la vida japonesa. Es el primero en admitir a un japonés en la orden y no
tiene ningún problema, como en España otras órdenes, en aceptar a un cristiano nuevo en sus filas. Torres transciende culturas y razas.
Para adaptarse, nos dice, hay que conocer primero “la disposición de
la tierra”, sabio consejo, pero mientras tanto recomienda conformarse con el
Japón suavemente en todo lo que se pueda; come y duerme como bonzo y
cuando le recomendaban moderación por sus problemas de estómago respondía “ser necesario así en aquella tierra para no desedificar”. Invita, por protocolo y cortesía requerida al daimyo Sumitada, a un banquete en su casa y lo
hace con visión certera, con formas, cortesía, música y condumio, nos dice “a
su manera y a la nuestra”. Este ágape a alto nivel es todo un cartón histórico:
en el engalanado refectorio jesuita se representa tanto el momento de definición y afirmación de dos culturas como la conjunción y síntesis ideal de las dos.
Se come en realidad, por ambos lados, la cultura ajena, es un banquete de
ideas. Es más, se entera de las medicinas y ungüentos populares chinos, abre
escuelas en las que los niños japoneses conviven con los misioneros, niños
que por su temprana edad son pronto bilingües; tienen maestros calígrafos
nativos y reproducen las teragoya o escuelas de los monasterios budistas;
Torres observa a los bonzos en su comportamiento y copia su vestido. Los
misioneros andan imitando a los bonzos en la cabeza, barba, vestido y calzado, “en todo el porte de los bonzos” en resumen. Es más: van a oír los ser-

546



mones de los bonzos “para ver la manera de cómo proceden en sus predicaciones” y “toman lecciones conforme a su gusto y lengua”.
Pronto se dio cuenta Torres de que la adaptación requería algo más y
más radical que copiar el vestido, rapado de cabeza etc; era cuestión de actitud vital y de previsión mental. Escribe a Goa en 1551: “los ‘padres’ que han
de venir… han de ser padres muy prudentes para saberse acomodar con la
gente de esta tierra, lo cual es muy dificultoso”. No puede venir cualquiera,
piensa, a tratar con estas gentes diferentes, es mejor que no vengan. Tienen que
mentalizarse antes los que deseen formar parte de esta avanzadilla, y además
ser hombres de ciencia. “Por dos solas causas [razona en otra carta] hablando
humanamente, los japones se pueden dexar de fazer cristianos: o por no venir
padres, o viniendo, ser hombres de pocas letras e poco experimentados”. A
gente de razón hay que convencer por la razón. Escribe a Laínez: “tenemos
necesidad de que V. Paternidad nos provea de algún padre docto y virtuoso…
según la tierra lo necesita”. Y a continuación plantea problemas graves sobre
matrimonios entre convertidos e infieles en toda la gama de su variedad, sobre
privilegios que necesitan para poder absolver en casos especiales, sobre apóstatas que quieren volver al redil etc. asuntos que muestran su constante preocupación por deseuropeizar la evangelización de Japón, problema que aborda
en toda su magnitud el visitador Alessandro Valignano, figura renacentista, de
familia noble engrandecida por Carlos V, doctor por Padova que llega a Japón
con poderes de cuasi general, en 1579. Este proceso adaptador culmina con el
nuevo empuje y brío que le imprime este jesuita italiano, jurista, diplomático y
visitador general supremo de las misiones orientales.
III
Llega a Japón en 1579 y se queda hasta el 20 de febrero de 1582. Allí
experimenta en su propia persona la dificultad de misionar el País del Sol. Leamos sus propias e impresionantes palabras: Quale superiore più elevato in
grado avevo sempre con me i Padri e i migliori interpreti che potessi trovare.
Ciononostante trascorsi interamente il primo anno muto come una statua. Comprendevo soltanto quello che mi era detto dagli altri. Ognuno, come facilmente
si comprende, riferiva le cose come le capiva, perchè l’intelligenza di cose così
importanti non è data a tutti in misura eguale. Perciò, durante quel primo anno
non trovai soluzione alcuna al mio disorientamento. Nel secondo anno, con
l’esperienza fatta, cominciai a poter giudicare la situazione con magiore
chiarezza. Ed ora, al terzo anno, sono in grado di comprendere come bisogna
guidare il Giappone: poichè ora ho visto e percorso tutto il Paese e ho inteso le
varie opinión (tomado de Il Ceremoniale per i missionari del Giappone) 1.

1

Valignano edición de Roma de 1946, pp. 19-20).

547



Valignano ha viajado, ha preguntado y ha escuchado. Japoneses doctos le sugieren que los misioneros se adapten al modo de vida japonés pues le
dicen che i costumi dei missionari era buoni per il loro paese, ma che, se essi
pensavano di convertire il Giappone, dovevano studiare bene la lingua e vivere
in modo conforme alla innata cortesia di que popolo. Doveva infatti interpretarsi
come segno di poca intelligenza che quattro stranieri 2 pretendessero di indurre
i cavalieri giapponesi a rinunciare ai propri costumi e alle forme di gentilezza
della propria terra, per adattarsi ai loro. Gli stranieri invece pretendevano di
vivere in Giappone secondo i propri usi, ivi definiti come barbari e volgari. Se io
fossi riuscito a far cessare questo male, sarei stato (secondo la sua opinione) un
angelo inviato da Dio al fine di diffondere nel Giappone la sua Legge santa con
onore e rispoto (ib. p. 24). Este texto vale un volumen y plantea con toda rigurosidad el problema antropológico que pretendo insinuar: el encuentro Occidente-Oriente y la problemática de la adaptación personal cultural.
Era necesario cambiar y adaptarse, ésta es la conclusión a la que llegó
después de varias y prolongadas Consultas con misioneros y japoneses. En las
Determinaciones, Resoluciones y en Il Ceremoniale 3 se recoge el modo necesario de proceder en adelante por los misioneros jesuitas en el Japón, esto es,
su modo digno, a lo japonés, de actuar, el modo civilizado de comportarse con
los nativos (saludos, ceremonias, formas correctas de trato y respeto, regalos,
vestimenta apropiada, comida etc.), de otorgar y aceptar honor, de recibir y
agasajar a personas importantes siempre según el estilo de la tierra, a lo bonzo,
de conocer y adentrarse en la cultura y espíritu local; en una palabra, han de
proceder in tutto secondo gli usi giapponesi (ib. p.30). Vale la pena apreciar la
magnitud del intento.
En este libro, decálogo único en su género, que escribió Valignano en
español pero que nos ha llegado en una única copia en portugués, pretende
el Superior fijar de una vez y en todo el arco posible, el necesario comportamiento y pensamiento de los jesuitas para adaptarse al Otro. En el primer capítulo se plantea el problema en su cruda ontología: ¿Quiénes somos?, se pregunta y responde: “somos los bonzos de la religión critiana”, respuesta híbrida
que vale un volumen. ¿Cómo lo debemos ser? Poniéndonos a la altura de los
bonzos, adquiriendo “o ser da dignidade” del bonzo, esto es, su dignidad, gravedad y respeto y esto copiándolos en sus movimientos que van de la cabeza,
pasando por la cara, los brazos y las manos a los pies, imitándolos en cómo
sentarse, levantarse y cubrirse, en posturas, reverencias, gestos y ademanes,

Nótese la carga semántica en esa magnífica contraposición entre extranjeros y caballeros.
Impresionante decálogo de adaptación. Toda esta documentación la tenemos en la Biblioteca de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. El rationale de estas líneas no es tanto la aportación etnográfica —lo he hecho en
La fascinación de la diferencia. La adaptación de los jesuitas al Japón de los samuráis, 1549-1592, Akal, Madrid, 2005—
cuanto la glosa inquisitoria y la interpretación en profundidad del argumento metafísico subyacente, impaciente con Europa
y su dogma.
2
3

548



expresiones faciales y corporales que describe, en modos de hablar, vestir,
comer, beber a goteiro, calzar, viajar —nunca en bestia de carga siempre a
caballo, indicando siempre en minuciosidad cada una de estas actuaciones. Un
ejemplo muy simple de la dureza de la exigencia: el que haya experimentado
un comida sentado a la usanza de la tierra tendrá experiencia personal del
sacrificio exigido. Y esto sin contar que le pueden servir pececillos que navegan sencillamente por la sopa.
Quiere el Superior además y más importante, que por este medio
senso-corporal los jesuitas imiten los modos de comportamiento de samuráis y
daimyos sencillamente porque es el modo de ir de lo visible a lo invisible de
la cultura, adentrarse en los enigmas del espíritu revelados en el hacer objetivado de los japoneses, alcanzar, en una palabra, los cánones de pensamiento
y lógica endoxal nipona a través de mociones corporales o en palabras de
Valignano penetrar en “la cultura animi”, en sus ideas, ideales y valores. Por el
cuerpo al espíritu.
Estas resoluciones van mucho más allá, implican mucho más de lo que
sugieren las líneas anteriores, pero por el momento baste recordar el fundamento moral que otro jesuita hispano, el P. Acosta que conocía de primera
mano el Perú y que estaba al tanto de lo que sucedía en Oriente, propuso en
una Respuesta en 1589 sobre el problema asiático: el modo de proceder por
condiciones y por universales proposiciones sin poner todo el caso con sus circuntancias como en el hecho se entiende, es modo capcioso y poco acomodado
para cosas morales. Frase lapidaria. Y aquí hemos llegado a lo verdaderamente
importante: los jesuitas guiados por su propia doctrina escolástica que adquiere
un auge y tono radicalmente moderno en la Europa del siglo XVII bajo la denominación de posibilismo, mantienen que las leyes morales pueden variar y de
hecho varían con circunstancias concretas diferentes y con el conocimiento y
aprecio desde dentro, de lo local. Experimento civilizador nuevo, único en
cuanto conozco, logro cultural, sin comparación en intensidad y rigor conceptual. ¿No habrá, se pregunta la Congregación jesuita, rationes probabiles en las
condiciones de su diferente hacer y pensar? Porque la realidad es, aseguran,
que cuando se aprende a comportarse como ellos “mil cosas nuevas” que “al
principio parecen muy extrañas” resulta que “después que hombre se acostumbra a ellas parécenle bien”. No condenan ni tratan de destruir —como todavía estaba ocurriendo en partes de América— la creencia, la práctica ritual y
filosofía local. Al contrario, paso a paso y aunque al principio tenuemente, promulgan y se esfuerzan en adquirir el sentido de participación en la vida, costumbres y cánones de pensamiento del Otro y comienzan a practicar en su
misión evangelizadora, en cierta manera y modo, el principio de verdad parcial, inauguran en teoría y en la práctica algo así como un incipiente relativismo cultural, modelo en su género y único entre las órdenes religiosas misioneras de aquel período.

549



No exagero. Es realmente sorprendente leer las páginas 40-41 del Principio y progreso de la religión cristiana en Japón 4 para apreciar el esfuerzo empático jesuítico por relativizar la estridencia occidental de costumbres japonesas
tales como el suicidio, el infanticidio, el aborto, el harakiri etc. al contextualizarlas en el interior de la propia cultura; cobran otro rango y ponderada firmeza
cultural. Algo conceptualmente perceptivo, singular e innovador. ¿Quién pensaba así en Europa? ¿Y ahora?
Las Resoluciones que unánimemente adopta la flotilla jesuita en sucesivas consultas marcan un momentum cultural simplemente único; sus autores se
convierten, sin saberlo, en caracteres intemporales, en abanderados de una
nueva causa: se obligan a japonizar, tienen que copiar en modo de vida, jerarquía, predicación y comportamiento a los mismísimos bonzos —los “enemigos”—, tienen que aprender, repito, a usar desde la cabeza a los pies como los
japoneses,“a hablar, a sentarse, a andar, a comer” y hasta a “toser”5 en japonés,
porque es algo “que no se puede excusar”, porque “ no hay cosa que tanto destruye la unión [con los japoneses] como la diferencia entre nuestros hábitos y los
de ellos”. Para lograrlo “tienen que amar intrínsecamente a esta tierra”, condición
para poder adoptar “su modo de vivir”. Pero los jesuitas se exigen algo más,
mucho más: se imponen heroicidad, “deshacerse” de sí mismos y “violentarse”,
“cada uno [tiene] que vencer su propia naturaleza”, más todavía “mudar la naturaleza”, “mudar [repiten los textos] totalmente la naturaleza”. ¿Cuándo se ha presentado un diseño conceptual de adaptación al Otro tan radical y exigente?
El arco de ramificaciones que conlleva esta revolución corpo-mental es
tan amplio como inflexible y reformista. La pequeña grey jesuita parte para
ello de algo constituyente y estructurante: de la orientación y organización legal
peculiar que debe tener la incipiente iglesia nipona. Para llevarla a cabo superior y congregación resuelven que la iglesia oriental “debe [tener] la facultad [de]
dispensar sobre todo el derecho positivo, porque esta gente es nueva y en ninguna manera se puede llevar por las leyes y modo de proceder de Europa”. El
superior tiene desde luego que informar —no dice pedir permiso— a la Compañía en Roma, a su Santidad y al rey sobre el “tiento y atención [con que] se
ha de proceder en fundar esta nueva iglesia, la cual no se puede [insisten] en
ninguna manera llevar por las leyes de Europa”; “no se puede gobernar Japón
de esa manera”, hay que proceder con “infinitas dispensaciones y privilegios”
para que la iglesia nipona tenga el perfume de lo nuevo, no la emanación de
Europa. El Superior no tiene duda alguna de que si el General de la Compañía
y el Pontífice conocieran realmente Japón pensarían y harían lo mismo; la cultura nipona tiene sus derechos. Oriente frente a Occidente.
De 1601, manuscrito en la British Library.
Parece que alguno que no aprendió lo pagó con su vida porque cuando los misioneros fueron expulsados
poco más tarde y se escondieron en casas de cristianos, fueron descubiertos y martirizados al ser descubiertos por su forma
de toser europea.
4
5

550



Este esfuerzo en dar sentido a la cultura y a la historia al inscribirla en
la eternidad del dogma cristiano inmutable, esto es, en un proceso temporal,
encarnar lo divino e invisible en lo terreno, mudable y visible, dicho de otra
manera, esta irrupción de la eternidad en la cultura, este diálogo en comunicación igualitaria con el Otro puede servir de lección en un momento de radicalismos religiosos. Europa puede aprender de sí misma, tiene capital mental
para hacerlo. Los jesuitas marcaron un camino a seguir en sus diálogos y consultas con los literati japoneses, lo mismo que Ricci y Pantoja —castellano—
con los equivalentes chinos. En ambos casos parten modo anthropologico de
la experiencia del Otro personalmente vivida y sentida como modo de acceso
directo a la otra cultura, modo de acceso empático, más inmediato e interno
que el conocimiento reflexivo y conceptual. Ya lo había incoado Llull con los
árabes. En la verdadera comprensión se parte de la capacidad del observador
para ponerse en lugar del Otro, para captar lo que el Otro experimenta y dice.
El decir del Otro requiere una atenta escucha, esto es, tratar a los informantes
japoneses y chinos como sujetos, o sea, con personalidad y carácter propio, no
usarlos, en modo alguno, como cosas u objetos. Implica también, dejarles
hablar, darles opción a que narren lo suyo específico, en sus propios términos
y desde su particular punto de vista, desde su posición mental y morada vital
porque son tan razonables y cultos como nosotros. Valignano y los jesuitas en
sus Consultas parecen tomar a los japoneses con los que dialogan, como fines
en sí mismos, aunque claro está, con el cometido último in mente de conocerlos mejor para mejor poderlos captar posteriormente para los valores cristianos.
No todo vale de la misma manera.
No obstante, dan el primer paso de carácter antropológico: en el diálogo alcanzan una co-experiencia; comparte problemas, tiempos y espacios
con sus informantes. Las respuestas y las preguntas alcanzan a crear una comunidad participante, una cierta unidad orgánica, una polifonía de voces (como
la que he citado anteriormente en italiano), voces de informantes-pensantes,
autónomos, en acción, portadores de su mundo en sus palabras. Los jesuitas
en Japón parecen alcanzar una comunicación de almas independientes; incorporan, por primera vez, al Otro (que más tarde tratarán de convertir) sin cambiarlo, respetándolo, en principio, en su mansión cultural. Los jesuitas japonizan, y al japonizar se mueven ciertamente en el filo de la navaja o, en otras
palabras, en una aporía, pero todo esto no obsta a que el experimento —que
puede examinarse desde varias vertientes válidas todas en conjunto— sea realmente pionero, único, extraordinario para su tiempo. Y también para el nuestro. Y en todo caso es un indiscutible logro cultural.

551



