LA CRÍTICA DE LA RAZÓN TECNOLÓGICA
BENEDICTO XVI Y HABERMAS, UN PARALELISMO SOSTENIDO

Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Andrés Ollero Tassara*

Debo, ante todo, agradecer el honor para mi supone intervenir por vez primera como ponente en las sesiones plenarias de nuestra Junta, después de mi discurso de ingreso del pasado 18 de noviembre de 2008. La elección del tema no ha
dejado de verse condicionada por factores aparentemente contradictorios. Por una
parte, el encuentro de dos autores tan dispares como Jürgen Habermas y el entonces cardenal Ratzinger en la Academia Católica de Baviera en enero de 20041 constituyó sin duda un acontecimiento cultural de notable relevancia en el inicio de un
nuevo siglo. No tiene pues nada de extraño que atrajera mi interés como posible
objeto de reflexión.
Cuando ésta ya andaba avanzada pude comprobar, el pasado 27 de abril,
que nuestro compañero Olegario González de Cardedal lo asumía también como
principal referencia de su valiosa aportación a este pleno. Ello parecía invitar a un
abandono de mi propósito inicial, pero acabé optando por no hacerlo por un doble
motivo. Por una parte, en la reciente reunión de nuestra Sección, que identificamos
por cierto con el discutible rótulo de “Ciencias filosóficas”, se nos animó a propiciar un estudio coordinado de posibles temas de interés común; la aparente reiteración cobraba así incluso un matiz positivo. Por otra parte, en su valiosa intervención nuestro compañero dejaba claro que la amplitud temática del citado encuentro
descartaba la posibilidad de agotar en una sesión sus múltiples facetas.
En cualquier caso, preocupado siempre de no cansar a los señores Académicos con disertaciones redundantes, he optado por no ocuparme del texto de

* Sesión del día 25 de mayo de 2010.
1
J. Habermas/J. Ratzinger (2006), Dialéctica de la secularización. Sobre la razón y la religión, Madrid,
Encuentro.

435



aquel histórico debate, para centrarme prioritariamente en otros escritos de ambos
autores, posteriores cronológicamente las más de las veces, hasta el punto de que no
pocos de ellos los protagoniza ya un antiguo cardenal convertido ahora en el papa
Benedicto XVI. Quedaría así de relieve que la comentada convergencia en más de un
aspecto entre el teólogo y el filósofo no constituía una anécdota pasajera; expresaba
por el contrario, como intentaré resaltar, un más prolongado paralelismo, en el sentido más literal, ya que en ningún caso se llegaría a una identidad en las conclusiones.

SUTURA PARA UN DESGARRO
La relevancia de dicho encuentro es mayor si se supera la idea de que el
reto actual para Europa procede de una presión multicultural fruto de la notable
inmigración. Me parece más acertado reflexionar sobre el desgarro cultural interno
que está experimentando; esto aumenta el interés de esta convergencia de dos figuras consolidadas en ámbitos culturales aparentemente poco conciliables, lo que
convierte su encuentro en una posible saludable sutura.
Quiero por ello centrar en mi atención en un aspecto que me parece decisivo en el llamativo acercamiento entre estos dos pensadores, integrados en mundos culturales aparentemente muy dispares: la crítica a un determinado concepto de
racionalidad y, en consecuencia, la necesidad de replantear la aportación de la
Ilustración, que ambos consideran un momento histórico de particular valía.

LEY NATURAL EN CRISIS
En lo que a Benedicto XVI se refiere, latirá en el trasfondo de su postura la
actual crisis del clásico concepto de ley natural, marginado al imponerse una acepción
científico-positiva del término naturaleza, absolutamente ajeno a la dimensión entelequial que le daba sentido en la filosofía clásica. Ya tuve ocasión de subrayar en mi discurso de ingreso cómo tal término habría de ser entendido en este contexto de acuerdo
con una de las dos acepciones que nos ofrece el Diccionario de la Real Academia Española; no ciertamente la que lo recoge en clave irónica, como “cosa irreal”, sino la que
lo define como “cosa real que lleva en sí el principio de su acción y que tiende por sí
misma a su fin propio”. Más expresiva incluso es la versión incluida en otro diccionario, que algún experto amigo transplantó a mi agenda electrónica: “en la filosofía de Aristóteles, fin u objetivo de una actividad que la completa y la perfecciona”2. El actual

2
A. Ollero Tassara (2008), De la protección de la intimidad al poder de control sobre los datos personales.
Exigencias jurídico-naturales e historicidad en la jurisprudencia constitucional, Discurso de Recepción y Contestación
por el Académico de Número Excmo. Sr. D. Manuel Jiménez de Parga y Cabrera, Sesión del 18 de noviembre de 2008,
Madrid, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, p. 29.

436



pontífice viene animando a las universidades católicas a orientar la actividad de sus
investigadores hacia una rehabilitación de la ley natural, empeño que refuerza con
no pocas aportaciones personales.
De ahí que en dicho contexto un autorizado y relativamente reciente documento, recuerde que “la noción de naturaleza no hace referencia a un dato estático,
sino que significa el principio dinámico real del desarrollo del sujeto y de su actividad específica. La noción de naturaleza está formada sobre todo pensando en las
realidades materiales y sensibles, pero no se limita a ese ámbito ‘físico’ y se aplica
analógicamente a las realidades espirituales”. Añadirá que “la persona humana, en
las elecciones libres con las que responde en su concreto ‘aquí y ahora’ a la propia
vocación única y trascendente, asume las orientaciones dadas por su naturaleza. En
efecto, la naturaleza pone las condiciones de ejercicio de la libertad e indica una
orientación para la elección que la persona debe efectuar. Indagando la inteligibilidad de su naturaleza, la persona descubre así el camino de la propia realización”3.
Se pretende así esquivar una presunta falacia naturalista, que sería fruto
de la formulación de propuestas normativas derivadas de meras constataciones fácticas. Pero, a la vez, se está rechazando cualquier intento de proponer una ética
divino-positiva consistente en meros dictados volitivos emanados de una instancia
tan omnipotente como arbitraria. La ley natural, que la ética católica hace propia,
tendría pues un fundamento racional, accesible sin necesidad del recurso a la fe, sin
perjuicio del plus cognoscitivo que de ella pudiera derivar. Ello explica la tajante
afirmación de Benedicto XVI en su polémico discurso universitario de Regensburg:
“actuar contra la razón está en contradicción con la naturaleza de Dios”, ya que
“Dios actúa con logos”. El Verbo encarnado aparece ya no sólo como palabra, sino
que “significa tanto razón como palabra, una razón que es creadora y capaz de
comunicarse, pero precisamente como razón”. Sólo esto hará posible un “encuentro entre fe y razón, entre auténtica ilustración y religión”4.
La ética católica pues, lejos de aparecer como un entramado de prohibiciones de cuño sobrenatural, se propone como expresión de una racionalidad creadora
capaz de servir de rumbo positivo al ejercicio de la libertad. No creo que los propios católicos lo tengan muy claro, lo que puede llevarles en más de una ocasión a
sentirse prisioneros de unos dictados caprichosos y destinados a verse relativizados
por el irrefrenable curso de la historia; como consecuencia, el mejor modo de ejercer un saludable progresismo sería aprestarse a ser los primeros en desobedecerlos.

3
Commissione Teologica Internazionale (2008), Alla ricerca di un’etica universale: nuovo sguardo sulla
legge naturale, 64 y 68. El documento fue aprobado por unanimidad en la sesión del 1 al 6 de diciembre de 2008 y
publicado con la aprobación de su presidente, el cardenal William J. Levada.
4
Tal encuentro “permanece como fundamento de lo que, con razón, se puede llamar Europa”. Benedicto XVI,
Discurso en la Universidad de Regensburg, 12-IX-2006.

437



Si se me admite la anécdota, no dejó de resultarme significativo que, después de pronunciar una conferencia sobre problemas bioéticos en una cofradía
sevillana, la primera pregunta formulada en el coloquio versara sobre en qué estribaba la diferencia entre una bioética cristiana y una bioética laica. Como si la ética
que el demandante suscribía no consistiera en asumir normas susceptibles de acceso
racional sino en peculiaridades confesionales; o como si el disertante no fuera un
laico al abrigo de cualquier sospecha. La sobrenaturalización de la ley natural y la
aceptación de una identidad entre laicidad y agnosticismo iban de la mano para el
fervoroso cofrade. Que la ley natural haya sido objeto de revelación, para contrarrestar previsibles mermas cognoscitivas personales o ambientales, no significa en
realidad que su contenido sea verdadero porque Dios así lo haya querido; más bien
ha querido que se observen por ser verdaderos.

UN LEBENSWELT ARISTOTÉLICO
Cabrá sin duda preguntarse dónde habremos dejado aparcado a Habermas
a estas alturas. Él mismo puede sacarnos de dudas. Su preocupación ante el imperialismo de la razón tecnológica encuentra un amplio campo de juego ante las propuestas esgrimidas por la eugenesia positiva norteamericana, que aspira a diseñar
criaturas a la carta en vez de suscribir el empeño clínico de poner freno a factores
genéticos negativos.
Su preocupación por la sustitución tecnológica de lo “engendrado” por lo
manufacturado le lleva a preocuparse seriamente por el futuro de la naturaleza
humana. Reflexionando sobre su ya mítico Lebenswelt, la primera anotación puede
resultar un tanto sorprendente, dada su bien conocida trayectoria filosófica: “nuestro mundo vital está en cierto sentido constituido aristotélicamente”. Invita pues a
recordar la distinción del clásico griego entre teoría, técnica y praxis. Las ciencias
naturales habrían pasado de esa observación desinteresada, que fascinaría a Heidegger, a una intervención técnica, destinada a someter a una naturaleza “des-almada”,
desprovista de teleología. Como consecuencia, en la modernidad la praxis se habría
tecnificado, presa de una “lógica de la aplicación”, que acaba poniendo en cuestión
esa “función directiva de la praxis propia de la moral y el derecho”5.
Un ejemplo concreto de esta suplantación de la praxis por la técnica sería
el horizonte interrogativo de los apologetas norteamericanos de la eugenesia. Mientras que los alemanes, vinculados a conceptos éticos de persona o a concepciones
metafísicas de la naturaleza, se plantean “si (ob)” determinados desarrollos de la téc-

5
J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur. Auf dem Weg zu einer liberalen Eugenik?, Frankurt/
Main, Suhrkamp, 2002 (4ª ed. ampliada), pp. 80-82.

438



nica genética deben impulsarse, los americanos se preocupan sin más por “cómo
(wie)” llevarlos a la práctica, sin ponerlos en cuestión, pese a que ello nos empuje
hacia un “shopping in the genetic supermarket” 6.
A Benedicto XVI no le preocupará mucho incidir en argumentos similares.
El fruto de la “autosuficiencia de la técnica” será que “el hombre se pregunta sólo
por el cómo, en vez de considerar los porqués que lo impulsan a actuar”. Se consolida así una “mentalidad tecnicista, que hace coincidir la verdad con lo factible”;
pero “el verdadero desarrollo no consiste principalmente en hacer. La clave del
desarrollo está en una inteligencia capaz de entender la técnica y de captar el significado plenamente humano del quehacer del hombre, según el horizonte de sentido de la persona”7.

RAZÓN, VERDAD, CIENCIA Y MÉTODO
Nuestros dos autores convergen pues al cuestionar la rutinaria identificación de la razón con la actividad científica, y de la ciencia con el método positivo;
tópicos sustentadores de la razón tecnológica. No parece que sirviera de mucho
para superarlos la propuesta de Geisteswissenschaften, pues dejaba intocado tan
curioso concepto de razón, limitándose a ampliar el de ciencia. Proponía una metodología paralela aplicable a las realidades del espíritu, generando una diplopía científica. Verdad y método continuaban sin embargo uncidas, para futura desesperación
de Gadamer8.
Este planteamiento se vería pronto sometido a revisión al entrar en escena
un tercer elemento, destinado a relativizar el carácter decisivo del método positivo
a la hora de acceder a lo verdadero: un sentido, que desbordada todo intento de
aclaración (Erklären) para exigir una laboriosa comprensión (Verstehen). Para
ampliar el acceso a la verdad de las cosas no sería pues suficiente una extensión
del concepto de ciencia; habría que incluir en el orden del día, más allá de ella, una
ampliación del concepto de razón.
La fe en la ciencia acaba moviendo montañas y no es por ello extraño que
de la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos pueda derivarse
seráficamente la convicción de que la educación sexual como asignatura escolar
obligatoria no afecte en modo alguno a la libertad que a los padres pretende garanJ. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), p. 128.
Benedicto XVI, Caritas in Veritate, 70.
H.G. Gadamer (1965), Wahrheit und Methode Tübingen, Mohr. De ello me ocupé hace más de treinta años:
Derecho y sociedad. Dos reflexiones sobre la filosofía jurídica alemana actual, Madrid, Editora Nacional, 1973; con posterior traducción al alemán: Rechtswissenschaft und Philosophie. Grundlagendiskussion in Deutschland, Ebelsbach, Rolf
Gremer Verlag, 1978.
6
7
8

439



tizar el artículo 27.3 de la Constitución, a la hora elegir la formación moral de sus
hijos, porque entre otros sustanciosos argumentos, esa instrucción debe ser “objetiva y científica”, lo que excluiría todo “adoctrinamiento”9. Que la ciencia puede
suministrar interesantes aportaciones, anatómicas o fisiológicas de la relación sexual,
o incluso aportar estadísticas sobre probabilidades de embarazo, queda fuera de
toda duda. Que esté en condiciones de expresar el sentido de una relación sexual
humana, en términos que permitan diferenciarla netamente de la un simio, parece
más problemático. Limitarse a suministrar una mera aclaración de hechos, marginando la comprensión de su sentido, equivale a renunciar a toda posibilidad real
de educar, ya sea obligatoriamente o por libre.
La relativización del método se consumará al asumirse que la actividad
científica no encuentra fundamento en una razón aséptica, sino que la lleva a cabo
un ser humano situado en un determinado contexto, lo que la hace partir inevitablemente de una pre-comprensión interpretativa, que es la que acabará dotándola
de sentido10.

ENSANCHAR LA RAZÓN
Asumiendo este marco, así como figuras políticas del pasado se hicieron
acreedores del título de Defensor fidei, Benedicto XVI aparece como un Defensor
rationis en su empeño por propiciar un “ensanchamiento de nuestra comprensión de
la racionalidad”, respondiendo a “los intentos estrechos y fundamentalmente irracionales de limitar el alcance de la razón”. El concepto de razón tendría que “ensancharse”, para explorar “aspectos de la realidad que van más allá de lo puramente
empírico”11. Meses después hubiera llegado ya más lejos, si alguna roma versión de
lo políticamente correcto no se lo hubiera impedido: “el mensaje de la fe cristiana
nunca es solamente una ‘comprehensive religious doctrine’ en el sentido de Rawls,
sino una fuerza purificadora para la razón, que la ayuda a ser más ella misma”12.

9
Al respecto puede leerse el apartado V del Dictamen 1384/2009 de 17 de septiembre, emitido por unanimidad por la Comisión Permanente del Consejo de Estado, sobre el anteproyecto de Ley Orgánica de Salud Sexual
y Reproductiva y de la Interrupción Voluntaria del Embarazo, convertido más tarde en Ley Orgánica 2/2010, de 3 de
marzo.
10
En lo que a la pretendida ciencia jurídica se refiere resulta de interés la presencia de Gadamer en el libro
de J. Esser, Vorverständnis und Methodenwahl in der Rechtsfindung, Frankfurt/Main, Atheneum, 1970, del que también
me ocupé en obra ya citada.
11
Recordando que “el nacimiento de las universidades europeas fue fomentado por la convicción de que
la fe y la razón están destinadas a cooperar en la búsqueda de la verdad, respetando cada una la naturaleza y la legítima autonomía de la otra”. Benedicto XVI, Discurso del 23 de junio de 2007 a los participantes en el primer Encuentro Europeo de Profesores Universitarios celebrado en Roma.
12
Discurso que iba a pronunciar durante su visita a la Universidad pública “La Sapienza” de Roma, prevista para el 17 de enero de 2008.

440



Si antes había señalado que el Verbo no es sólo Palabra sino razón, ahora
añadirá que la Palabra quedaría vacía si no se nos brinda como sentido: “existen
dimensiones del significado de la Palabra y de las palabras, que se desvelan sólo
en la comunión vivida de esta Palabra que crea la historia. Mediante la creciente percepción de las diversas dimensiones del sentido, la Palabra no queda devaluada,
sino que aparece incluso con toda su grandeza y dignidad”. Resulta pues lógico
que se nos recuerde que “el cristianismo no es simplemente una religión del libro”13.
Habermas, por su parte, considerará necesario un replanteamiento de la
Ilustración, que sitúe su legado a cubierto de posibles querencias autodestructivas.
Consciente de que puede ser malinterpretado, tiene buen cuidado en salvarse del
anatema de pre-moderno. Sus reservas ante la eugenesia liberal encerrarían “algo
distinto a la expresión de una burda resistencia antimodernista”, ya que no olvida
que “la des-tradicionalización del mundo vital es un aspecto importante de la
modernización social”. Esto le aparta de “reaccionar con una reelaboración moral
cognitivista de tradiciones religiosas”. Lo necesario es dar paso a un “cambio formal en la percepción del proceso de modernización”, que evitando “una remitificación” de la mano de la ciencia, genere “una reflexión de lo moderno sobre sí mismo,
que posibilite una ilustración más allá de sus fronteras”14.
Tampoco Benedicto XVI se muestra propicio a convertirse en víctima de
interpretaciones simplistas: su crítica a la razón tecnológica “no comporta de manera
alguna la opinión de que hay que regresar al período anterior a la Ilustración, rechazando de plano las convicciones de la época moderna”. Reconociendo “lo que tiene
de positivo el desarrollo moderno del espíritu”, lo obligado no sería “retroceder o
hacer una crítica negativa, sino ampliar nuestro concepto de razón y de su uso”15.
Esta convergencia da paso al convencimiento de que el relativismo ético,
lejos de dejar abierto un apacible campo de diálogo social, sirve de entrada a un
utilitarismo economicista, incompatible tanto con la antropología cristiana como
con el no archivado anticapitalismo habermasiano. Desde éste, la entrada en juego
de la biotecnología obliga a plantearse si habrá que comportarse “autónomamente”,
con el apoyo tanto de consideraciones éticas personales como de una regulación
pública basada en “una democrática conformación de voluntad”, o si todo consistirá en actuar “arbitrariamente de acuerdo con preferencias subjetivas, que encuentran satisfacción en el mercado”. El dilema ética-mercantilismo queda así meridianamente expuesto. Hay que establecer si lo que las intervenciones en el genoma
propician es “un incremento de libertad necesitado de regulación” ética, o si se

13
14
15

Benedicto XVI, Discurso en el Colegio de los Bernardinos de París, el viernes 12 de septiembre de 2008.
J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), pp. 49-51.
Benedicto XVI, Discurso en la Universidad de Regensburg, 12-IX-2006.

441



limitan a dar vía libre a unas subjetivas “preferencias no necesitadas de autolimitación alguna”16.
La técnica puede acabar entendiéndose como instrumento “de una libertad absoluta, que desea prescindir de los límites inherentes a las cosas”17. Benedicto
XVI tenía también previsto abundar en ello. Ello le lleva a diagnosticar que “el peligro del mundo occidental” es que “se rinda ante la cuestión de la verdad. Y eso significa al mismo tiempo que la razón, al final, se doblega ante la presión de los intereses y ante el atractivo de la utilidad, y se ve forzada a reconocerla como criterio
último”18. Ética o mercado, a su modo, también contrapuestos.

CONOCIMIENTO, INTERÉS Y BIOTECNOLOGÍA
El Habermas que comencé a leer a finales de los sesenta andaba muy ocupado en una Ideologiekritik muy sensible al juego de conocimiento e interés19. Le
parecía decisivo que el pensador suscribiera un “interés directivo del conocimiento”
con valencia emancipadora20. Años después Benedicto XVI, en ese discurso que
una universidad renunciaría a oír, de la manera más ridícula imaginable, lo citará
para alabar su propuesta de un “proceso de argumentación sensible a la verdad
wahrheitssensibles Argumentationsverfahren”. Lo hará enlazando también conocimiento e interés, al apuntar que “es muy difícil transformarlo en una praxis política”,
porque hoy “la sensibilidad por la verdad se ve siempre arrollada de nuevo por la
sensibilidad por los intereses”21.
La biotecnología se convertirá en campo de juego arquetípico a la hora de
escenificar el problema. A Habermas le incitará a plantear la necesidad de esa fundada autorrestricción (“begründete Enthaltsamkeit”), que le sirvió de título en el
discurso que pronunciara en Zurich el 9-IX-2000, en el que abordaba el “estatuto
moral de la vida humana pre-personal”. Relegando la condición de persona a lo
meramente jurídico, considera éticamente exigible la protección de una vida ya
humana. Se muestra alarmado porque la investigación con embriones y el diagnós-

J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), p. 28.
Benedicto XVI, Caritas in Veritate, p. 70.
18
Desde una perspectiva universitaria el peligro consistiría en que “la filosofía, al no sentirse ya capaz de
cumplir su verdadera tarea, degenere en positivismo”. Benedicto XVI, Discurso para la Universidad “La Sapienza”,
enero 2008.
19
J. Habermas (1968), Erkenntnis und Interesse, Frankfurt/Main, Suhrkamp.
20
De ello me ocupé en Derecho y sociedad (cit. nt. 8), p. 30.
21
“Yo considero significativo el hecho de que Habermas hable de la sensibilidad por la verdad como un
elemento necesario en el proceso de argumentación política, volviendo a insertar así el concepto de verdad en el
debate filosófico y en el político”. Benedicto XVI, Discurso para la Universidad “La Sapienza”, enero 2008.
16
17

442



tico pre-implantatorio “ejemplifican un peligro que cabría vincular a la metáfora de
la cría de hombres”; de aire más ganadero que sanitario, le parecía bastante alejada
del imperativo moral kantiano del “trato no instrumentalizador con una segunda
persona”, que caracterizaría a la “lógica del sanar” 22.
Benedicto XVI aceptará sin vacilar ese protagonismo temático: “En la actualidad, la bioética es un campo prioritario y crucial en la lucha cultural entre el absolutismo de la técnica y la responsabilidad moral”. Nos encontramos ante “un ámbito
muy delicado y decisivo, donde se plantea con toda su fuerza dramática la cuestión
fundamental: si el hombre es un producto de sí mismo o si depende de Dios. Los
descubrimientos científicos en este campo y las posibilidades de una intervención
técnica han crecido tanto que parecen imponer la elección entre estos dos tipos de
razón: una razón abierta a la trascendencia o una razón encerrada en la inmanencia”. La conclusión brota con facilidad: “la racionalidad del quehacer técnico centrada sólo en sí misma se revela como irracional, porque comporta un rechazo firme
del sentido y del valor”. Como acostumbra, concluirá con una llamada a la confluencia de razón y fe: “Atraída por el puro quehacer técnico, la razón sin la fe se
ve avocada a perderse en la ilusión de su propia omnipotencia. La fe sin la razón
corre el riesgo de alejarse de la vida concreta de las personas”23.

INMANENTISMO SECULARISTA: GROCIO MALINTERPRETADO
La referencia al inmanentismo, cerrado a toda transcendencia, no deja de
resultar significativa porque, como he señalado en alguna otra ocasión24, no faltan
malentendimientos de la propuesta de Grocio de que, aun admitiendo hipotéticamente que Dios no existiese, no nos faltaría un referente ético natural sobre el que
fundamentar soluciones compartidas. El malentendido, del que confieso no haberme
visto libre, consistiría en entender que un planteamiento inmanentista de la realidad —como el propio del llamado, a la italiana, secularismo— sería una postura
natural y obligadamente compartida por creyentes y no creyentes; mientras que la
opción por la transcendencia se convertiría en mera posibilidad aleatoria sin necesaria ni deseable influencia de tejas abajo. Como luego apuntaré, ha sido Habermas
quien con mayor nitidez me ha llevado a replantear este punto de vista, al descubrir

22
Respecto a lo primero, J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), pp. 9-10; también
45 y 122. Respecto a lo segundo, p. 79; también 158.
23
Benedicto XVI, Caritas in Veritate, 74, citando la Instrucción de la Congregación para la Doctrina de la
Fe Dignitas personae, sobre algunas cuestiones de bioética, de 8 de septiembre de 2008.
24
Por ejemplo: “Igualdad, laicidad y religiones”, en Desafíos de la igualdad y desafíos a la igualdad (edición a cargo de Alfonso Ruiz Miguel y Andrea Macía Morillos); Anuario Facultad de Derecho, Universidad Autónoma
Madrid, 2009 (13), p. 212; o antes: “Religión y laicismo”, incluido en Multiculturalismo y universalismo de los derechos
humanos (Cianciardo, J. dir.), Buenos Aires, Ad-hoc, 2008, pp. 119-121.

443



inmanencia y transcendencia no como actitudes asimétricas, una común, natural y
neutra y otra sobrenatural y optativamente adicional. Se trataría por el contrario de
dos alternativas simétricas, entre las que no cabe neutralidad alguna, lo que obliga
a un notable esfuerzo para lograr armonizarlas.
Volviendo a la importancia del sentido de lo real, convertir a la inmanencia, y con ello al cierre a la transcendencia, en ámbito natural compartido sería tan
absurdo como entender (y no falta hoy quien lo haga) que nuestra condición de animales racionales nos incluye en una comunidad animal homogénea, sin perjuicio
de que algunos de sus miembros se puedan permitir pinitos racionales más o menos
exitosos. Volviendo a la debatida educación sexual, es obvio que al valorar las relaciones humanas en ese ámbito no sería razonable reconocerles el mismo sentido
que a las de los animales sin desnaturalizarlas radicalmente. Una relación sexual
para ser propiamente humana ha de excluir la violencia y asumir las exigencias de
racionalidad que llevan a respetar la dignidad ajena. No nos encontramos pues en
el juego animal-racional, ni quizá en el natural-sobrenatural, ante mundos optativamente superpuestos sino ante realidades mutuamente implicadas.
Esto puede explicar que el empeño de nuestros autores por dar paso a un
replanteamiento del legado de la Ilustración les lleve a una crítica compartida de los
dictados del laicismo, por cobrar rasgos discriminatorios e incluso reaccionarios. Una
vez más, Benedicto XVI se propondrá aludir como punto de referencia a un autor
ya citado, preguntándose: “¿Qué es la razón? ¿Cómo puede una afirmación —sobre
todo una norma moral— demostrarse razonable?”. Recordará al respecto cómo “John
Rawls, aun negando a doctrinas religiosas globales el carácter de la razón pública”,
ve en ellas una manifestación de “razón no pública” que no cabrá desconocer por
obediencia a dictados laicistas. Su racionalidad quedaría puesta de manifiesto por “el
hecho de que esas doctrinas derivan de una tradición responsable y motivada”. En
consecuencia, “la sabiduría de las grandes tradiciones religiosas” es “una realidad
que no se puede impunemente tirar a la papelera de la historia de las ideas”25.

PLURALISMO COMO DIVERGENCIA
En lo que a Rawls atañe este intento podría, sin embargo, tropezar con su
peculiar modo de entender el pluralismo. No lo contempla como un método para
acercarnos a una verdad objetiva, que apreciaría como síntoma de éxito la progresiva convergencia en resultados homogéneos. Más preocupado por constatar resultados plurales, entendidos como síntoma de salud social, considerará que “un enten-

25

444

Benedicto XVI, Discurso para la Universidad “La Sapienza”, enero 2008.



dimiento continuo y compartido sobre una doctrina comprehensiva religiosa, filosófica o moral sólo puede ser mantenido mediante el uso opresivo del poder estatal”26, lo que le privaría a priori de toda legitimidad.
Quizá esto pueda explicar la obsesiva preocupación por la igualdad religiosa que se detecta en estrategias políticas de quienes no se atreverían a proponer una promoción de la igualdad ideológica. Parece como si consideraran imprescindible una peculiar biodiversidad religiosa, ante la notable hegemonía católica
en nuestros país. La perciben como una confesionalidad sociológica27, cuya raíz
parecen achacar simplistamente a un nacional-catolicismo puesto en marcha por el
mismísimo Don Pelayo. De ahí que se cierren los oídos, con sorprendente desenvoltura, al mandato del artículo 16.3 de la Constitución, que no sólo suscribe un
principio de cooperación de los poderes públicos con las confesiones religiosas,
incompatible con el drástico separatismo laicista, sino que establece con claridad
que sus resultados habrán de ser “consiguientes” a las “creencias religiosas de la
sociedad española”, en vez de aspirar a neutralizarlas o diluirlas.
Tampoco deja de plantear problemas al concepto de pluralismo que
parece suscribir el propio Habermas. Su propuesta de ética comunicativa se plantea como un método aparentemente neutral, pero todo invita a pensar que acabará
resultando poco compatible con una posible propuesta argumental que plantee la
existencia de absolutos morales. De ahí su insistencia en considerar “dudosamente
jurídico-constitucional” el argumento moral de que “el embrión goza desde el
comienzo de dignidad humana y absoluta protección”, ya que tal postura “zanja el
debate en el que hemos de avanzar, si queremos ponernos políticamente de
acuerdo sobre estas cuestiones fundamentales con el obligado respeto jurídico constitucional a un pluralismo de concepciones del mundo”28.
Lo más llamativo de este enfoque es su ignorancia de que los derechos
fundamentales no son a fin de cuentas sino la proyección jurídica de absolutos
morales; lo que explica que condicionen la capacidad de acción del legislador
democrático y se muestren invulnerables al juego del principio mayoritario. Optará
por proponernos una “distinción jurídica entre la dignidad de la persona incondicionalmente válida y una protección de la vida del embrión, que puede ser fundadamente ponderado con otros bienes jurídicos”; aunque apunte que no cabe una
“valoración de la vida humana pre-personal” como si se tratara de “un bien más
entre otros”, porque “el cómo tratamos a la vida humana antes del nacimiento (o al
hombre ya fallecido), afecta a nuestra autocomprensión como ser de una especie”

J. Rawls (1996), El liberalismo político, Barcelona, Crítica, p. 67.
Cfr., al respecto nuestro libro Un Estado laico. Libertad religiosa en perspectiva constitucional, Cizur
Menor, Aranzadi-Thomson-Reuters, 2009, pp. 87 y ss.
28
J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), p. 55; cfr. también las 70, 73 y 125.
26

27

445



y, en consecuencia, al “planteamiento de nosotros mismos como personas morales”29. A la hora de la verdad lo que parece en juego no es tanto la dignidad de esa
vida humana, sino que nuestra propia dignidad depende del tratamiento que le
confiramos.
El argumento de Robert Spaemann, para el que toda moral remite, antes
o después, a una fundamentación desde determinada concepción del mundo, configurando así ambos elementos una relación fundamentadora circular, merecerá su
rechazo; cancelaría “el aporte de tolerancia de una moral y una concepción de los
derechos humanos ilustrada neutral respecto a concepciones del mundo”30. Tras
admitir que “en esta controversia ha fracasado todo intento de llegar a una descripción del estatuto moral de la vida humana temprana, neutral respecto a concepciones del mundo y libre de prejuicios”, no nos puede ofrecer otro punto de apoyo que
el dudoso alcance de una resignada “intuición de que la vida humana pre-personal
no puede convertirse simplemente en un bien disponible en concurrencia con
otros”31.
Por si se quiere calibrar la incidencia jurídica de este déficit de fundamentación basta conceder la palabra al hasta no hace mucho vicepresidente del Tribunal Constitucional Federal de Karlsruhe, quien no encuentra ningún principio fundamental de ética o derecho que reúna bajo sí aplicaciones casuísticas tan dispares
como el de la dignidad humana. De ahí que proponga una “reducción y relativización” de argumentos derivados de ella. De lo contrario, se convertiría en un proceder que “mata el discurso”, al herir de muerte a “la concepción argumentativa que
permite reencontrar el valor y el derecho”32. Quizá ello explique la curiosa jurisprudencia constitucional española que aplica la reserva de ley orgánica a los derechos
fundamentales, pero no a la dignidad que en el artículo 10 les sirve de fundamento33.

LAICISMO EMPOBRECEDOR Y DISCRIMINATORIO
Analizar la dimensión reaccionaria del laicismo nos encaminaría a Regensburg. Resulta obvio que “en el mundo occidental está muy difundida la opinión
según la cual sólo la razón positivista y las formas de la filosofía derivadas de ella
son universales. Pero las culturas profundamente religiosas del mundo consideran

29
30
31

J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), p. 114; cfr. también las 116-117, 121 y 123-124.
J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), p. 155.
J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), pp. 59, con nota 35 alusiva a Ronald Dwor-

kin, y 78.
32
W. Hassemer (2005), Argomentazione con concetti fondamentali. L’esempio della dignità umana “Ars
Interpretandi” (10), pp. 132, 133 y 130-131.
33
El magistrado Jiménez de Parga resaltó, en voto particular a la STC 116/1999 de 17 de junio, el formalismo que encerraba tan paradójico proceder.

446



que precisamente esta exclusión de lo divino de la universalidad de la razón constituye un ataque a sus convicciones más íntimas. Una razón que sea sorda a lo
divino y relegue la religión al ámbito de las subculturas, es incapaz de entrar en el
diálogo de las culturas”34. La propuesta laicista, que pretende fundar la comunicación intercultural sobre una incomunicación con las religiones, no parece resultarle
demasiado coherente. Benedicto XVI lo tiene tan asimilado que no le cuesta mucho
improvisarlo, ya el 11 de mayo de 2010 en pleno vuelo hacia Lisboa, ante periodistas: “una cultura europea que fuera únicamente racionalista no tendría la dimensión
religiosa trascendente, no estaría en condiciones de entablar un diálogo con las
grandes culturas de la humanidad, que tienen todas ellas esta dimensión religiosa
trascendente, que es una dimensión del ser humano. Por tanto, pensar que hay sólo
una razón pura, antihistórica, sólo existente en sí misma, y que ésta sería la razón,
es un error”.
No tiene la menor duda de que “escuchar las grandes experiencias y convicciones de las tradiciones religiosas de la humanidad, especialmente las de la fe
cristiana, constituye una fuente de conocimiento; oponerse a ella sería una grave
limitación de nuestra escucha y de nuestra respuesta”. De ahí que haya que mostrar
“la valentía para abrirse a la amplitud de la razón, y no la negación de su grandeza”35.
Que un Papa afirme todo esto no puede sorprender a nadie, pero el propio Habermas no tendrá tampoco nada que objetar; muy al contrario: se cuestionará
si es “la ciencia moderna una práctica que puede explicarse completamente por sí
misma” y, sobre todo, si “determina performativamente la medida de todo lo verdadero y todo lo falso”, o si “puede más bien entenderse como resultado de una historia de la razón que incluye de manera esencial las religiones mundiales”36.
El intento laicista de encerrar toda proyección de lo religioso en catacumbas privadas no implica sólo la discriminación de individuos y grupos sino, más
allá, un lamentable empobrecimiento colectivo. Para Benedicto XVI, “la religión
cristiana y las otras religiones pueden contribuir al desarrollo solamente si Dios
tiene un lugar en la esfera pública, con específica referencia a la dimensión cultural, social, económica y, en particular, política”. Le parece urgente, citando a Juan
Pablo II, reivindicar esa “carta de ciudadanía”. No duda en parangonar “la exclusión
de la religión del ámbito público” con “el fundamentalismo religioso”, porque ambos
impedirían “el encuentro entre las personas y su colaboración para el progreso de
la humanidad. La vida pública se empobrece de motivaciones y la política adquiere
un aspecto opresor y agresivo. Se corre el riesgo de que no se respeten los dere-

Benedicto XVI, Discurso en la Universidad de Regensburg, 12-IX-2006.
Benedicto XVI, Discurso en la Universidad de Regensburg, 12-IX-2006.
36
J. Habermas, “La religión en la esfera pública. Los presupuestos cognitivos para el ‘uso público de la
razón’ de los ciudadanos religiosos y seculares”, en Entre naturalismo y religión, Barcelona, Paidós, 2006, p. 155.
34
35

447



chos humanos, bien porque se les priva de su fundamento trascendente, bien porque no se reconoce la libertad personal. En el laicismo y en el fundamentalismo se
pierde la posibilidad de un diálogo fecundo y de una provechosa colaboración
entre la razón y la fe religiosa”37.
Será, sin embargo, Habermas quien abordará las inconsecuencias del laicismo con una desenvoltura que no he encontrado en autor católico alguno. Ya ha
habido referencias a ello en esta casa en ocasión anterior y yo mismo las he abordado en el libro aquí recientemente presentado38. A su juicio, “el Estado liberal incurre en una contradicción cuando imputa por igual a todos los ciudadanos un ethos
político que distribuye de manera desigual las cargas cognitivas entre ellos”. La desigualdad surge ante la obligada “traducibilidad de las razones religiosas” y la “precedencia institucional de que gozan las razones” agnósticas, lo que exige a los creyentes “un esfuerzo de aprendizaje y de adaptación” que se ahorran los que no lo
son. No bastaría con admitir “manifestaciones religiosas en la esfera público-política”; habría que asegurarse de que “a todos los ciudadanos se les puede exigir que
no excluyan el posible contenido racional de estas contribuciones”. Será, por
supuesto, necesaria la “traducción institucional de las razones religiosas”, que da por
hecho que —en nuestro contexto cultural— “asumen los ciudadanos creyentes”39.
No le parece tan seguro que los ciudadanos no creyentes manifiesten similares habilidades; más bien apunta “que está lejos de ser evidente en las sociedades secularizadas de Occidente”. De ahí que les invite a “un cambio de mentalidad
que no es menos cognitivamente exigente que la adaptación de la conciencia religiosa a los desafíos de un entorno que se seculariza cada vez más”. Sería una de
las tareas pendientes de “una Ilustración que se cerciora críticamente de sus propias
limitaciones”: ser capaz de comprender la “falta de coincidencia con las concepciones religiosas como un desacuerdo con el que hay que contar razonablemente”. En
conclusión, nos dirá: “la ética democrática de la ciudadanía, en la interpretación
que yo he propuesto, sólo se le puede exigir razonablemente a todos los ciudadanos por igual” cuando todos, los creyentes y los agnósticos, “recorran procesos de
aprendizaje complementarios”40. No sólo las confesiones religiosas poco dadas a
proponer ensanchamientos de la razón, implícitamente aludidas con no poco escándalo en Regensburg, habrían pues de cambiar de mentalidad.

37
“La razón necesita siempre ser purificada por la fe, y esto vale también para la razón política, que no
debe creerse omnipotente. A su vez, la religión tiene siempre necesidad de ser purificada por la razón para mostrar su
auténtico rostro humano. La ruptura de este diálogo comporta un coste muy gravoso para el desarrollo de la humanidad”. Benedicto XVI, Caritas in veritate, 56.
38
Un Estado laico (cit. nt. 26), pp. 77, 81 y 87-88.
39
J. Habermas, La religión en la esfera pública (cit. nt. 33), pp.137 y 144.
40
J. Habermas, La religión en la esfera pública (cit. nt. 33), pp. 147-148.

448



MEDIOS, DERECHO Y SENSIBILIDAD ÉTICA
De poco serviría, no obstante, derribar en el ámbito político esa barrera laicista si no sucede lo propio en otros. Habermas, convencido de la necesidad de elementos éticos reguladores del avance tecnológico, no parece muy esperanzado en
que vengan de Wall Street. Confía, desde su agnosticismo, en que las religiones
colaboren a colmar tan sensible laguna. Se muestra muy sensible ante la falta de
coraje cívico que adivina en determinadas manifestaciones públicas, lo que no
dejará de implicar también a los medios de comunicación.
En el trabajo que protagoniza su crítica a la razón tecnológica41 aludirá a
la declaración de la Deutsche Forschungsgemeinschaft, que, ante la contradictoria
prohibición de generar líneas celulares embrionarias, mientras se permitía su importación, consideraba que con la admisión de la fecundación in vitro se había ya
“pasado el Rubicón”, lo que convertiría en “irrealista” toda vuelta a la situación anterior. Lo interpreta como la imposición de una “fuerza normativa de lo fáctico”, apoyada en una “escéptica opinión pública, que considera que la dinámica sistémica
de ciencia, técnica y economía genera unos faits accomplis que no cabe despejar”
éticamente. En consecuencia, “la tibia maniobra de la DFG devalúa las poco entusiastas posturas disidentes en el ámbito de una investigación financiada ya por el
mercado de capitales”42.
Tampoco Benedicto XVI se quedará atrás. “El desarrollo tecnológico está
relacionado con la influencia cada vez mayor de los medios de comunicación
social”. Habrá que asumir que, “para bien o para mal, se han introducido de tal
manera en la vida del mundo, que parece realmente absurda la postura de quienes
defienden su neutralidad y, consiguientemente, reivindican su autonomía con respecto a la moral de las personas”. El auténtico protagonista acabará siendo el
mismo: “tendencias de este tipo, que enfatizan la naturaleza estrictamente técnica
de estos medios, favorecen de hecho su subordinación a los intereses económicos,
al dominio de los mercados, sin olvidar el deseo de imponer parámetros culturales
en función de proyectos de carácter ideológico y político”43.
Tampoco resultará indiferente el papel de las instancias jurídicas, a menos
que se olvide la obvia relevancia normalizadora del derecho, que le hace capaz de
reconfigurar la moral social positiva44. A Habermas le preocupa particularmente un

41
J. Habermas, “Auf dem Weg zu einer liberalen Eugenik? Der Streit um das ethische Selbstverständnis der
Gattung”, en Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), pp. 34-125.
42
J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), pp. 36-37. Decenios antes ya había criticado
el funcionalismo sistémico de Luhmann: Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechnologie?, Frankfurt/Main, Suhrkamp, 1971.
43
Benedicto XVI, Caritas in Veritate, 73.
44
A ello ya hemos aludido: “Bioética, bioderecho, biopolítica...”, en Bioderecho. Entre la vida y la muerte,
Cizur Menor, Thomson-Aranzadi, 2006, pp. 15-23.

449



argumento que la bioética permisiva tiende a trivializar: el de la llamada pendiente
resbaladiza. Le parece fácil “prever que la frontera de tolerancia de lo originariamente considerado como normal se irá difuminando con los acumulativos efectos
de acostumbramiento fruto de normas sanitarias más pormenorizadas y de las intervenciones genéticas permitidas”. En concreto, aunque “la investigación con célulasmadre embrionarias humanas no se mueve bajo la perspectiva de una cría” de aire
ganadero, “exige sin embargo de entrada una actitud instrumentalizadora” que, al
llevar a cabo “una praxis de tipo distinto a la procreación”, “exige un trato cosificador de la vida humana pre-personal”. Se produciría así una “ruptura de diques”,
dada “la función simbólica de la protección de los embriones humanos para todos
los que no pueden protegerse a sí mismos ni pueden argumentar sobre ello”45.
Ese “acostumbramiento” social, al que ya había aludido, le parece inevitable: “En la medida en que la creación y empleo de embriones para investigación
médica se extiende y normaliza, se modifica la percepción cultural de la vida
humana prenatal con la consecuencia de que se embota la sensibilidad moral sobre
los límites de un cálculo costos-beneficio”. Bastaría evocar la entusiasta bienvenida
propiciada por los medios de comunicación al llamado bebé-medicamento para
confirmar lo fundado del diagnóstico. Ante el riesgo de que prosperen propuestas
eugenésicas a la americana, constata que “hoy detectamos aún lo obsceno de esta
praxis cosificadora, preguntándonos si podemos vivir en una sociedad, que paga el
apego narcisista a las propias preferencias con la insensibilidad hacia los fundamentos naturales y normativos de la vida”. No parece ocurrir lo mismo ante las promesas, por lo demás hoy por hoy científicamente inaccesibles, de clonación
humana. A su juicio, el sometimiento de la protección de la vida pre-personal a
fines terapéuticos de alto rango colectivo produce una “pérdida de sensibilidad de
nuestra visión de la naturaleza humana”, a la vez que “un acostumbramiento de la
mano de tal praxis allana el camino” a la eugenesia46.

PROPUESTAS CONCLUSIVAS
A la hora de ir derivando conclusiones, Habermas insistirá en que le “interesa particularmente la cuestión de cómo la desdiferenciación biotécnica de la acostumbrada distinción entre lo gestado (Gewachsenes) y lo fabricado (Gemachtes), lo
subjetivo y lo objetivo, altera nuestra autocomprensión ética de la especie hasta
ahora en vigor”47. Su propuesta ha de sortear más de un escollo. Siempre post-metafísico, resaltará que su “planteamiento es independiente de convicciones ontológicas sobre el comienzo de la vida personal”, ya que “no se justifica desde una dig45
46
47

450

J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), pp. 149 y 161-162.
J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), pp. 41 y 122; también 123.
J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), p. 45; también 77 y 83.



nidad del hombre entendida metafísicamente”. Parece verse obligado a apelar a
intuiciones previas, más sentimentales que racionales: “el sentimiento de que no
podemos instrumentalizar al embrión para cualquier otro fin, como a una cosa,
encuentra ciertamente expresión en la exigencia de conferirle anticipadamente la
consideración de como una segunda persona”. El socorrido recurso postkantiano al
“als ob” debería pues sacarnos del apuro. Dentro de un discurso ético comunicativo, habrá que tratar al embrión como a alguien “que si hubiera nacido hubiera
podido pronunciarse sobre tal tratamiento”. El escollo decisivo, que invita a una
problemática moviola, radicará en que es inevitable reconocer que “el manejo meramente experimental o manipulador en el laboratorio de investigación no apunta en
absoluto a un nacimiento”48.
Benedicto XVI, por su parte, sugerirá que “se necesitan unos ojos nuevos
y un corazón nuevo, que superen la visión materialista de los acontecimientos
humanos y que vislumbren en el desarrollo ese algo más que la técnica no puede
ofrecer”49.

J. Habermas, Die Zukunft der menschlichen Natur (cit. nt. 5), p. 120.
“Por este camino se podrá conseguir aquel desarrollo humano e integral, cuyo criterio orientador se halla
en la fuerza impulsora de la caridad en la verdad”. Benedicto XVI, Caritas in veritate, 77.
48
49

451



