ENRIQUE FUENTES QUINTANA

LA SITUACION DE LA ECONOMIA
ESPAÑOLA EN LA HORA DE LAS
AUTONOMIAS

A n a le s d e la R e a l A c a d e m ia d e C ie n c ia s M o r a le s

y P o l í t i c a s , n ú m . 5 8 , 1981





La situación de la economía española
en la hora de las autonomías
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D.

E

n r iq u e

F

u en tes

Q

u in t a n a

(*)

Señor Presidente, señores Académicos:
Quisiera acotar—ante todo— con suficiente claridad el tema del
que pretendo ocuparme y sobre el que desearía reclamar la atención
de los señores Académicos.
Es ésta una tarea sencilla. Trato de contestar con mis palabras
a una pregunta elemental y —quizá por lo mismo— de nada fácil res­
puesta: “ Dónde se encuentra y hacia dónde va la economía española
en esta hora de las autonomías?
Dos serán, por tanto, los términos de referencia de mis reflexio­
nes: l.° Identificar los hechos que definen la situación económica
española en los comienzos del año que acabamos de iniciar, y 2.° Va­
lorar las posibilidades que esos hechos ponen en nuestras manos para
construir el futuro inmediato.
LA IMPORTANCIA DE UNA PREGUNTA:
TRES MOTIVOS
Sin embargo, antes de responder a esa doble interrogación, desea­
ría dedicar unas pocas palabras a justificar la importancia de la
(*) Conferencia pronunciada en la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas el 27 de enero de 1981.
193



propia pregunta: ¿Qué relevancia e interés tiene conocer la actual
situación de la economía española? Creo que pueden adelantarse tres
motivos fundamentales que justifican la importancia de ese conoci­
miento.

T

r a sc e n d e n c ia

p o l ít ic a

de

la

e c o n o m ía

El primero es quizás el que se ha aludido con más frecuencia en
distintas valoraciones de la situación española. La trascendencia so­
cial y política de la crítica situación de la economía. España vive,
desde hace ocho años, con las distintas economías occidentales, una
crisis intensa que afecta de lleno a su convivencia social y política,
hasta el punto de que no es posible separar, según se intenta torpe­
mente en muchas ocasiones, los problemas políticos de los económi­
cos. El punto de partida para entender la actual situación de España
es aceptar la prioridad general de una empresa histórica, por cuyo
éxito o fracaso se juzgará a las actuales generaciones: la de asentar
una democracia estable. La experiencia disponible prueba que esta
tarea dependerá de la legitimidad del régimen, la cual, a su vez, será
función de la eficacia y efectividad con que éste aborde y resuelva
los problemas planteados. La continuidad de la grave crisis econó­
mica la convierte en un problema político de primer orden, al afectar
a la legitimidad del régimen establecido y, en consecuencia, a su con­
solidación. No cabe, pues, separar los problemas políticos de los
económicos. La economía se ha convertido en un problema político
de primer orden en la España de los 80. La política económica efi­
ciente que el país necesita y está demandando, no puede ni debe
apreciarse en términos estrictamente económicos, porque no se trata
de conseguir más o menos desarrollo, más o menos equidad en el
reparto de rentas y riquezas, más o menos inflación o de padecer
más o menos paro. Se trata de algo diferente: de devolver a la so­
ciedad, con la elaboración de una política económica eficiente, la
creencia de que los partidos, las fuerzas e instituciones democráticas,
se ocupan de sus problemas y les dan respuestas capaces de mejo­
rar paulatinamente la situación a través de decisiones adoptadas sin
demora y de programas bien articulados, ejecutados sin dilación. En
definitiva, la importancia política de la economía deriva de la necesi­
dad de resolver los problemas que ésta plantea para ganar más legi­
194



timidad popular a nuestra naciente democracia. Y resolver los pro­
blemas económicos pide una clara identificación de cómo éstos se
configuran en el momento presente.

C

o n c ie n c ia

d e

la

s it u a c ió n

e c o n ó m ic a

,

ba se

para

m e jo r a r l a

El segundo argumento para justificar la importancia de ese cono­
cimiento general de la situación económica española hace referencia
a su importancia para el tratamiento de la crisis. No es posible
afrontar la crisis actual sin una clara y generalizada conciencia
de sus dificultades entre la población, capaz de hacer descan­
sar sobre ella el gran esfuerzo costoso y perseverante que la so­
lución de muchos de sus problemas reclama. Es un hecho, sin em­
bargo, que gran parte de la población española ignora la comprome­
tida situación de la economía española. Y lo es también que nos
negamos a conjugar la crisis en primera persona del plural. Para mu­
chos españoles estamos donde estamos por culpa de los “demás” :
el Gobierno, los empresarios, los sindicatos, los árabes. La crisis eco­
nómica se considera como algo objetivo y distante que ni afecta ni
se deriva de nuestro comportamiento. Conceder a este problema la
prioridad que realmente tiene obliga a atribuir a la información y
explicaciones sobre la crisis para crear una conciencia ciudadana, la
máxima atención e importancia. Si esto no se hace, la crisis se agra­
vará.
La

t e n t a c ió n

D E LA C R I S I S

d el

p a r t ic u l a r ism o

Y D E LA S IT U A C IÓ N

,

c o n t r a r ia

a

lo s

r a sg o s

E CO N Ó M IC A

El tercer argumento para defender la importancia de lograr un
conocimiento de la situación económica española es prevenir la ten­
tación de un tratamiento defensivo y particularista de sus problemas.
Hay quienes creen que la crisis admite soluciones insolidarias en vir­
tud de las cuales, por presión de un sector, de un grupo social o de
una región, puede trasladarse sobre los restantes sectores, grupos
o regiones el coste de la crisis. Buscar las soluciones a la crisis en
actitudes insolidarias constituye la más grave tentación de las auto­
nomías. Grave, no sólo porque puede romper la solidaridad nacional,
sino porque caer en esa tentación no arreglará los problemas de la
195



crisis para la comunidad autónoma que lo intente. El carácter y di­
mensión de los problemas económicos reclama —para hallarles res­
puestas eficientes— escenarios internacionales y/o nacionales en mu­
chos casos. Huir de esos escenarios y encerrarse en soluciones parti­
cularistas y defensivas equivale, no sólo a defender posiciones injus­
tas, sino también ineficaces.
Creo que estos tres argumentos justifican que responder a la do­
ble pregunta que me hacía al comienzo de mi intervención —¿Dónde
está y hacia dónde va la economía española?— sea una tarea motivada.
Si se acepta el interés de este planteamiento hay que comenzar
nuestra tarea tratando de buscar los datos que nos ayuden a situar
dónde se encuentra hoy la economía española.

LOS CINCO RASGOS QUE DEFINEN LA SITUACION
ECONOMICA
Cinco rasgos caracterizan el presente y condicionan el futuro de
la economía española al comenzar el ejercicio de 1981:
1.
° Su débil crecimiento, con la secuela de la reducida tasa de
actividad que se manifiesta en las elevadas cifras de desempleo.
2.
° Una inflación de dos dígitos que, aunque haya reducido su
intensidad del pasado, superará el 15 por 100 en sus cifras de fin de
año, crecimiento superior al de la media de los países de la OCDE
y comunitario, cuya inflación no ha superado en 1980 el 12 por 100.
3.
° El importante desequilibrio frente al exterior, que compro­
mete la continuidad del desarrollo económico futuro.
4.
° La caída del ahorro de todos los agentes de la economía:
familias, empresas y Estado, con un crecimiento especialmente pre­
ocupante en las cifras del endeudamiento público.
5.
° La agravación continuada de la crisis industrial, consecuen­
cia directa de un sector secundario mal conformado en los años de
fácil desarrollo de los 60, que la crisis económica presente ha puesto
de manifiesto con todo dramatismo.

196



RASGOS PERMANENTES, NO TRANSITORIOS
Examinemos estas características con algún detalle, justificado,
no sólo por ser el tema del día que la marcha del proceso económico
manifiesta, sino, en especial, porque esas características condicionan
las posibilidades con las que ha de construirse el futuro. Dicho en
otros términos, esos cinco rasgos que definen el lugar donde hoy se
encuentra la economía española no constituyen hechos episódicos o
circunstanciales que desaparezcan con el paso del tiempo. Son he­
chos con profundas raíces en los comportamientos sociales y en los
datos económicos de la propia crisis, de forma tal, que será imposi­
ble definir la marcha futura de la economía española sin enfrentarnos
con los problemas que de ellos se derivan.

CORTO DESARROLLO EN LA ERA DE LENTO
CRECIMIENTO
En primer lugar, parece claro que el desarrollo del año 1980 ha
sido un desarrollo que forma parte de la era de lento crecimiento
que nos aguarda en la década que acabamos de iniciar. Lento creci­
miento, en efecto, porque, a pesar de que no se cuenta con cifras com­
pletas para trazar un balance acabado de la economía, está claro que
la tasa de desarrollo se situará entre el 0,5 y el 1 por 100 del PIB.
Los optimistas tirarán de la cifra hacia el 1 por 100, alegando el buen
año agrícola en el que todos convienen, defenediendo una tasa mí­
nima, pero positiva, para la industria, y un crecimiento del sector
servicios próximo a la unidad. Otros analistas más cautos aceptarán
el crecimiento derivado de la agricultura postulando para el sector
industrial un crecimiento cero, derivado del mal año de la construc­
ción y del desigual año para el conjunto de los sectores de la pro­
ducción secundaria, aceptando un crecimiento positivo para el sector
servicios, pero muy influido en sus realizaciones por el mal año de
la industria. En cualquier caso, este pleito entre el 0,5 y el 1 por 100
no vale la pena alimentarlo. Discutir unas décimas con unos datos
estadísticos que apenas permiten calibrar enteros equivale a incurrir
en el error del que ya advertía Flores de Lemus a los economistas
españoles: no debe intentarse nunca pesar leña con balanza de pre­
cisión, y leña son los imprecisos datos estadísticos del sector de la
industria y los servicios de que hoy disponemos en España.
197



LA DEBILIDAD HEREDADA DE LA INFORMACION
ESTADISTICA
Esta queja sobre la debilidad de la información estadística, una
más de las que figuran en todos los análisis de la situación econó­
mica española, se repite por los economistas desde hace muchos años
sin que se hayan escuchado y atendido por la organización estadís­
tica del país. La década del desarrollo de los 60 olvidó lamentable­
mente la planificación de la información estadística. Existieron pla­
nes de desarrollo, pero no se elaboró ni se aplicó un programa para
desarrollar la información estadística española. Hoy pagamos las con­
secuencias de esa falta de atención a las estadísticas que impiden co­
nocer hechos vitales para adoptar decisiones económicas al Estado,
a los centros de estudios nacionales y exteriores y a las propias em­
presas públicas y privadas.

LENTO DESARROLLO = BAJA ACTIVIDAD
Y PARO ELEVADO
Hay que convenir que cualquiera que sea la tasa exacta entre el
0,5 y el 1 por 100, se trata de una tasa de desarrollo débil que ha
tenido una primera consecuencia: la caída en la actividad y en el
empleo. Las cifras nos dicen que la reducción en el nivel de empleo
afectó a cerca de 400.000 trabajadores en 1980 y el paro encuestado
se aproxima al millón y medio de trabajadores, alcanzando la tasa
del 12 por 100 de la población activa de más de dieciséis años. Es
éste, sin duda, el dato social más grave e importante de todos los que
se registran en el balance heredado por el año que acaba de comen­
zar. Una cifra que, para intensificar su gravedad, no reparte sus atri­
butos con carácter homogéneo. Dicho en otras palabras, el paro pre­
senta desigualdades importantes por edades, por sexos y por regio­
nes dentro del territorio nacional. Aunque todo hay que decirlo, la
percepción de subsidios de desempleo o ayudas al empleo comunita­
rio y la existencia de ocupaciones marginales y subterráneas, alivian
el dramatismo de la cifra de paro y explican que su presencia no haya
creado los gravísimos problemas sociales que cabría presumir de su
cuantía.

198



LOS TRES DESEQUILIBRIOS DE LA ECONOMIA
ESPAÑOLA
Esta economía con débil desarrollo y parQ creciente entra en 1981
con tres desequilibrios importantes: el de precios, el exterior y el
de sus cuentas de ahorro e inversión. Tres desequilibrios que compro­
meten la continuidad del débil crecimiento alcanzado en el 80.
El

d e s e q u il ib r io

d e

lo s

p r e c io s

Es evidente que la política económica aplicada por el Gobierno
ha conseguido sus mejores éxitos en el frente de los precios y es
cierto también que en el afán de conseguir precios mejores ha con­
tado con la providencial ayuda de la agricultura. Una cosecha ex­
cepcional ha permitido que el componente alimenticio del índice de
precios de consumo frenase constantemente a lo largo del año —con
la única excepción de los dos últimos meses— la aceleración que le
imprimían al índice los otros componentes, y fundamentalmente los
precios de los servicios, un sector inflacionista como pocos en el
caso de la economía española, que ha estado y está detrás de los
procesos de inflación en curso. Con todo, hay que decir que, aunque
dentro del balance del año 80 la inflación componga las mejores
cifras, éstas son superiores a las de los países de la OCDE y que, dada
la continuidad de las causas que actúan sobre el crecimiento de los
precios, no puede en manera alguna considerarse que nos podamos
despreocupar de la inflación en 1981. El desequilibrio de los precios
subsiste y condiciona plenamente los resultados del presente y de su­
cesivos ejercicios.

E

l

fu er te

d e s e q u il ib r io

e x t e r io r

El segundo de los desequilibrios es viejo conocido de la econo­
mía española. Se trata del desequilibrio exterior, cuyo déficit corriente
arrojará para 1980 un saldo adverso del orden de los 5.000 millones
de dólares, que supera todas las previsiones iniciales que estimaban
como 3.500 millones el límite al que podría llegar este desequilibrio
que tantas veces ha detenido la marcha del desarrollo de nuestra
economía. ¿Qué hechos han producido esta agravación del déficit
exterior? Cuatro fundamentales:
199



Aumento de las importaciones.
l.° El aumento de nuestras importaciones. Un aumento entre el
0,5 y el 1 por 100 del PIB ha ocasionado una elevación del 5 por 100
del total de las importaciones. Esta relación es en gran parte nueva,
por cuanto supone que un corto crecimiento se manifiesta en una
intensa importación. Detrás de ella están los pagos por importacio­
nes de petróleo que superarán los 5.000 millones de dólares a los de
1979 al finalizar el año. Pero también están las importaciones de bie­
nes de equipo que responden a un proceso de sustitución de trabajo
por capital que las empresas españolas están realizando ante el cre­
cimiento de los salarios y la necesidad de ganar productividad para
mantenerse en los mercados. Y también acusan un crecimiento la
importación de manufacturas de consumo, síntoma de la debilitación
competitiva de la industria española respecto de la exterior.
La caída en el ritmo de desarrollo de la exportación.
La caída del ritmo de nuestra exportación. En términos reales,
el crecimiento de la exportación apenas llegará al 1 por 100 en 1980.
La exportación española no ha resultado competitiva en los merca­
dos internacionales y no ha estado a la altura del crecimiento del co­
mercio mundial. España no ganará, como lo hizo en 1978 y 1979, cuo­
ta de mercado en el comercio mundial. La perderá. No hemos logrado
trasladar sobre el exterior el mayor coste de la factura petrolífera.
La pérdida de la relación real de intercambio.
3.° El tercer hecho es que, como consecuencia lógica del aumen­
to de los precios de las importaciones y el mucho menor aumento de
los de la exportación, la relación real de intercambio con el resto
del mundo que expresa la capacidad adquisitiva de nuestras expor­
taciones en términos de importación, ha caído de forma apreciable
en 1980. España ha perdido un 13 por 100 de su capacidad adquisi­
tiva frente al resto del mundo, a consecuencia de la caída de su re­
lación real de intercambio.

200



El endeudamiento exterior.
4.° España ha debido de enjugar este déficit exterior endeudán­
dose. El endeudamiento bruto habrá alcanzado 5.000 millones de
dólares en 1980. Por otra parte, las inversiones extranjeras en España
no llegarán en 1980 a los 1.500 millones de dólares, acusando una
tendencia al estancamiento que no deberíamos ignorar.

L

a s

d e s e q u il ib r a d a s

cu en ta s

d e

ahorro

-in

v e r s ió n

El tercero de los desequilibrios, frecuentemente silenciado, o al
menos no resaltado con la importancia que realmente tiene, es el
que registran las cuentas de ahorro de los tres grandes agentes de
la economía: familias, empresas y sector público.
Menor ahorro familiar.
El crecimiento de la renta disponible de las familias españolas en
1980 ha sido prácticamente coincidente con el alza incorporada a los
precios de consumo, con lo que el modesto crecimiento del consumo
real de las familias que reconocen todas las estimaciones del año 1980
en proporciones variables, ha tenido que ser financiado disminuyendo
la tasa de ahorro. Como consecuencia de ello, el ahorro familiar que
se situaba en torno al 9 por 100 del producto interior bruto en los
comienzos de la crisis, ha descendido en todos los ejercicios, con
excepción del de 1978, hasta colocarse en un porcentaje del 6 por 100
del producto interior bruto en 1980.
Caída en el ahorro empresarial.
El ahorro empresarial se ha visto sometido a idénticas fuerzas.
En 1980 el excedente empresarial registró un crecimiento monetario
ligeramente por encima del 12 por 100, cuando el PIB aumentó el
14 por 100 en términos monetarios. Esta caída en el ahorro deriva
directamente del menor excedente de explotación de las empresas
en el pasado ejercicio a consecuencia del peso del crecimiento de
los costes.

201



La desaparición del ahorro público.
El sector público, en fin, es el que registra en sus cuentas con
más intensidad que ningún otro agente de la economía este fenómeno
de la caída del ahorro total. Es además el que ha sido más aireado,
pero no por ello remediado, ante los ojos de la opinión pública.

El déficit público: su planteamiento.
Dos afirmaciones fundamentales desearía hacer respecto de la
controversia del tema del déficit del sector público. La primera se
refiere al intento de corregir el mal planteameinto habitual de este
problema. Frecuentemente el déficit del sector público se presenta a
la opinión de los ciudadanos como si alguien distinto de los consu­
midores y empresarios, alguien diferente a nosotros —quizás esa
personalidad ficticia y tecnocrática que los hacendistas llaman “ sec­
tor de administraciones públicas”— estuviese realizando por su cuen­
ta y riesgo dispendios diarios y gastos despilfarradores. Es hora ya
de acabar con esta ficción para justificar nuestro comportamiento.
Nuestro comportamiento, en efecto, porque el sector de Administra­
ciones públicas no recoge otra cosa que el conjunto de las decisiones
imputables a los ciudadanos en cuanto sociedad organizada. Somos
los ciudadanos los que, a través de las presiones por recibir más gas­
tos públicos —más sueldos o salarios, más subsidios a nuestras em­
presas, más pensiones o más transferencias—, o bien debido al éxito
de nuestras gestiones para pagar menos impuestos (bien reclamando
y logrando exenciones y bonificaciones fiscales, o bien, simplemente,
defraudando), cargamos al sector de Administraciones públicas con
déficits crecientes de los que luego nos escandalizamos en público
con indeseable frecuencia. La Hacienda española no ha gobernado a
lo largo de la crisis el crecimiento de sus gastos. Son los gastos
públicos los que han impuesto sus ritmos de crecimiento a la Ha­
cienda Pública. El aumento del gasto público ha tenido lugar en
partidas a través de las cuales los españoles hemos trasladado los
problemas que la crisis nos planteaba al Ministerio de Hacienda. Un
déficit del sector público no puede presentarse como algo ajeno a los
ciudadanos que lo viven. De una u otra manera, nos es imputable a
todos. Cuando se analiza desde esta perspectiva el déficit del sector
público, quizás no cambien los intereses de los ciudadanos y conti­
202



núen presionando para lograr del Estado alivios que el presupuesto
les da para hacerles llevadera la crisis. Pero si al menos los ciuda­
danos no cambian sus intereses o conveniencias, sí deberían rectifi­
car sus razonamientos y repartir debidamente la responsabilidad so­
cial del déficit público.

C

a u sa s

d e

la

gravedad

d el

d é f ic it

p ú b l ic o

El segundo punto sobre el que desearía llamar la atención es la gra­
vedad del déficit público por sus consecuencias de todo tipo. Hay
a quienes el déficit público no les preocupa, porque es mal de todos
en un tiempo de crisis y visto desde esta perspectiva el déficit público
español no es elevado, aunque esta afirmación esa cada vez menos
cierta, pues los datos de 1980 lo sitúan por encima del 4 por 100
del PIB. Pero ahí está —se dice para nuestro consuelo— el sector
público de Alemania Federal, con déficits de cuantía parecida, o el
aterrador déficit italiano, situado por encima del 11 por 100 del PIB.
Estas afirmaciones olvidan varios hechos fundamentales. Es el pri­
mero el de que las cifras del déficit público español no recogen ple­
namente los déficits económicos del sector público y, en especial,
los de las empresas públicas, que aún no han aflorado y reconocido
en sus cuentas y que lógicamente amenazan en el futuro. Hechos
nuevos y graves además están pendientes sobre el sector público y le
van a costar —nos van a costar a todos— cantidades ingentes en
éste y en los próximos años. Me refiero a la construcción del Estado
de las autonomías y a la reconversión de la mal conformada industria
de los años 60. Por otra parte, las cifras de déficit que el sector
público ya ha cantado tienen la suficiente intensidad para sembrar la
preocupación en el ánimo de cualquier espectador responsable. Por­
que no es sólo que el déficit total del sector público sobrepase el
4 por 100 del PIB, sino que a esa cifra se ha llegado en cuatro años
y se ha llegado con un aumento del gasto consuntivo y de las trans­
ferencias de las familias y empresas espectacular que sería increíble
si las cifras, por esta vez precisas, no lo manifestasen irrefutablemen­
te. Los sueldos y salarios se han multiplicado por 2,6 a lo largo de
crisis; las transferencias a empresas privadas y públicas han pasado
de 68.600 millones de pesetas (1975) a 201.000 miles de pesetas. Las
pensiones se han multiplicado por tres. Sólo un dato ofrece porcenta­
jes menores de participación en el PIB a lo largo de este año: las
203



inversiones públicas, que pasan del 3,5 al 3 por 100, cuando justa­
mente sería la única partida capaz de justificar un aumento tan
importante del gasto público y un aumento en la presión fiscal de
más de dos puntos, que es el que se ha exigido del ciudadano para
financiar el desarrollo del gasto.

D

é f ic it

p ú b l ic o

y

e c o n o m ía

n a c io n a l

Estos hechos prueban claramente que el déficit del sector público
es un fenómeno importante y grave en el momento actual, pues las
consecuencias de este déficit público para toda la economía nacional
son importantes: obstaculiza la transferencia de recursos desde el
ahorro a la inversión, impide el crecimiento de la inversión privada,
eleva los precios y disminuye la capacidad competitiva de la econo­
mía, obliga a la financiación exterior y disminuye recursos disponi­
bles para la inversión privada, afecta, en fin, a la lógica del proceso
de liberación del sistema financiero. Todas estas secuelas obligan
a conceder una importancia decisiva al aumento del ahorro y a la
reducción del déficit del sector público en los 80.

LA CRISIS INDUSTRIAL, QUINTO PROBLEMA
El quinto de los probllemas que definen la presente situación
donde se encuentra la economía española y condicionan su marcha
hacia el futuro, es el que viene refiriéndose como problema de las
industrias en crisis o crisis industrial.
La

c r is is

e c o n ó m ic a

com o

c r is is

d e

la

o ferta

in d u s t r ia l

La crisis económica no ha afectado a todos los sectores con la mis­
ma intensidad. Con la perspectiva que da el transcurso de los siete
años de la crisis, parece claro que la industria se configura como el
centro del que arrancan los más graves problemas planteados a la
convivencia económica en los distintos países y cuya solución parece
indispensable para acomodar la situación presente a los nuevos datos
con los que la economía mundial cuenta desde 1974. Para referirse
a esta situación los economistas hablan de crisis de oferta, pues la
industria padece una situación peculiar en la que sus problemas
204



arrancan justamente de un desajuste claro de estructura productiva.
Esta calificación de la crisis actual como crisis de oferta, no refiere
tan sólo el origen del que parten los problemas más graves del pre­
sente, sino que apuntan también hacia la negación rotunda de que
esos problemas puedan encontrar soluciones por el camino de la de­
manda. Lawrence Klein, premio Nobel de Economía 1980, lo ha ex­
puesto magistralmente: “ Si se estimula a la demanda para reducir
el paro se corre el riesgo de generar una inflación indeseable. Una
política restrictiva anti-inflacionista corre el grave peligro de originar
un paro excesivo sin reducir apreciablemente la tasa de inflación” .
Son, pues, precisas nuevas políticas que miren el lado de la oferta
en el que están nuestros problemas.

Sen

t id o s

d e

la

c r is is

de

o ferta

in d u s t r ia l

Quedarnos con estas afirmaciones sin sacarles todo su contenido
para informar nuestros comportamientos, no arreglará ciertamente
la situación crítica que padecemos. Es preciso definir operativamente
lo que por crisis de oferta industrial se entiende, tratando de identi­
ficar su complejo campo y las políticas que aconsejan su tratamiento.
Cuando se afirma que la crisis industrial española es una crisis de
oferta, se trata de expresar dos cosas bien elementales y diferentes:
1.

Que nuestra industria ofrece lo que no se demanda.

2.

Que nuestra demanda solicita lo que nuestra industria no
produce.

La industria puede ofrecer lo que no se demanda, ya por la caída
de la renta y el gasto nacionales.
Los sectores más dañados por la caída de la demanda.
La crisis de la oferta de la industria tiene un primer motivo en
la caída de los ritmos de desarrollo. Las tasas medias de crecimiento
tras la crisis apenas alcanza la tercera parte de las registradas du­
rante la larga ola de prosperidad 1951-73. Esa caída en el ritmo del
desarrollo ha dañado irreparablemente la oferta de la industria de
dos maneras diferentes:
l.°

Al afectar a las inversiones: ¿Qué empresario conocedor de
205



que el gasto ha perdido la alegría que antes le daban los saltos de
la producción y la renta se arriesga a invertir? La caída de la inver­
sión en la industria, tras la crisis, manifiesta la respuesta a esa pre­
gunta.
2.° Al dañar determinadas producciones industriales cuya ex­
pansión estaba basada en un crecimiento intenso de la producción,
la renta y el gasto. Las diferencias entre las producciones posibles,
ajustadas a las demandas tras la crisis, y las producciones previstas,
ajustadas a la tendencia de la producción 1960-70, indican la desigual
suerte en la que se colocan tras la crisis determinadas producciones.
Esa diferencia es del 30 por 100 para la siderurgia, un 20 por 100 para
la industria naval, 25 por 100 para maquinaria y aparatos mecánicos,
28 por 100 para maquinaria y aparatos eléctricos, 23 por 100 para
industrias de la madera y papel, y no inferior al 13 por 100 para
textiles, confección e industria del calzado.
El diferente peso de esas industrias en cada país, tratadas adver­
samente por la caída de la producción y el gasto nacional, indican la
magnitud de la crisis y la importancia de los necesarios procesos de
reconversión.
El crecimiento de los costes reduce posibilidades
de producción industrial.

El segundo gran motivo de esa inadecuación de la oferta industrial
a la demanda se halla en el crecimiento de costes y precios y en la
imposibilidad de colocar los productos en el mercado por este motivo.
Los costes de producción han sufrido en la industria variaciones que
alcanzan una violencia desconocida en el pasado. Los economistas
hablan para adecuar su lenguaje a esta circunstancia, de “ shocks” de
oferta. A la cabeza de estos “ shocks” que han afectado a la produc­
ción industrial están las variaciones de los precios de la energía
y en el mismo sentido que ésta, aunque con menor intensidad, han
operado también los precios de materias estratégicas de carácter
industrial. No todas las industrias han sufrido con la misma intensi­
dad los “ shocks” energéticos. Los grandes consumidores de energía
han sido los más perjudicados relativamente: la siderurgia, los sec­
tores de metales no férricos, la industria química, las industrias de
papel y la producción de cemento han sido claramente dañadas. A
esta presión alcista de los costes se han sumado los costes del tra­
206



bajo (salarios y seguridad social) cuyas elevaciones han sido dife­
rentes por países. Cerrando el cuadro, los costes financieros han
experimentado inquietudes alcistas con peso creciente en la oferta
de muchos productos en razón directa del endeudamiento de los
sectores industriales. En especial, aquellos peor tratados por la crisis
lo han sido también por el peso de las cargas financieras, al no con­
tar con autofinanciación ni tampoco con capital propio dada la des­
aparición de los beneficios en su situación presente y en un futuro
previsible.

LAS VARIACIONES EN LA VENTAJA COMPARATIVA
DE LA PRODUCCION INDUSTRIAL
Los “ shocks” de oferta no se han manifestado con la misma in­
tensidad en todos los países. Sus diferentes dotaciones de recursos
productivos y muy distinto comportamiento de los costes de trabajo
explican la aparición de los nuevos países industriales, los que en la
terminología del lenguaje económico internacional se designan como
NIC (“ new industrial countries”), que se han quedado con parte
de los mercados mundiales para determinados productos. Tres han
sido las grandes oportunidades que han intentado aprovechar estos
países:
1.
° Realizar un proceso de sustitución de importaciones, que
constituye la forma más antigua y tradicional para impulsar la pro­
ducción de la industria.
2.
° Quedarse con los mercados de determinados productos en
los países industriales, esto es, producir no sólo para el mercado
interno, sino, sobre todo, para la exportación. (Tal es el caso de
aquellas mercancías con intenso contenido de trabajo y que utilizan
una tecnología simple y accesible: los productos textiles, las indus­
trias de la confección, el calzado, el caucho sintético, incluso la si­
derurgia y la construcción naval.)
3.
° Estos países han atraído determinadas industrias —antes lo­
calizadas en países desarrollados— que han buscado con ello los
vientos favorables de sus menores costes de trabajo o de determi­
nadas materias primas o la facilidad de penetración, huyendo de las
barreras arancelarias o comerciales opuestas a la penetración de los
productos por estos países subdesarrollados.
207



LAS “NUEVAS” INDUSTRIAS FACILITADAS PARA
EL PROGRESO TECNOLOGICO
El cuarto motivo de la crisis de oferta reside en que han apare­
cido “ nuevos” bienes adaptados a la situación actual y facilitados por
la innovación tecnológica que la industria nacional no produce y que
deben importarse. Las áreas de innovación tecnológica más impor­
tantes son las de la informática (que empieza a configurarse como el
sector motriz del cambio técnico), la microelectrónica, el ahorro y la
búsqueda de nuevas fuentes de energía, la bioingeniería, la agroalimentación, la sanidad y la conservación del medio ambiente. To­
das estas innovaciones se incorporan a distintos productos que atraen,
pese a la crisis, la' demanda, pero la mayor parte de esos productos
no se ofrecen por la industria nacional.

LAS CUATRO CAUSAS DE LA CRISIS INDUSTRIAL:
SU ARRAIGO
Las cuatro causas que producen la crisis de la oferta industrial
—lento crecimiento, “ shocks” de oferta (elevación radical de los cos­
tes de producción), variación de la ventaja comparativa en el comer­
cio internacional e innovación tecnológica— no constituyen hechos
transitorios llamados a desaparecer con el transcurso del tiempo.
Tienen clara vocación de permanencia porque están firmemente arrai­
gados a los datos propios de la crisis económica actual.

LA ECONOMIA ESPAÑOLA Y LAS CAUSAS DE LA CRISIS
INDUSTRIAL
España, por las características que dominaron su incorporación
a la ola de prosperidad que va de 1951 a 1973, se ha visto gravemente
afectada por estas causas que han ocasionado la crisis de la oferta
industrial. El desarrollo económico español estaba basado en un cre­
cimiento intenso de la producción, de la renta que alimentó la de­
manda de los hogares españoles en un conjunto de bienes en los que
se basó el crecimiento de la producción y del empleo: los bienes du­
raderos de consumo (automóviles y electrodomésticos), el sector quí­
mico (con sus innovaciones en la demanda familiar), la mayor deman­
208



da de viviendas, turismo y viajes y los mayores gastos públicos en
salud y educación, eran fuertemente tributarios de una intensa ex­
pansión en la producción, en la renta y en el gasto nacional.
Por otra parte, el comportamiento de los precios de los factores
de producción fue enormemente favorable para el crecimiento in­
dustrial de 1959 a 1974. La energía barata, el aprovisionamiento flui­
do y económico de materias primas industriales, la disponibilidad
de factores productivos y el coste relativo favorable de la mano de
obra permitieron que España desarrollase con gran intensidad un
crecimiento industrial importante.
Los nuevos datos de la crisis iban a golpear con enorme dureza
estas columnas que sostenían el desarrollo industrial del pasado. La
producción, la renta y el gasto no han podido crecer más allá de la
tasa del 2 por 100 anual tras de la crisis, y este desarrollo corto se
ha logrado además de forma irregular, afectando así de lleno al cau­
dal de la demanda de bienes duraderos de consumo e indirectamente
a todas las industrias suministradoras. El alza de los precios de la
energía, de los costes de trabajo y de los costes financieros justifica
en el caso de España, probablemente más que en ningún otro país,
el calificativo de “ shock” de oferta con el que generalmente se le
designa. La aparición, en fin, de la competencia de nuevos países in­
dustriales se ha sentido por España con especial intensidad en los
últimos años por la pérdida relativa de las bases en las que descan­
saban sus anteriores ganancias en el mercado internacional (costes
de trabajo y acceso a productos que emplean tecnología intermedia).
La oferta de la industria, por otra parte, no ha contado en España
con la flexibilidad suficiente para aceptar su desplazamiento tecno­
lógico hacia nuevas producciones ajustadas a los datos de su econo­
mía; y hemos continuado con las cada vez más envejecidas y costo­
sas líneas productivas en las que nos embarcamos durante los años
60 y cuya continuidad carece de todo sentido económico en la situa­
ción presente.
LAS CONSECUENCIAS DE LA FALTA DE AJUSTE
DE LA INDUSTRIA
Es evidente que esta crisis de la oferta industrial no puede igno­
rarse como lo ha hecho la política económica en el pasado ejercicio
de 1980. Porque si los españoles ignoramos la crisis, como la crisis
209



industrial no nos ignorará a nosotros, resultará evidentemente, o que
las industrias en crisis reciben subsidios y ayudas del Estado, o des­
aparecerán. Esa política proteccionista para que la industria estable­
cida no desaparezca ha sido la que se ha practicado en 1980, pagán­
dose por ella el enorme coste social de anclarnos a producciones sin
futuro, que no dejará tras de sí otra cosa que la decadencia y la de­
gradación de la industria y la ruina de la sociedad que la consiente.

EL IMPOSIBLE RELANZAMIENTO DE LA ECONOMIA
Con todo, puede afirmarse que esta política proteccionista es aún
empeorable y no han faltado voces ciertamente dentro de la sociedad
española que hayan propuesto decisiones alternativas peores, como
sería, por ejemplo, la de un relanzamiento del gasto nacional que in­
creíblemente propugnan aún algunos intereses. Tratar de remediar
los problemas de la crisis presente —que son problemas de oferta—
con actuaciones de la demanda, no hará otra cosa que agravar la si­
tuación hasta límites insostenibles. Como ha afirmado con acierto
el economista estadounidense Otto Eckstein, “la crisis actual es una
crisis de oferta y no saldremos de ella de ninguna manera con un es­
tímulo a la demanda” .

LA RECONVERSION INDUSTRIAL, TEMA PENDIENTE
El reajuste de la oferta industrial constituye el gran problema pen­
diente de la política económica, como revelan con claridad los años
de crisis que hemos vivido. Durante ellos, la política económica se
ha aproximado al tema de la reconversión de la industria, pero, como
sucede con frecuencia con los problemas conflictivos, se han dado
vueltas alrededor de él sin entrar en su solución y, naturalmente, las
consecuencias de la prolongación de este problema no han sido otras
que las de ensombrecer y agudizar la crisis general.

LA INTERDEPENDENCIA DE LOS CINCO PROBLEMAS QUE
CONFIGURAN LA SITUACION ECONOMICA ESPAÑOLA
Hay que afirmar que los cinco problemas que definen la situación
económica presente y que hemos referido —el corto vuelo de los rit­
210



mos de desarrollo (el crecimiento lento con la secuela de las cre­
cientes cifras de desempleo que le acompañan), la aguda inflación,
el desequilibrio frente al exterior, la caída en el ahorro de todos los
agentes de la economía y la crisis industrial— constituyen fenómenos
cerradamente interdependientes. La agudización de cada uno de esos
problemas intensifica a los demás y no es posible mejorar las res­
puestas a la crisis tratando de contestar a las preguntas en un solo
frente de los indicados. La crisis económica o tiene una solución ge­
neral, es decir, o busca a los cinco hechos anteriores mediante un
conjunto articulado de respuestas, o no tiene ninguna. De ahí la con­
siderable dificultad de articular una política económica coherente
y satisfactoria.

“ SHOCKS” PROFUNDOS NO SE REMEDIAN
CON TRATAMIENTOS GRADUALES
E

l

carácter

D E LA C R I S I S

c o n f l ic t iv o

d e

lo s

pro blem as

E C O N Ó M IC A

Otras dos condiciones fundamentales para resolver los problemas
expuestos residen en la magnitud de las causas y las limitadas posi­
bilidades de ofrecer respuestas de la misma entidad. Por otra parte,
es evidente que una era de lento crecimiento, como la que vivimos,
fuerza a que las medidas para abordar muchos de los problemas de la
crisis actual se plantean en términos de lo que Lester Thurow ha
denominado “ juegos de suma cero” , es decir, que mientras determi­
nadas decisiones beneficien a unos sujetos es necesario que perju­
diquen a otros, o, lo que es igual, que no es posible encontrar res­
puestas a los graves problemas críticos presentes sin redistribuir la
renta nacional existente. Y esta redistribución no se acepta para los
ciudadanos, porque se ha dejado de creer en que existen reglas de fun­
cionamiento inevitables para el sistema económico y porque se ha
facilitado por los distintos sistemas políticos la construcción de cau­
ces de presión con los que los grupos perjudicados intentan oponerse
a cualquiera de las decisiones en que pueden encontrarse medidas
viables para salir de la crítica situación presente. El bloqueo de mu­
chas sociedades actuales por esta circunstancia, es obvio. Es tan
obvio como lamentable.

211



AÑO 1981: PERMANENCIA DE PROBLEMAS
La pauta que marcan en los acontecimientos económicos las cinco
líneas expuestas estarán, sin duda, presentes en el recorrido de la
economía española durante 1981. Cuando se contemplan los acon­
tecimientos del ejercicio económico actual, hay que afirmar con rea­
lismo que no cabe esperar del lado de la oferta productiva creci­
mientos mayores del nivel de producción que los alcanzados en 1980.
Examinemos detenidamente las perspectivas que ofrece cada uno de
los sectores:
• Perspectivas agrícolas y pesqueras desfavorables. La produc­
ción vegetal —no se sabe cuánto— será inferior a la de 1980. Las con­
diciones climatológicas son adversas y en algunos casos irreversibles.
El sector ganadero lucha con dificultades. Si puede trasladar al mer­
cado, vía precios, la elevación registrada en los costes de producción,
podría mejorar algo. No hay síntomas que favorezcan el aumento de
las capturas de pescado.
• El nivel de cartera de pedidos y las expectativas de produc­
ción en el sector industrial son muy bajas. Los empresarios esperan
disminución de la producción y acusada debilidad de la demanda. El
sector exterior, a pesar de la depreciación de la peseta, practicada
en los últimos meses del año, no recupera su capacidad exportadora.
No hay síntomas que favorezcan la recuperación de la industria es­
pañola, al menos en el primer semestre de 1981.
• La debilidad del turismo, la caída en las ventas del comercio
y las tensiones inflacionistas que se advierten, no permiten pronosti­
car el resurgimiento de las actividades terciarias que se verán con­
tagiadas de la debilidad económica interior y exterior. Solamente
la expansión en la Administración Pública puede incorporar algún
crecimiento real.
• La demanda de consumo no tiende a recuperarse. Los empre­
sarios contemplan nivel muy deprimido de sus carteras de pedidos.
El crecimiento de la renta familiar disponible será absorbido por el
alza de los precios. Al comienzo de 1981 siguen presentes los sínto­
mas de debilidad de la demanda de bienes duraderos y de uso per­
sonal (automóviles, electrodomésticos, calzado y vestido).•
•
212

La inversión en equipo y material de transporte se mantiene



en ligero crecimiento, como consecuencia de la necesidad de renova­
ción de equipo obsoleto y sustituciones que favorezcan una mayor
productividad. La demanda de equipo importado podrá crecer, pero
la demanda de equipo nacional, según los empresarios, se sitúa en ni­
vel muy bajo.
• Tan sólo los programas de inversión pública, o con apoyo
público, fortalecidos por el reciente presupuesto, por el desarrollo
y aplicación del programa energético y por la puesta en marcha del
programa de relanzamiento del sector vivienda, constituyen la gran
novedad —quizás cabría decir mejor, la única alentadora novedad—
que la economía nos ofrece en los comienzos de este año.

LA APUESTA DEL AÑO 1981, FACTORES
CONDICIONANTES
Vistas así las cosas, podría decirse que la apuesta del año 1981
reside en evaluar la potencia del relanzamiento del sector de la
construcción, del sector energético y del sector vivienda, basados
en la inversión pública sobre la actividad económica general. Estos
sectores podrían actuar a través del conocido principio del multipli­
cador, elevando el consumo privado, para conseguir ese objetivo, en
apariencia poco ambicioso, pero enormemente arriesgado, del 2 por
100 del PIB al que ha apostado la política económica del Gobierno.
Si se supone que todos los procesos de la inversión pública fun­
cionan como se ha previsto —y esta hipótesis es muy generosa, por­
que hace salvedades importantes sobre los riesgos que amenazan esos
proyectos— la posibilidad de que ese aumento de la inversión ali­
mente el consumo privado, depende, en primer lugar, de la tasa de
inflación. Si la tasa de inflación eleva sus ritmos respecto del año
1980, no sería posible lograr crecimientos del consumo privado más
que a costa del ahorro familiar, lo que dañaría los equilibrios a largo
plazo de la economía. La lucha contra la inflación se convierte de
esta manera en un objetivo fundamental para conseguir los propósitos
del Gobierno en el actual ejercicio. Y esta lucha no la van a hacer
fácil el año agrícola que se espera, el presupuesto del Estado que se
ha aprobado y la negociación colectiva del Acuerdo-Marco Interconfederal que ha admitido un crecimiento de los salarios en una banda
excesiva.
213



El segundo gran condicionante del año actual es el desequili­
brio exterior. España va a tener que pagar 3.000 millones de dólares
más en 1981 por sus importaciones de crudos de petróleo, en el me­
jor de los casos. Este hecho va a elevar las cifras del déficit corriente
a más de 6.300 millones de dólares, suponiendo un comportamiento
absolutamente excepcional de las exportaciones (un crecimiento del
5 por 100 en términos reales).

LA SITUACION DE LA ECONOMIA, FACTOR
DE PREOCUPACION GENERAL
Todos estos datos configuran una situación económica difícil de
la economía española en la hora de las autonomías. Una situación
que preocupa profundamente a los economistas que la conocen. Que
hace dar consejos singularmente graves a los organismos internacio­
nales que han estudiado la marcha de la economía española, como,
por ejemplo, el reciente y poco divulgado del Fondo Monetario In­
ternacional. Que se manifiesta en las palabras de solemne adverten­
cia que el Banco de España ha dirigido al Gobierno durante el pa­
sado ejercicio.
Porque está claro que con todos estos datos en la mano, resulta
muy difícil que sin un esfuerzo político secundado por la voluntad
de todos los ciudadanos que asuma la pérdida que a España ha im­
puesto la crisis económica, que acepte los elevados costes de la re­
conversión industrial no va a ser posible hablar de un futuro para la
economía española que es necesario para dar viabilidad y fundamento
cualquier proyecto político.

214

