U B IC A C IO N J U R ID IC O -S O C IA L D E LA
IG L E S IA E N LA E S P A Ñ A D E H O Y
Por el Emmo. Sr. D.
Antonio M.a Rouco Varela,
Cardenal-Arzobispo de Madrid*

UNAS CONSIDERACIONES PREVIAS1
El título del tema, cuyo estudio y exposición se me ha confiado, in­
cluye, relacionándolas y uniéndolas, una serie de realidades — o de planos de
realidad— cuya tensión interna, tanto desde el punto de vista de la teoría como
de la práctica, parece evidente. Se pregunta por el sitio o lugar — categoría es­
pacial y estática— de la Iglesia — entidad eminentemente personal, espiritual y
dinámica— en «lo jurídico-social» — el mundo de las relaciones intersubjetivas del
hombre en los más variados aspectos de la existencia humana, sumamente com­
plejo y dinámico— , referido a una «realidad histórica», España: uno de los pri­
meros Estados nacionales de la época moderna, con un devenir político-cultural
y humano de una extraordinaria densidad interior y exterior, que atraviesa en la
actualidad una fase de amplias y profundas revisiones de fondo y forma de su pa­
sado y de su presente como nación.
Se trata de realidades, objeto material y formal de ciencias diversas,
con metodologías de conocimiento propias, peculiares y maduradas a lo largo de
siglos de una meticulosa historia de pensamiento y de vida. En ellas se esconden
cuestiones que van mucho más allá de la mera curiosidad intelectual o del inte­

* Sesión del día 2 de junio de 1998.
1 Se prescinde en este trabajo, por razones obvias, de las habituales citas bibliográ­
ficas, salvo las im prescindibles.

527



rés pragmático por disponer de una buena información sobre datos económica,
cultural y políticamente relevantes, para afectar incluso a los asuntos que tienen
que ver con el sentido mismo de la existencia humana. El abordarlas con la de­
bida objetividad obliga a recurrir a una doble perspectiva científica: la de las cien­
cias jurídicas y sociales por una parte; pero también, por razones obvias, a la pers­
pectiva teológica. Es evidente por la misma naturaleza de las cosas que, a poco
que se profundice en su análisis y valoración critica, surgirán los interrogantes de
futuro y los problemas vivos, pendientes todavía de solución satisfactoria a la luz
de una visión trascendente del hombre y de su destino. Con este criterio de jui­
cio, iluminado por la luz del Evangelio, nos hemos acercado a su estudio cuyo
fruto ofrecemos en la exposición que sigue, forzosamente sucinta y esquemática,
y que se ajustará al siguiente orden:
1.
2.
3-

La Iglesia en el ordenamiento jurídico vigente en España.
La posición de la Iglesia en la sociedad española actual.
Retos y tareas para el futuro.

LA IGLESIA EN EL ORDENAMIENTO JU R ID IC O
VIGENTE EN ESPAÑA
La cuestión que se plantea como primera e inexcusable para com­
prender lo que hemos llamado «la ubicación» de la Iglesia en la España actual es
sin duda la más susceptible de ser captada en sus elementos básicos: tanto los
que se refieren a la realidad jurídica y la conforman institucionalmente, como
los más teóricos o los que tienen que ver principalmente con su interpretación
doctrinal.

El m arco form al de la p osición ju ríd ica de la Iglesia
en el actu al ordenam iento español
Los Acuerdos entre España y la Santa Sede, firmados el 3 de enero
de 1979 en la Ciudad del Vaticano, apenas hubiese transcurrido un mes desde el
Referéndum Nacional, celebrado el 6 de diciembre de 1978, en virtud del cual
quedaba reconocida y aceptada por el pueblo la nueva Constitución Española,
previamente aprobada por las Cortes el 3 de octubre de ese mismo año, consti­

528



tuyen el marco normativo específico por el que se regulan las relaciones de la
Iglesia con el Estado y, por consiguiente, por el que se define su «status» jurídico
propio dentro del ordenamiento jurídico general. A esos Acuerdos hay que su­
mar, con las características de «Acuerdo Básico», el firmado en Roma el 28 de agos­
to de 1976, puesto que fue concebido y valorado expresamente en su Preámbu­
lo como el punto de partida de un proceso de revisión global del Concordato de
1953- Lo que se desprende, por otra parte, de las introducciones, variadas en ex­
tensión e importancia hermenéutica, que se anteponen al articulado de los cua­
tro Acuerdos parciales, en las cuales, sin excepción, se hace referencia expresa a
los propósitos de reforma concordataria que los inspiran.
Es obvio que este marco jurídico «concordado» no puede ni com­
prenderse ni interpretarse cabalmente al margen del ordenamiento constitucio­
nal; pero no es menos patente que le corresponde la calificación de norma in­
ternacional, o, para ser más precisos, de «derecho internacional público», a la que
se debe de aplicar, por lo demás, la medida valorativa de la propia Constitución
Española, que en su Artículo 96, 1 establece: «Los tratados internacionales váli­
damente celebrados, una vez publicados oficialmente en España, formarán parte
del ordenamiento interno. Sus disposiciones sólo podrán ser derogadas, modifi­
cadas o suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo
con las normas generales del derecho internacional».
Nadie duda hoy, prácticamente, del carácter de «tratado internacional»
del que gozan los Concordatos, Acuerdos y Convenios firmados entre la Santa Se­
de y los Estados como un «hecho jurídico» incontestable, y tampoco de la propia
personalidad internacional de la Santa Sede como órgano central de gobierno y
de representación de la propia Iglesia Católica y no solamente del Estado de la
Ciudad del Vaticano. Quedan igualmente muy lejos las discusiones de la doctri­
na, tanto «la civilista» como «la canonista» del siglo pasado, acerca de la naturale­
za jurídica de los Concordatos, comprensibles solamente si se las contempla en
el contexto de la sustitución del Estado absolutista del «Antiguo Régimen» por el
Estado liberal revolucionario, surgido de la Revolución francesa. Hoy se nos an­
tojan irremediablemente bizantinas, un tanto obsoletas. Henri Wagnon, el maes­
tro de la Universidad de Lovaina, con su famosa monografía sobre los Concor­
datos y el derecho internacional2, las liquidó definitivamente con su estudio
minucioso de las formalidades inequívocamente «internacionales», en las que se
venía desenvolviendo antes y después de los Pactos de Letrán, poco menos que
sin excepción, la praxis concordataria. Y nunca mejor que aquí, en el campo del

2 H.W agnon, Concordáis et Droit International, G em bloux 1935.

529



derecho internacional positivo, se puede aplicar la regla de la lógica escolástica
de que «contra facta non valent argumenta». Resulta casi ocioso advertir, por otro
lado, que el rango internacional de los instrumentos pactados entre la Santa Se­
de y los Estados no depende de la fórmula técnico-jurídica en la que hayan sido
confeccionados. La cualidad o nota jurídica internacional es tan propia de los tex­
tos unitarios y globales, como son los llamados propiamente concordatos, como
de los convenios o acuerdos parciales.
El carácter «internacional» del marco jurídico en el que está ubicada
la Iglesia Católica, como su lugar propio, en relación con el ordenamiento jurí­
dico estatal, es de una enorme importancia pastoral y política. Tanto por lo que
mira a la libertad de la Iglesia como a lo que toca a la fundamentación y desa­
rrollo del derecho a la libertad religiosa e, incluso, al menos implícitamente, por
lo que favorece la posibilidad real de una valoración ética trascendente de la ca­
tegoría misma de «derecho fundamental de la persona humana». La experiencia
histórica lo avala. La típica historia de los Concordatos y el curso de la evolución
histórica, política y jurídico-constitucional, del principio de la libertad religiosa
confluyen, de hecho, en las mismas tesis fundamentales acerca de la validez uni­
versal de los derechos humanos.
Son casos bien conocidos a este respecto los de la pervivencia has­
ta el día de hoy del Concordato conocido como de Napoleón, firmado el 15 de
julio de 1801 entre el Gobierno Francés y Pío VII, en los territorios de la Alsacia
y la Lorena. Y la vigencia del «Reichskonkordat» en la actual República Federal de
Alemania, firmado el 20 de julio de 1933 en la Ciudad del Vaticano, cuando A.
Hitler había llegado ya a la Cancillería del «Reich» y, por lo tanto, a la conquista
del poder en Alemania; vigencia, no hay que olvidarlo, que es admitida y man­
tenida aun después de la promulgación de la Ley Fundamental de Bonn en 1948.
Y el más cercano a nosotros, el de la trayectoria seguida por nuestro Concorda­
to de 1853- Después de que fuese aprobada la Constitución de la II República en
1931, la Santa Sede reacciona a las medidas unilaterales del Gobierno con la no
aplicación de ciertas cláusulas concordatarias, pero sin denunciarlo oficialmente.
Luego durante la guerra civil y en el nuevo Estado nacido de la misma, hasta 1953,
se mantendría viva la discusión teórica en torno a su validez.
En todas esas situaciones «el régimen jurídico concordatario» sobre­
vivió al orden constitucional, garantizando y manteniendo un ámbito de libertad
para la Iglesia, que redundaba de hecho, por la vía de un cierto grado de liber­
tad para «lo religioso», al menos a medio plazo, en la posibilidad efectiva de que
se mantuviese abierto un portillo institucional por el que fueran abriéndose pa­
so las otras libertades inherentes a la dignidad de la persona humana. La conso­

530



lidación «internacional» del hecho concordatario durante la primera mitad de es­
te siglo — lo que justificó para muchos autores el que pudiera hablarse de «la nue­
va era de los Concordatos»— vino, por otra parte, a apoyar el desarrollo consti­
tucional del derecho a la libertad religiosa con el argumento, jurídicamente tan
persuasivo, de una praxis cada vez más probada y prestigiada en los más distin­
tos escenarios políticos del planeta. De hecho, después de terminada la Segunda
Guerra Mundial, se van a firmar numerosos Concordatos no sólo con Estados eu­
ropeos, sino también con Estados americanos, asiáticos y africanos.
El origen conceptual y la inspiración ideológica inmediata del dere­
cho a la libertad religiosa venía ciertamente de las filosofías políticas y jurídicas
de la Ilustración; pero su último estadio de desarrollo teórico y práctico, el con­
temporáneo, que se caracteriza por la aportación de unas nuevas garantías de
cumplimiento, basadas en el derecho internacional, con el punto de partida de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas de
10.XII.1948, es impensable ya sin el fluir coincidente del nuevo derecho concor­
datario, antes y después de finales de la Segunda Guerra Mundial, con las ten­
dencias constitucionales del nuevo tipo de Estado democrático y social de dere­
cho. La concreción pactica ulterior de la Declaración Universal de las Naciones
Unidas en el campo de los derechos civiles, políticos, socio-económicos y cultu­
rales, a lo largo de las décadas de los «50», «60» y «70», significará una contribución
inestimable a la hora de la determinación de los contenidos personales y socia­
les de un derecho tan fundamental para la persona humana como es el derecho
a la libertad religiosa, con todas sus implicaciones en materia educativa, de fa­
milia, de libertad de reunión, de asociación y de manifestación. Y, lo que no es
menos significativo, consagrará de modo previsiblemente irreversible la natura­
leza «transnacional» o «internacional» de ese derecho en cuanto tal, a la que habrá
de atenerse toda ordenación estatal interna del mismo, comenzando por el ám­
bito del derecho constitucional.
La Declaración sobre la Libertad religiosa «Dignitatis humanae» del
Concilio Vaticano II y el capítulo de la Parte Segunda de su Constitución Pasto­
ral «Gaudium et spes», dedicado a la vida de la comunidad política (cf. GS, 73 ss.),
vendría, por su parte, a purificar y aclarar doctrinalmente los fundamentos de la
teoría concordataria en una línea de encuentro con las nuevas tendencias del de­
recho internacional, plasmadas en las iniciativas de las Naciones Unidas y en otras
paralelas de la Comunidad Europea.
El nuevo derecho constitucional español se ha manifestado claramente
sensible a esta doble línea de evolución de las fórmulas jurídicas con las que se
regula la relación del Estado con la Iglesia Católica. El Art. 16, junto con los Ar­

531



tículos 10 y 14 de la Constitución vigente, abren ampliamente las puertas a una
ordenación bilateral del estatuto jurídico de las confesiones religiosas bajo el sig­
no claro del derecho internacional, con una incidencia especial en lo que respec­
ta a la Iglesia Católica. La traducción de esta posibilidad constitucional en una op­
ción jurídica ordinaria para otras confesiones religiosas con «notorio arraigo en
España», distintas de la Iglesia Católica, se hizo pronto viable en virtud de la Ley
Orgánica de Libertad Religiosa de 5 de julio de 1980, Art. 7,1. El 10 de noviembre
de 1992 se aprobaban, por Ley ordinaria de las Cortes Generales, los Acuerdos con
la Federación de entidades religiosas evangélicas de España, con la Federación de
Comunidades Israelitas de España y con la Comisión Islámica de España.
No podía extrañar que disponiendo de una tal base normativa in­
terna, junto con la que ofrecen los Acuerdos de la Santa Sede con el Estado Es­
pañol, se viese impulsado con ün vigor sistemático inusitado el desarrollo, en los
últimos años, de lo que sus tratadistas denominan como Derecho Eclesiástico Es­
pañol o del Estado Español. Coinciden casi todos ellos en la decantación y ca­
racterización de sus principios básicos, con sus consiguientes funciones integradoras, hermenéuticas y de inserción en el derecho estatal. Se trata de los principios
de libertad religiosa, de igualdad, de laicidad y de cooperación. Difieren, sin em­
bargo, en el planteamiento de una cuestión, en apariencia puramente teórica, pe­
ro sin duda alguna central desde el punto de vista sistemático y de los criterios
inspiradores de los comportamientos políticos del Estado en esta tan delicada ma­
teria: la cuestión de hasta dónde llega la soberanía estatal a la hora de regular los
contenidos del derecho a la libertad religiosa, y cual es, por tanto, el alcance éti­
co-político del imperativo de la bilateralidad normativa en la ordenación jurídica
de este derecho fundamental.
Se encuentran autores que apuestan decididamente por una concep­
ción del derecho a la libertad religiosa que «comprende la autonomía institucional
de las comunidades religiosas; es decir, la capacidad de autonormarse jurídicamente
en su propio ámbito. Lo que, desde el punto de vista de la sociedad política, indi­
ca la incompetencia radical del Estado en materia religiosa: estamos frente a insti­
tuciones primarias, independientes, soberanas en su propio ámbito» —dicen— . «Y
ello no porque el Estado haya autolimitado su soberanía en virtud de determina­
dos mecanismos jurídicos, sino porque tal soberanía es limitada en sí misma». «La
soberanía popular — añaden— viene “limitada” por la naturaleza misma de la so­
ciedad civil. Limitada respecto a la persona y limitada por razón de la materia»3.5

5 Cfr. P. Lombardía-J. Fornés, en: Derecho eclesiástico del Estado Español, Pamplona
1993, 81.

532



Otros autores, en cambio, siguen manteniendo la tesis del monopolio por parte del
Estado, o de la sociedad política, de toda la producción del derecho positivo, in­
cluida la relativa a los derechos fundamentales de la persona humana. Posición muy
identificada con el espíritu mismo del Estado moderno y de sus presupuestos doc­
trinales. El peso ideológico del positivismo jurídico es, hoy por hoy, demasiado po­
deroso, como para que pudiera suceder otra cosa.
En este marco formal se sitúa el espacio jurídico de la Iglesia en Es­
paña hoy, complejo y rico en sus fuentes; pero determinado específicamente en
sus contenidos por la instancia propia, internacionalmente vinculante, de los
Acuerdos entre España y la Santa Sede. La Ley Orgánica de Libertad Religiosa vige para la Iglesia Católica solamente de forma subsidiaria. La virtualidad prácti­
ca de los Acuerdos en orden a resolver de manera eficaz los problemas jurídicos
de las relaciones Iglesia-Estado se ha mostrado hasta ahora muy considerable. La
claridad y la renovación en los principios inspiradores, por encima de cualquier
otro el de la libertad religiosa; la voluntad de reforma, que no de ruptura, de la
tradición multisecular de las fórmulas «concordadas», decisivas para la ubicación
jurídica de la Iglesia en la historia de España; la flexibilidad de las formulaciones
normativas y la misma articulación sistemática por Acuerdos parciales; todos esos
elementos explican su acierto. Aunque la técnica subyacente de composición y
redacción de los mismos con numerosas remisiones, explícitas e implícitas, a sub­
siguientes desarrollos legales y/o administrativos haya constituido hasta la fecha
una de las causas más socorridas de las dificultades y problemas con las que se
ha encontrado su puesta en práctica, no ha impedido el que se formase como una
indudable unidad «ordenadora» de toda la materia jurídica, subyacente a la mo­
derna relación de la Iglesia con el Estado, de la que se desprende el perfil jurí­
dico concreto de la Iglesia en la España de hoy.

Los con ten id os o elem entos con stitu tivos de la p osició n
ju ríd ica de la Iglesia en España actualm ente
El A cuerdo Ju ríd ic o
La posición jurídica básica de la Iglesia Católica ha quedado defini­
da y garantizada en el titulado «Acuerdo Jurídico».
El Estado le reconoce en él a la Iglesia «el derecho de ejercer su mi­
sión apostólica, y le garantiza el libre y público ejercicio de las actividades que
le son propias y en especial las de culto, jurisdicción y magisterio», y, en corres­

533



pondencia necesaria con esta garantía fundamental de libertad de existencia y
funcionamiento, la reconoce igualmente «la capacidad de organizarse libremen­
te», tanto en el orden de su propia constitución interna, como en el de un desa­
rrollo autónomo de su propio derecho asociativo y fundacional.
Con respecto al plano de la ordenación constitucional propia de la
Iglesia, el Estado reconoce «la personalidad jurídica civil» a las diócesis, parro­
quias y otras circunscripciones territoriales existentes, «ope legis», es decir, en vir­
tud del propio Acuerdo; y respecto a las que puedan crearse de nuevo, bastará
la simple notificación a los órganos competentes del Estado (cf. Art. I, 1-2). La
única limitación expresa que se opone a ese derecho de libre organización cons­
titucional es la que se desprende de la prohibición de que se extiendan o abar­
quen zonas territoriales bajo soberanía extranjera, con excepción del Principado
de Andorra (cf. Art. I, 2). También se reconoce de forma expresa la «personali­
dad jurídica civil» de la Conferencia Episcopal Española (cf. Art. I, 3).
Este reconocimiento por ley no alcanza, en cambio, a la personali­
dad jurídica de los entes asociativos y fundacionales de la Iglesia Católica, sin dis­
tinguir a los que pertenecen al ámbito de la vida consagrada de los que se erigen
y constituyen por los fieles de toda condición. A todos se les exige guardar un
trámite de inscripción en un Registro especial de Entidades Religiosas. Trámite
imprescindible para la obtención de la personalidad jurídica en las hipótesis de
nueva erección; e imprescindible también para los que gocen de personalidad ju­
rídica en la fecha de entrada en vigor del Acuerdo, en orden a su justificación o
certificación a efectos jurídicos. Para la inscripción de las asociaciones, entidades
y fundaciones, no pertenecientes al ámbito de la vida consagrada, al enumerar
sus requisitos, se hace observar que se procederá a dicha inscripción «con suje­
ción a lo dispuesto en el ordenamiento jurídico del Estado», mientras que para las
de la vida consagrada la legislación canónica «actuará en este caso como derecho
estatutario» (cf. Art. I, 4 y Disposiciones Transitorias, 1).
Un problema, sin embargo, ha quedado abierto y planteado con cre­
ciente gravedad y urgencia, por las consecuencias que de ello se derivan para
la efectividad y, por lo tanto, para la veracidad de la garantía de la libertad pa­
ra la Iglesia en el ejercicio de sus actividades más originariamente religiosas —
como son la libertad de magisterio, culto y de servicio pastoral estrictamente di­
cho— : el de qué se entiende por «personalidad jurídica civil» referida a las
instituciones de la Iglesia, y en especial a las que configuran su tramado consti­
tucional. ¿Qué significado hay que atribuirle al hecho del reconocimiento de esa
personalidad, calificada de «jurídica civil», en virtud de la misma ley concorda­
da? ¿Entraría dentro de la lógica inmanente de «esta figura jurídica», tal como la

534



diseña el Acuerdo, considerando, además, su rango jurídico propio, el del dere­
cho internacional público, la valoración de esa «persona jurídica civil» como «per­
sona jurídica p ú b lic a »?
La inseguridad de la jurisprudencia y de la doctrina y, sobre todo, de
la praxis administrativa en esta cuestión es manifiesta, repercutiendo cada vez
más negativamente, por ejemplo, en algo tan sensible y central para el libre ejer­
cicio de la misión pastoral de la Iglesia como es la posibilidad real de disponer
de suelo urbanizable para la construcción de sus templos y casas parroquiales.
La garantía de libertad funcional y organizativa, expresada en el Art.
I del Acuerdo Jurídico, adquiere por lo demás su significado pleno a la luz del
Acuerdo Básico de 1976. En él, el Estado renuncia al derecho de presentación de
candidatos a las sedes episcopales y a otros «beneficios», regulado prolijamente
en el Concordato de 1953, salvo el caso del Obispo de Seo de Urgel, Co-príncipe de Andorra, y del Arzobispo Castrense; y la Iglesia renuncia a su vez al privi­
legio del fuero de los clérigos y religiosos, admitido igualmente en dicho Concor­
dato. Queda ahora únicamente vigente un deber de notificación previa respecto
a la publicación del nombramiento por parte de la Santa Sede, y la comunicación
del procesamiento criminal por parte de los órganos judiciales competentes en
las causas penales en que pudieran ser acusados o denunciados miembros del
clero o pertenecientes a Órdenes, Congregaciones u otras instituciones de la vi­
da religiosa.
Se completa la garantía del derecho «constitucional» propio de la Igle­
sia con la libertad de comunicación de las personas y sus instituciones en Espa­
ña con el exterior, en especial con la Sede Apostólica, y también entre sí dentro
del territorio nacional; reforzado por el principio de la inviolabilidad de los lu­
gares sagrados — muy mitigada en exigibilidad— y la de los registros y archivos
eclesiásticos, amén de por la cláusula de conciencia de los ministros de la Igle­
sia, cuya salvaguarda se acoge y defiende nítidamente (cf. Art. I, 5 y Art. II, con
Acuerdo Básico, Art. II, 3).
El ámbito de libertad reconocido a la Iglesia por el Acuerdo Jurídi­
co se prolonga, además, a los campos que la doctrina tradicional de los jurispublicistas eclesiásticos definía como «materias mixtas» y que hoy son calificadas
más frecuentemente como «seculares». Así, en primer lugar, se le reconoce y ga­
rantiza el derecho de la asistencia religiosa a sus fieles en todos los estableci­
mientos, tanto privados como públicos, al servicio de los enfermos, ancianos,
huérfanos, etc., sin excluir a los de carácter penitenciario (cf. Art. IV); junto con
el de creación de centros propios donde se pueden llevar a cabo todo tipo de ac­

535



tividades benéficas o asistenciales a tenor de sus normas estatutarias, gozando
«de los mismos derechos y beneficios que los entes clasificados de beneficencia
privada» (cf Art. V, 1). Y, en segundo lugar, «el Estado reconoce los efectos civi­
les al matrimonio celebrado según las normas del derecho canónico» (cf. Art. VI,
con Protocolo Final al mismo Art. VI, 1). Los problemas que ha suscitado la mo­
dificación del Código Civil a principios de los años ochenta en materia de matri­
monio y familia, en relación con la interpretación y aplicación de esta cláusula
concordataria, son bien conocidos. En el fondo se ha privado a este reconoci­
miento de efectos civiles al matrimonio canónico, establecido en el Acuerdo Ju­
rídico, de verdadera substancia institucional.

El A cuerdo sobre en señ an za y asuntos culturales
Un campo especialmente sensible en el encuentro de la Iglesia con
la sociedad política-jurídica es el de la enseñanza, el del patrimonio histórico-artístico y el de los medios de comunicación social. El Acuerdo sobre estas materias
se desarrolla con un considerable grado de concreción en lo que se refiere a la
enseñanza, mientras que en los otros dos campos se ciñe a enunciados de carác­
ter general y a la fijación de un procedimiento para su ulterior regulación prácti­
ca. En consecuencia, se prevé que el Estado establecerá acuerdos, sobre sus me­
dios de comunicación social —los medios públicos— , con la Conferencia Episcopal
Española para garantizar el respeto de los sentimientos de los católicos en los mis­
mos. A ello se añade la previsión de la creación de una comisión mixta Iglesia-Es­
tado, en un plazo máximo de un año a partir de la fecha de entrada en vigor del
Acuerdo, a efectos de la mejor conservación y promoción del patrimonio histórico-artístico y cultural «en posesión de la Iglesia Católica», concertando «las bases
para hacer efectivos el interés común y la colaboración de ambas partes» (cf. Art.
XV, con Art. XIV). Ni en uno ni en otro caso se ha llegado todavía a soluciones
satisfactorias. La prevista comisión mixta en materia de patrimonio histórico-artístico se ha formado, por fin, el pasado año, pero con una finalidad muy limitada:
la del seguimiento del desarrollo del Convenio sobre las Catedrales. Los acuerdos
en materia de medios de comunicación social adolecen de una precariedad jurí­
dica suma y de una provisionalidad permanente. Hay que advertir, además, que
las competencias otorgadas a las Comunidades Autónomas en el ámbito de la po­
lítica cultural han propiciado el desarrollo de una serie de Acuerdos de las mis­
mas con los Obispos de las Diócesis, situadas en sus territorios, de naturaleza ju­
rídica no muy definida, aunque de una evidente utilidad práctica.
En materia de enseñanza, el Acuerdo distingue netamente dos cam­
pos: el de los Centros donde se forman y educan los propios ministros y fieles de

536



la Iglesia Católica en cuanto tales — Seminarios, Centros de estudios teológicos y
pastorales...— , respecto a los cuales se le reconoce el derecho exclusivo en todo
lo referente a su erección y organización académica, arbitrando medios para el
reconocimiento de los efectos civiles de dichos estudios (cf. Art. VIII y XI sobre
Seminarios o Centros Superiores de Estudios Eclesiásticos, con Art. XIII); y el cam­
po de la enseñanza de los ciudadanos, donde se le reconocen derechos impor­
tantísimos relativos a la formación religiosa y moral de los alumnos y a la posi­
bilidad de crear y dirigir centros propios en todos los niveles del sistema educativo
(Artículos I-VII y IX-X y XII).
El campo de la enseñanza, sobre todo el de la enseñanza no supe­
rior, ha sido sobre el que más se han concentrado el interés social y político, la
acción del Gobierno y las preocupaciones de la Iglesia en las dos últimas déca­
das, llegando a ser tema habitual de la opinión y de la discusión públicas. Los
problemas, primero de la Escuela Católica, y, ahora, los relativos a la enseñanza
de la Religión y Moral Católica, han sido —y previsiblemente continuarán sién­
dolo en el futuro— catalizadores eminentes de la actualidad política y eclesial.
El derecho de la Iglesia a crear y dirigir libremente sus propias es­
cuelas en los niveles de enseñanza no superiores ha quedado salvaguardado en
su substancia gracias a la jurisprudencia constitucional de los primeros años ochen­
ta. Las sentencias del Tribunal Constitucional de 13 de febrero de 1981 y de 27
de junio de 1985, recaídas respectivamente sobre las dos Leyes Orgánicas, cono­
cidas vulgarmente por la LOECE y la LODE, han postulado del poder legislativo
y ejecutivo una interpretación de este derecho que incluye tanto la facultad de fi­
jar y establecer un ideario propio, como una participación de los titulares de los
centros en los organismos de dirección de los mismos con competencias espe­
cialmente relevantes en el régimen económico y en la contratación del profeso­
rado. Otro aspecto sumamente discutido del problema, como fue el del derecho
a recibir o no financiación pública, ante la exigencia constitucional de la gratuidad de la enseñanza obligatoria, quedó igualmente despejado. Es verdad que «el
régimen de conciertos» ha impuesto unas condiciones administrativas muy res­
trictivas para la plasmación concreta de este derecho; pero no es menos verdad
que la Escuela Católica ha salido relativamente indemne de este vivísimo y deci­
sivo debate político y jurídico. Se ha logrado mantener el número de centros sin
cierres significativos y su prestigio es creciente.
Más complicada se presenta la situación de la enseñanza de la Re­
ligión y de la Moral Católica en los colegios públicos de los niveles primarios y
secundarios. Su condición de asignatura equiparable a las demás asignaturas
fundamentales, optativa para los alumnos, aunque de tal modo que su elección

537



o no elección no debe redundar en «discriminación alguna en la actividad es­
colar» para los mismos (cf. Art. II), encontró un encuadre académico en las Órde­
nes Ministeriales, pactadas entre las autoridades del Ministerio competente y la
Comisión Episcopal de Enseñanza y Catcquesis de la Conferencia Episcopal Es­
pañola en los años 1980/81, satisfactorio para ambas partes. Los padres de los
alumnos o, en su caso, los mismos alumnos deberían elegir entre la asignatura
de Religión o la de Etica, al comienzo de cada curso escolar. La Iglesia aceptó
esta dura exigencia procedimental, tan poco usual en otros países europeos, en
los que es suficiente efectuar la elección en la primera inscripción (salvada siem­
pre la posibilidad de ser retirada ulteriormente). Importaba en aquella coyun­
tura histórica mostrar ánimo de reconciliación y de consenso social hasta el lí­
mite de las propias posibilidades. Esta actitud conciliadora parece que no resultó
suficiente. Reales Decretos de 1991 — con subsiguientes regulaciones ministe­
riales— eliminaron la alternativa académica a la clase de Religión, cambiándo­
la por actividades no evaluables académicamente, de muy variado contenido
pedagógico y de muy problemático valor didáctico. La compatibilidad jurídica
de estas medidas, impuestas unilateralmente a la Conferencia Episcopal Espa­
ñola, con una recta interpretación del Acuerdo, es más que dudosa. Entre tan­
to, un proceso de debilitamiento progresivo de la educación religiosa y moral
corre parejo con un deterioro de la calidad humanística y filosófica de la for­
mación de jóvenes y adolescentes. Un grave problema que afecta tanto o más
a toda la sociedad que a la Iglesia.
La posición de la Iglesia en el nivel de las enseñanzas universitarias
y superiores en general, diseñada en el Acuerdo, presenta rasgos análogos a los
de los otros niveles. Puede erigir, dirigir y sostener Universidades y Centros pro­
pios, aunque sometiéndose a las exigencias de la legislación general sobre Uni­
versidades privadas, salvo en el caso de las cuatro Universidades de la Iglesia,
existentes ya en la fecha de la firma de los Acuerdos, a saber: Comillas, Pontifi­
cia de Salamanca, Deusto y Navarra, para las cuales continúa vigente el Acuerdo
particular de 1962 sobre Universidades de la Iglesia (cf. Art. X y XVII).
La enseñanza de la Teología o Religión Católica es posible en las
Universidades públicas. Su inserción en el organigrama de la Universidad, su con­
sideración y valoración académicas, y, por supuesto, su financiación dependen,
no obstante, del compromiso al que en cada caso lleguen las autoridades com­
petentes de la Iglesia con cada Universidad. Se exceptúan las Escuelas Universi­
tarias de Formación del Profesorado, que han de incluir obligatoriamente esta
asignatura en condiciones, también aquí, equiparables a las demás asignaturas
fundamentales; siempre, desde luego, con carácter optativo para los alumnos (cf.
Art. XII con IV y V).

538



Sobre estos exiguos fundamentos jurídicos se han edificado el pres­
tigio social y el alto crédito científico de las Universidades de la Iglesia. De mo­
do similar, con escasos apoyos jurídico-administrativos, se ha podido iniciar un
camino de presencia de la Teología en algunas Universidades públicas, ilusiona­
do en su arranque, aunque escaso en sus resultados académicos y científicos.
Lo que sí se ha cumplido con seriedad y rigor es el principio de igual­
dad de oportunidades para los alumnos de los centros de estudios de la Iglesia
de cualquier grado y especialidad, que se han visto beneficiados con el régimen
de becas, subvenciones, exenciones fiscales y otras ayudas, igual que los demás
alumnos de los otros centros de enseñanza no estatales (cf. Art. XIII).

El A cuerdo sobre asuntos econ óm icos
También la regulación de los imprescindibles supuestos económicos
de la vida y acción de la Iglesia iba a ser objeto de un Acuerdo específico entre
la Iglesia y el Estado. Su principio inspirador se distancia de los títulos jurídicos
sobre los que se había venido sustentando la actitud del Estado Español en esta
cuestión desde las leyes desamortizadoras del siglo pasado, aunque sin desco­
nocerlos. «El Estado se compromete a colaborar con la Iglesia católica en la con­
secución de su adecuado sostenimiento, con respeto absoluto del principio de li­
bertad religiosa» (Art. II). Puesto que, si bien «no puede desconocer ni prolongar
indefinidamente obligaciones jurídicas contraídas en el pasado», «dado el espíri­
tu que informa las relaciones entre la Iglesia y el Estado, en España, resulta ne­
cesario dar nuevo sentido tanto a los títulos de la aportación económica como al
sistema según el cual dicha aportación se lleve a cabo» (cf. Introducción).
La nueva forma de colaboración del Estado, consagrada en el Acuer­
do sobre asuntos económicos, gira toda ella en torno a hacer económicamente efec­
tiva y realista la posibilidad de que la Iglesia pueda cumplir libremente su misión.
Primero de forma negativa, apartando los escollos financieros que
pudieran entorpecer su libertad para recabar de los fieles y de la sociedad los
fondos que necesita. Se eliminan las restricciones administrativas y fiscales habi­
tuales en la legislación del Estado. Las exenciones admitidas van desde la liber­
tad para hacer colectas, recibir limosnas, oblaciones y recabar prestaciones sin
ninguna cortapisa fiscal, hasta la no sujeción a los impuestos sobre el patrimo­
nio, la renta, sobre el gasto o consumo, y sobre sucesiones, donaciones y trans­
misiones patrimoniales, sin excluir las contribuciones especiales y la tasa de equi­
valencia, siempre que las beneficiadas sean las instituciones básicas de la Iglesia

539



Católica — desde la Santa Sede a la última parroquia— , a las que se asimilan en
este caso las Órdenes, Congregaciones e Institutos de vida consagrada, y se re­
fieran a los bienes muebles e inmuebles y a las operaciones económicas relacio­
nadas directamente con el culto, la formación y sustentación del clero, tanto dio­
cesano como religioso, a la actividad pastoral, el sagrado apostolado y el ejercicio
de la caridad. Las otras entidades de la Iglesia, en el ejercicio de actividades re­
ligiosas; y todas, en la práctica de actividades benéfico-docentes, médicas u hos­
pitalarias o de asistencia social, obtendrán los beneficios fiscales que el derecho
común del Estado prevé para las entidades sin fin de lucro, y en todo caso las
concedidas a las entidades privadas benéficas (cf. Art. I, III, IV, V).
Y, luego, de forma positiva, a través de un sistema de ayuda fi­
nanciera directa, concebido flexiblemente como un proceso por etapas, aunque
sin claridad en el punto de llegada. Se inicia con un primer paso, transitorio, de
una dotación global, a entregar directamente a la Conferencia Episcopal Espa­
ñola, al que seguirá una etapa estable, de duración indefinida — al menos no se
le fijan plazos de caducación o de renegociación— , en la que el Estado asigna
a la Iglesia Católica «un porcentaje de rendimiento de la imposición sobre la
renta o el patrimonio neto, u otra de carácter personal por el procedimiento téc­
nicamente más adecuado» (cf. Art. II, 2-4). La Iglesia declara su propósito de lo­
grar lo que se había venido denominando un sistema de autofinanciación. Si
eso llegase a cuajar satisfactoriamente, entonces ambas partes se pondrían de
acuerdo para sustituir el sistema de colaboración financiera convenido «por otros
campos y formas de colaboración económica entre la Iglesia Católica y el Esta­
do» (cf. II, 5).
Desde el año fiscal 1988 se ha comenzado a aplicar la asignación tri­
butaria a favor de la Iglesia Católica; y, de nuevo, como en otros aspectos del de­
sarrollo de los Acuerdos Iglesia-Estado, según procedimiento impuesto unilate­
ralmente por el Gobierno a la Iglesia. Con la agravante de que se ha concebido
de tal manera que resulta poco menos que matemáticamente imposible que, por
la vía de la deducción concedida en favor de la Iglesia Católica (teniendo en cuen­
ta cómo se ha calculado el porcentaje de deducción, tan insignificante, del 0’51
del impuesto neto sobre el rendimiento del trabajo personal), se pueda llegar a
una cantidad equivalente a la que importaba la dotación global en el año fiscal
de 1987. Y con la carga agraviante añadida de lo que se ha venido llamando, en
sectores amplios de la opinión pública el enfrentamiento de la Iglesia con «los
pobres», al insertar en los formularios de la declaración sobre la renta, junto a la
casilla para la Iglesia Católica, otra para otros fines sociales. El problema sigue
abierto. Sus efectos: muy perturbadores para la Iglesia y la libre realización de su
misión pastoral.

540



El A cuerdo sobre la asisten cia religiosa a las F u erzas A rm adas
y servicio m ilitar d e clérigos y religiosos
Finalmente, se llega a uno de los aspectos históricamente más clási­
cos de las relaciones entre la Iglesia y el Estado en España, que se enfoca bajo la
perspectiva de la reforma del estatuto tradicional de la asistencia religiosa a las
Fuerzas Armadas, actualizado ya en alguna medida por el Concordato de 1953 y
su desarrollo reglamentario posterior, y en el que repercute positivamente la Ley
de Libertad Religiosa de 1967, pero que precisaba también de una reordenación
completa, más en lo que tenía que ver con la forma jurídica modeladora que con
los contenidos. El cambio producido del principio de confesionalidad por el de
a-confesionalidad del Estado, en la base constitucional de todo el ordenamiento
jurídico, lo exigía.
Nos limitamos a subrayar dos de los puntos más significativos en la
ordenación actual del lugar de la Iglesia en las Fuerzas Armadas. Primero, la su­
jeción de los clérigos y religiosos a las disposiciones generales de la ley sobre
servicio militar, sin privilegio alguno de exención del mismo, aunque se prevean
posibilidades en la prestación del servicio, adecuadas a su estado de vida (cf.
Art. V). Y, en segundo lugar, la concepción más «civil» de la estructura organiza­
tiva y la configuración funcional más netamente «canónica» del servicio pastoral
a las Fuerzas Armadas, que ha culminado recientemente en la creación del Arzo­
bispado Castrense — que subsume la antigua fórmula del Vicariato Castrense (cf.
Art. I)— y en una profunda renovación del servicio de Asistencia Religiosa en las
Fuerzas Armadas, a tenor del Real Decreto de 7 de septiembre de 1990.

En síntesis
El lugar jurídico de la Iglesia Católica en España, que hemos descri­
to a grandes pinceladas, está vigente en todo su territorio, por supuesto en lo que
se refiere a sus fundamentos y configuración formal-jurídica — como no podía ser
de otro modo— , pero también en sus elementos concretos o contenidos jurídi­
cos. La nueva realidad político-jurídica de las Comunidades Autónomas, tan de­
cisiva en tantos aspectos de gran influencia para la vida del Estado, ha encontra­
do también su reflejo jurídico en el marco de sus relaciones con la Iglesia,
especialmente en las materias y competencias que les fueron transferidas — cul­
tura, enseñanza, sanidad, asuntos sociales, ordenación del suelo...— . Al verse im­
plicados por las transferencias asuntos tratados y regulados en los Acuerdos con
la Santa Sede, se hizo preciso abrir un nuevo camino para su aplicación a través
de los contactos mutuos y de la negociación entre los Obispos de las Diócesis te­

541



rritorialmente afectadas y las autoridades competentes de dichas Comunidades.
Vía que se ha seguido prácticamente en todas las Comunidades Autónomas con
frutos prácticos evidentes, dada la cercanía a los problemas inmediatos y la ma­
yor facilidad y flexibilidad en el diálogo mutuo. Con todo, falta la maduración
formal-jurídica suficiente y, por ello, los convenios establecidos entre las distin­
tas Comunidades Autónomas y los Obispos diocesanos adolecen de una eviden­
te debilidad institucional. Este es el momento en que ni los autores ni la juris­
prudencia se ponen de acuerdo en la definición de su naturaleza jurídica, con las
inevitables consecuencias negativas, sobre todo, para la posición de la Iglesia,
que no sabe muchas veces cómo urgir y reclamar su cumplimiento. Lo que sí se
ha logrado hasta ahora es que se planteasen, en su concepción y en sus conte­
nidos, dentro de las coordenadas del derecho concordatario vigente.

LA POSICION DE LA IGLESIA EN LA SOCIEDAD
ESPAÑOLA ACTUAL

Una breve reflexió n m etodológica
Bastante más difícil resulta ubicar a la Iglesia en España socialmen­
te que jurídicamente. Las razones son obvias. Las de carácter general metodoló­
gico y las peculiares, las derivadas de la historia singular de un pueblo y de sus
relaciones con la Iglesia Católica. Éstas han sido tan intensas y tan conformadoras de su ser colectivo y de sus expresiones más señeras en todos los ámbitos de
la experiencia social y cultural del hombre, desde los primeros balbuceos de su
personalidad histórica, que probablemente no se encuentre parangón en la his­
toria de los otros pueblos europeos.
Es bien conocido de todos cómo el estatuto epistemológico y cien­
tífico de las ciencias sociales ha evolucionado extraordinariamente desde el siglo
pasado. Sus métodos de análisis se han acercado con extraordinaria viveza y de­
talle al conocimiento de los fenómenos sociales, pero no sin pagar el precio mu­
chas veces de lo aleatorio y provisional de sus resultados y de ignorar las capas
y mecanismos más profundos de la antropología social, que los condicionan y
explican en sus causas más verdaderas y duraderas, sobre todo lo que significa
el factor de la libertad y de lo que implica de responsabilidad en toda persona

542



humana. Nadie discute, sin embargo, que el uso de los métodos científicos de la
sociología empírica resulta hoy imprescindible para acercarse al conocimiento re­
al de la religión como un importantísimo factor social de influencia sobre las con­
ductas, individuales y colectivas, y, por consiguiente, de una relevancia socioló­
gica suma. Lo que vale igualmente para un conocimiento objetivo de la Iglesia
Católica en su relación con la actual sociedad española.
Por otro lado, no es aceptable ya, en buena «sede científica» pres­
cindir de lo que la filosofía social —o teoría social, considera como un logro cien­
tífico irrenunciable en el conocimiento de los fenómenos sociales, a partir de Ferdinand Tónnies y otros, a saber: la distinción, aunque la no total separabilidad,
de las categorías de «comunidad» y «sociedad», vistas en sus relaciones mutuas y
puestas en relación con el Estado y su ordenamiento jurídico4. Un Estado es tam­
bién «comunidad política» terminología usada por el Vaticano II en la Constitu­
ción Pastoral «Gaudium et spes», 73 y ss.— ; así como la comunidad política es co­
munidad humana, cultural, histórica y, por supuesto, económica y social. Pretender
reducir «la sociedad» o «lo social» al círculo de los puros intereses económicos o
puramente materialistas equivale a ignorar la hondura viva, existencial y espiri­
tual, de la que nace y en la que se mueve la dimensión social del hombre y la
complejidad y riqueza de elementos en los que se articula y expresa.

El recu erd o de la h isto ria
Cualquier aproximación, por tanto, a un estudio de la presencia de
la Iglesia en la sociedad española contemporánea deberá de contar con un co­
nocimiento previo de sus antecedentes históricos —presupuesto intrínsecamen­
te constitutivo de la realidad que se quiere abordar— y con el manejo teórica­
mente adecuado de la categoría de «sociedad».
La Iglesia ha jugado en la historia de España no sólo el papel de un
factor religioso más, entre otros posibles o actuantes en la conciencia colectiva
de su pueblo, sino que ha acompañado su devenir histórico, desde el momento
en que es legítimo hablar de conciencia de una personalidad histórica propia, no
sólo como la Religión predominante entre sus ciudadanos, sino prácticamente co­
mo la única. Su influencia, por otro lado, en la configuración «interior» y «exte­
rior» — permítasenos la licencia «dicendi»— de la «comunidad hispánica» y, por en­
de, de la sociedad española, ha sido a lo largo de toda su historia: decisiva.

4 Cfr. Ferdinand Tónnies, Gemeinschaft und Gesellschaft, Leipzig 1887.

543



La historia política de España, la interior y no menos la exterior, gi­
ra o se desenvuelve en momentos cruciales de la misma en torno a la profesión
de la fe católica, a la que se acude como fuente de inspiración de los valores co­
lectivos más importantes, y a la que se quiere preservar, defender e, incluso, di­
fundir. Recordemos sumariamente: la formación del Reino Visigodo, la Recon­
quista, la unidad de los Reyes Católicos, la consolidación del nuevo Estado al que
da lugar, y su proyección en el descubrimiento y evangelización de América, la
guerra de la Independencia... el dramatismo de nuestra historia contemporánea.
Subyacentemente, ocurre lo mismo con la historia cultural de Espa­
ña, entendiendo el término de cultura en su más amplia acepción. El sello de la
concepción católica del hombre y de la vida configura las instituciones sociales
básicas como el matrimonio y la familia, la moral pública, los valores de las cos­
tumbres y de la ética popular. El pensamiento y las grandes obras del arte espa­
ñol de todos los tiempos son inexplicables si no se tiene en cuenta la presencia
espiritual de la Iglesia en la vida de las personas y en el conjunto de la sociedad.
Se puede valorar esta impregnación «católica» de la historia de Es­
paña como se estime más coherente, a partir de las perspectivas ideológicas o
desde la escala de valores sociales que se adopten para la reflexión y medida de
sus efectos. En el debate sobre la interpretación de la historia de España — so­
bre «su ser» o «realidad histórica»— , planteado tan brillante y apasionadamente
por los representantes más eximios del pensamiento español de este siglo — con­
memoramos este año cien años de la llamada «Generación del 98»— , a la pre­
gunta por el valor de «lo católico» en la estimación contemporánea del proceso
científico, socio-político y económico español, como factor de progreso o de re­
troceso, sobre todo en comparación con otros grandes países de Europa, se ha
respondido desigualmente. A veces, con teorías y tesis encontradas. Sin embar­
go, un dato sí parece retenerse como fuera de discusión: los períodos de mayor
influencia de España en la historia universal coinciden con los de su mayor iden­
tidad católica.

El p resen te de la Iglesia en la sociedad española
Como fa c t o r religioso
El 90 por ciento de los españoles, según los resultados de las esta­
dísticas de los últimos veinte años, siempre constantes, se declaran expresamen­
te católicos. No llega al tres por ciento los que se confiesan miembros de otras

544



Religiones. El restante siete por ciento se profesa agnóstico y, en algunos casos,
ateo. Los datos hablan por sí solos. La forma como los españoles viven en la in­
timidad de sus conciencias y de sus familias, con reflejos sociales inevitables, una
de las dimensiones más centrales para el desarrollo.de la persona humana y sus
experiencias primordiales, es la propia de la Religión Católica. En los momentos
cruciales de la existencia acostumbran a buscar —y normalmente encuentran—
su acompañamiento pastoral. La cadencia de las etapas principales de la vida la
celebran en la Iglesia, con el ritmo propio de sus sacramentos: los de la iniciación
cristiana, el del matrimonio, el de la unción de los enfermos. Un treinta por cien­
to aproximadamente de esos mismos españoles dicen cumplir semanalmente con
el precepto de la Misa dominical. Se calcula en nueve millones los que participan
dominicalmente en la celebración de la Eucaristía.
Es verdad también que los mismos estudios estadísticos nos descu­
bren que el grado de aceptación del contenido doctrinal de la Fe Católica — sus
Verdades— y, sobre todo, de su Moral — los mandamientos de la Ley de Dios y
los preceptos de la Iglesia— varía extraordinariamente. El campo donde se consta­
tan mayores divergencias, en las opiniones y en las conductas, es el que se re­
fiere a la moral de la persona y su dimensión sexuaL Las diferencias se agrandan
cuando se pregunta por cuestiones más detalladas, referentes a la ética econó­
mica, social y política.
El contraste evidente entre unos y otros datos no impide constatar
que las grandes convicciones de los españoles, las que conforman predomi­
nantemente su mundo interior y su criteriología ética, con una incidencia especialísima en la valoración del matrimonio y de la familia, continúan siendo, to­
davía, las alimentadas por la fe cristiana, tal como la enseña la Iglesia Católica.

Como fa c t o r d e la vida p ú b lic a españ ola
La Iglesia Católica en España ejerce más allá de sus acciones intraeclesiales — de culto, de la predicación y magisterio de la fe, y de la cura pastoral
interna— un conjunto de actividades, si bien vinculadas intrínsecamente a su mi­
sión, de una evidente relevancia social.
Sobresalen las desarrolladas en los campos de la enseñanza, de la
asistencia social y de la sanidad; menos las que se relacionan con los medios de
comunicación social y de la cultura. Su relación con el mundo de la política y de
la acción sindical, al menos desde el punto de vista institucional, se mueve den­
tro de las coordenadas señaladas por el Concilio Vaticano II de no identificación

545



con ningún grupo o partido político, por una parte, y de reconocimiento, por otra,
de que se trata de asuntos propios de la misión y vocación de los seglares.
La propia Iglesia, a través de la Conferencia Episcopal y de las Dió­
cesis, actúa en todo el sistema de la enseñanza no superior en España, en el mar­
co de la clase de Religión y Moral Católica, con una amplitud que rebasa, suman­
do todos los niveles de Enseñanza, el ochenta por ciento de los alumnos inscritos.
Sus centros propios, de los que son titulares especialmente las Órdenes y Congre­
gaciones religiosas, educan a más de un tercio de todos los alumnos de la ense­
ñanza primaria y secundaria. Más modestas son las cifras de los Centros Universi­
tarios cuyos titulares son instituciones de la Iglesia, aunque nada desdeñables: ni
por el número de sus alumnos — que andarán rondando ya los cincuenta mil— , ni
por la calidad de la enseñanza impartida y de la investigación que en ellos se prac­
tica, que goza de prestigio y aceptación generalizada.
Tanto o más considerable en su extensión y en la calidad humana
de sus servicios se presenta la acción de la Iglesia con los pobres y más necesi­
tados. Su reflejo «exterior», a través de «las misiones» y de otras obras apostólicas
en el llamado Tercer Mundo, resulta innegablemente impresionante. No es ne­
cesario aportar cifras. Son bien conocidas de la opinión pública. La red de sus
centros hospitalarios, de residencias de ancianos y de los de acogida y atención
de los más marginados y miserables de nuestra sociedad, se mantiene y se re­
nueva con enormes sacrificios.
No sucede lo mismo con la presencia de la Iglesia y/o de los católi­
cos en las instituciones de la cultura, en la vida socio-política, sindical y en los
grandes medios de comunicación social. Dejando aparte el caso singular de la ca­
dena de radiodifusión COPE, apenas quedan ya medios de comunicación «cató­
licos» y el uso del adjetivo «católico» o «cristiano» para designar iniciativas políti­
cas, sindicales, culturales o artísticas de una cierta envergadura ha desaparecido
poco menos que totalmente.
El fenómeno sorprende tanto más cuanto el asociacionismo entre los
fieles católicos laicos, proyectado hacia dentro y hacia fuera de la comunidad eclesial, vuelve a manifestarse en España como extraordinariamente creativo y fecun­
do. No sólo se busca con éxito la puesta al día, desde las venerables Cofradías del
pasado hasta los estatutos de la misma Acción Católica, sino que, además, vuel­
ven a surgir en el solar del actual catolicismo español numerosas y originales em­
presas apostólicas con un dinamismo, comparable al de los movimientos y fun­
daciones más señeras de los siglos más brillantes de la Iglesia Católica en España,
y que ha alcanzado ya todos los confines de la Iglesia universal.

546



El cuadro de la presencia de la Iglesia en la vida pública de España
ofrece muchas luces y también sombras. Incita y obliga a la pregunta.

¿Ante un m om ento crítico?
Una lectura que fuese al fondo del problema del catolicismo espa­
ñol actual, o — si se quiere perseverar en el uso de la expresión elegida— de la
ubicación social de la Iglesia en la España de hoy, habría de partir de un diag­
nóstico de la fe dentro de la propia Iglesia y de la vitalidad interior — espiritual—
de sus comunidades y fieles. El reto de la concepción «secular» de la vida, triun­
fante incluso en sus formas más radicalmente negadoras de Dios, la atañe y la im­
plica cada vez con mayor intensidad y gravedad.
¿Qué va a ocurrir con toda esa todavía densísima y vertebradísima
red de las instituciones de la Iglesia Católica, tanto con las de naturaleza directa­
mente pastoral, como con las que irradia su presencia pública en la sociedad, si
no se produce en un futuro necesariamente próximo una recuperación enérgica
de las vocaciones para el sacerdocio y para la vida consagrada? A esta acuciante
pregunta se responde a veces con que ha llegado por fin la hora del seglar en la
Iglesia. ¿Y cómo y dónde encontrar a esos seglares dispuestos a sacrificar tiem­
po, profesión, porvenir humano, bienes materiales, su riqueza... para ponerse al
servicio de la acción apostólica de la Iglesia en el mundo y, en su caso, para asu­
mir la múltiples responsabilidades intraeclesiales que no les serían ajenas a su vo­
cación y misión, rectamente entendidas, dentro de la Iglesia? También escasean.
El panorama adquiere toda su cruda y grave realidad si se observa el
descenso constante de la natalidad, acompañado ya por una también alarmante
caída de la nupcialidad, en un contexto social de aceptación generalizada del abor­
to y de las llamadas nuevas formas de relaciones sexuales «de hecho». Los ingre­
dientes para una gravísima crisis del matrimonio y de la familia están servidos.
¿En qué «lugar antropológico» o «eclesiológico», o dónde, se hallan
las fuentes de las que pueden manar el gozo y el entusiasmo de la vocación cris­
tiana, vivida hasta su final de entrega y de compromiso de toda la existencia por
el Evangelio de Nuestro Señor Jesucristo? No hay otro que la misma Iglesia, em­
plazada a renovarse como «comunidad» — como «la comunidad» por excelencia—
a partir de renovadas experiencias personales y compartidas de una Fe íntegra,,
plena, no acomplejada intelectualmente, mostrada en testimonios siempre nue­
vos de existencia humana salvada por el encuentro con Cristo. Naturalmente, esa
«comunidad» se funda en la comunión de la Palabra, de los Sacramentos y de la

547



Caridad de Cristo, garantizada por la sucesión apostólica y realizable por tanto
en plenitud, únicamente, como «comunidad eclesial»: «Católica» y «Apostólica».
Éste es nuestro reto: la renovación «espiritual» — en el Padre, en el Hi­
jo y en el Espíritu Santo— de toda la vida de la Iglesia. En la medida en que se lo­
gre vendrán la creación de pensamiento teológico; las ofertas intelectuales y cul­
turales al mundo, humanizadoras; el compromiso incesante y auténtico con los
más necesitados de la sociedad; se despertarán nuevas energías como fermento
de fraternidad entre los hombres y los pueblos, y como inspiradoras de fórmulas
de entendimiento, de generosa unidad y solidaridad... Es el reto de lo que Juan
Pablo II ha llamado la Nueva Evangelización. Reto especialmente urgente para la
Iglesia en España, porque cuenta con vigor espiritual y con nuevas fuerzas pasto­
rales y apostólicas para responder a él. Sus jóvenes generaciones vuelven a sen­
tir, con el talante propio de su tiempo, el gozo apasionado de la vocación cristia­
na. Hacer presente la verdad y la fuerza transformadora del Evangelio en nuestra
sociedad, dentro y fuera de España, vuelve a ser nuestra vocación histórica: lo que
se nos pide en el umbral del Tercer Milenio de la Era Cristiana.

RETOS Y TAREAS PARA EL FUTURO

El re to de la libertad p ara la Iglesia
La Iglesia ha de presentarse y actuar en la sociedad española en el
contexto, aceptado sin reticencias, de la libertad social y jurídica — el Vaticano II
hablaría de la libertad civil— , abierto por el derecho fundamental de la libertad
religiosa, ofreciendo el testimonio del Evangelio de Jesucristo que salva al hom­
bre. Sin imposición alguna: ni política, ni sociológica, ni ideológica. Pero, también,
sin ocultamiento alguno: ni de la naturaleza específicamente teológica de su mi­
sión y de su constitución, ni de su íntima relación con el pasado y el presente de
España y de su pueblo. Es imprescindible que estime y practique el diálogo como
el método y regla de oro para articular su presencia pública en la sociedad.
El reto tam bién es p a r a el Estado, al que habrá que pedirle un aban­
dono sin reservas de las viejas formas anti-clericales y laicistas de entender su
irrenunciable condición laica. El camino, iniciado con la Constitución, es bueno.

548



Ahondar en él a través del tratamiento positivo del derecho a la libertad religio­
sa, sin pretensiones de autodefinirse o establecerse en la práctica a la manera de
una instancia adoctrinadora de la sociedad, es exigencia de la verdad del hom­
bre y de la hora histórica.
Es obvio que aspirar a que pudiese ser reconocida la existencia de ám­
bitos originarios de producción de derecho, distintos al de la sociedad jurídico-política, equivale a querer hacer realidad un ideal ético-social, hoy por hoy utópico.

El re to de la Com unión
La Iglesia va a ser cada vez más solicitada como realidad comunita­
ria para que viva «en comunión» lo que es y predica: su fe, la palabra, la oración,
la liturgia, la fidelidad a su origen apostólico y el amor a los hermanos, expre­
sándolo con obras, gestos y palabras. Así se verá, con la densidad y autenticidad
requerida, la novedad de la propuesta del Evangelio como La clave de la exis­
tencia personal y social del hombre.
Sólo viviendo «el principio de comunión» con toda la hondura del Es­
píritu, se pondrá de manifiesto cómo se puede terminar con toda la interminable
serie de las exclusiones y marginaciones que sufre el hombre contemporáneo,
también en España.

El re to de la «misión»
La Iglesia necesitará, además, huir de toda tentación de encerrarse
en ningún «gheto». Viviendo su condición histórica con toda fidelidad a los hom­
bres y a los pueblos, habrá de transparentar, con la actitud de constante misión
y envío de sus fieles, que no hay salvación si no viene de Dios, hecho hombre
en Jesucristo para salvar a todos los hombres; y que, por ello, no hay ya ningu­
na razón válida ni para el odio ni para la guerra, y sí hay una y definitiva para
buscar la paz: la Cruz de Cristo Resucitado.
El camino de futuro para la Iglesia en España pasa por la intensificación
renovada de su espíritu y compromiso «misioneros»: en las tareas de «la misión inte­
rior» en medio del pueblo y de la sociedad españolas; y, en las de «la misión exterior»,
tomando parte con renovada ilusión y entrega en «las tareas y fatigas del Evangelio
en todos los rincones de la tierra, especialmente donde sean más apremiantes, o bien
porque aún no haya llegado «su noticia» y/o bien porque lo reclamen «los pobres».

549



