R E FL E X IÓ N SO BR E LA IZQ U IER D A
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Gregorio Peces-Barba Martínez *

1.
En otro contexto cultural, social y político, Julián Besteiro leyó su dis­
curso de ingreso en la Academia de Ciencias Morales y Políticas el 28 de abril de
1935. Leído ahora, casi sesenta y cuatro años después, el núcleo de su discurso,
«Marxismo y antimarxismo», resulta superado y plantea temas que hoy no interesan
en un artículo sobre la izquierda, lo que confirma el carácter histórico de la refle­
xión social y la superación de muchas fes militantes que yacen hoy en el museo de
la Historia.
Por otra parte, ni el lugar ni mi propia formación y mi peripecia personal
me inclinan a hacer una intervención política. Seria además un esfuerzo inútil por­
que, conociendo a mis ilustres lectores, tengo la convicción de que no convencería
a nadie. Me parece por consiguiente más adecuado intentar una aproximación aca­
démica, en algún sentido analítica, ante un tema complejo y que exige hoy, después
de la crisis de la caída del comunismo, un gran esfuerzo de reflexión. Como decía
lúcidamente Calderón en El m ágico prodigioso, «el pensar es empezar». Empecemos
pues a pensar, aunque en las opciones políticas, planteadas desde una perspectiva
intelectual, de búsqueda de las ideas que identifican hoy, a finales del siglo xx, a la
izquierda, estamos ante posiciones morales, de ética pública, que suponen en defi­
nitiva preferencias, opciones últimas, donde las argumentaciones racionales son difí­
ciles y donde la w ertfreiheit weberiana es igualmente difícil de alcanzar.
Por otro lado, la política y sus opciones no se pueden identificar con la
civilización, pero son un camino necesario para alcanzar cualquier modelo de civi­

* Sesión del día 2 de marzo de 1999.

335



lización. Los fines últimos de una opción política de izquierdas conducen a una for­
ma de sociedad civil diferente a los de una opción desde la derecha. Si no pode­
mos concebir a la sociedad romana sin los cónsules, el Senado y los tribunos de la
plebe, a la civilización árabe sin el Islam, a la inglesa sin el Rey y el Parlamento, o
a Europa sin el mensaje cristiano, debemos indagar hada dónde conduce hoy una
visión del mundo desde la izquierda. Aunque la política es instrumental, es tam­
bién necesaria para la realizadón de cualquier forma de convivencia.
En la Academia, y como intelectuales, debemos abordar este tema no des­
de la potencia, sino desde la condencia; desde la independenda, pero no desde la
indiferenda; desde la perspectiva que marca para nosotros Julien Benda en La
trahison des clers, su gran obra de 1927. Si debemos reflexionar como hombres de
cultura sobre los caminos que conducen a los valores supremos de la civilización,
las propuestas políticas, y en mi caso la reflexión sobre la izquierda y el socialis­
mo, son impresdndibles, pero para ser fieles a nuestra misión debemos hacerlo sin
subordinar nuestra actividad intelectual a las pasiones irracionales de la pequeña
política, desde la independenda y desde la racionalidad. La política activa ejercida
desde el poder del Estado supone en la modernidad el monopolio de la fuerza; con
nuestra reflexión, al pensar y al hablar sobre la política, debemos evitar que ese
monopolio de la fuerza se convierta, además, en el monopolio de la verdad.
2.
Desde estas premisas, abordo estas reflexiones sobre la izquierda en
un momento de cambio, cuando las ideas tradicionales sobre el tema y los discur­
sos clásicos, como el de Besteiro en la Academia, se difúminan en una realidad
social muy distinta de aquella en la que se fundaban. Por otra parte, la crisis, deri­
vada tanto de la complejidad como de la fragmentación, potencia y profundiza la
confusión y la desorientación generales en tomo a esta noción. Creo que, por otra
parte, el derrumbamiento de los países comunistas del Este, y especialmente de la
Unión Soviética -a mi juicio, más por totalitarios que por socialistas-, ha impulsa­
do la idea, alimentada desde él inmenso poder mediático del capitalismo y de las
ideologías neoliberales, de que esa aniquilación suponía el fin de cualquier izquier­
da y la confirmación del valor arraigado e indiscutible de las ideologías del libera­
lismo económico y del mercado como explicación total de la sociedad. Esta con­
fusión ha hecho mella en los propios partidos socialistas y socialdemócratas, que
se han desarmado ideológicamente y han aceptado las posiciones adversarias más
allá de lo razonable. Bobbio ha dicho, en un artículo periodístico recordando al
poeta Kavafis, para expresar los sentimientos que esa situación le producía, un
poco provocadoramente: «Ahora que los bárbaros no están, qué vamos a hacer sin
los bárbaros»; y él no es sospechoso de condescendencia con el marxismo leninis­
ta, como prueba su polémica con Togliatti, que por cierto usaba el pseudónimo de
Rodrigo di Castiglia, en P olítica y cultura. Así hemos vivido unos años de enorme
336



confusión de ideas y de pesimismo en la izquierda, y así los fundamentos intelec­
tuales sobre los que, en los últimos ciento cincuenta años, se ha fundado su iden­
tificación se han debilitado y han perdido sentido, Como dice Wittgenstein en sus
Investigaciones filosóficas, estamos ante un caso en que «el lenguaje se va de vaca­
ciones y empieza a operar locamente, como una turbina que girase en el aire fue­
ra de sus engranajes». Son necesarios una clarificación y un esfuerzo de reflexión,
que ya se han iniciado en los últimos tiempos.
Una razón para impulsar estos puntos de vista es que el capitalismo y la
ideología del mercado como valor absoluto que le acompaña -hoy fes militantes
en las que se cree con un arraigo muy amplio- no están siendo capaces de supe­
rar sus demonios familiares: las crisis endémicas, el paro, la especulación o la marginación de muchos en el interior de los países ricos, y entre los ciudadanos de los
países pobres.
Debemos pues preguntamos si la izquierda y el socialismo existen toda­
vía o han perdido su significado ante el pensamiento único.
Creo con Bobbio, en su excelente pequeño libro D estra e sinistra. R agion i e sign ificato d i u n a distinzion e p olítica \ que el tema de la izquierda se debe
analizar en relación con la derecha, puesto que ambos términos representan un
dualismo omnicomprensivo, una dicotomía que ocupa en el plano de la política un
puesto semejante a la distinción sociológica entre comunidad y sociedad, en eco­
nomía entre mercado y planificación, en estética entre clásico y romántico, en filo­
sofía entre trascendencia e inmanencia, en derecho entre positivismo y iusnaturalismo. Si alguno de esos dualismos son complementarios, otros son antitéticos, y
derecha e izquierda pertenecen a este segundo grupo.
La dualidad derecha e izquierda se puede cruzar con la de moderación y
extremismo, que no afecta a los contenidos de las ideas, sino a su grado de radicalización y a las diversas estrategias para llevarlas a la práctica. Los moderados son
gradualistas o reformistas y los extremistas son catastrofistas, partidarios del todo o
nada y también, en ocasiones, mecanicistas que creen en la llegada inexorable de
sus verdades indiscutibles. Bemstein hablaba, lúcidamente de «calvinismo sin Dios».
Los extremistas se vinculan con la idea de revolución, que supone una seculariza­
ción de la idea cristiana de redención, una mundanización de la trascendencia. Hay
moderación de derechas y de izquierdas y extremismo en los dos referentes de la

1 Donzelli, Roma, 1994, 2.* ed. 1995- Edición castellana con prólogo de Joaquín Estefanía.
Taurus, Madrid, 1995.

337



dicotomía. Así, los extremistas de derechas serán los fascistas, y los extremistas de
izquierdas, las revisiones leninistas o maoístas del marxismo. La moderación en la
derecha, desde el diálogo, la tolerancia y el poder limitado, será el liberalismo con­
servador, y en la izquierda, con los mismos rasgos, será el socialismo democrático
o liberal.
A veces se ha identificado a la derecha por sus influencias religiosas, y a
la izquierda, por su carácter laico, pero este intento de distinción no representa un
análisis riguroso de la realidad, mucha más compleja. Así, existe una derecha laica,
e incluso atea, que admira de la Iglesia su orden y su jerarquía, pero que no parti­
cipa de los valores evangélicos. Mussolini o Maurrás se encuentran en ese modelo,
y cuando Maritata rompe con Acción Francesa, después del desgraciado episodio
de la colaboración en la Revue Universelle, dirá, en su C arnet d e notes, que nunca
podrá perdonarse el haber colaborado con unas gentes que tienen como núcleo de
su pensamiento el desprecio por el Evangelio. Es verdad que Emest Psichari, muer­
to en la primera guerra mundial, y que dejó su herencia conjuntamente a Maurrás
y a Maritata, que así emprendieron la tarea común de la Revue Universelle, pensa­
ba también que derecha y religión iban unidas, lo que fue un error del que sólo
participó Maritata por algún tiempo. La realidad, que le hizo ver lo erróneo de esa
identificación, también se encargó de verificar que aquellas gentes traicionarían a
Francia en lo más profundo de su tradición republicana.
Por otra parte, la existencia de una izquierda de inspiración religiosa, des­
de los niveladores ingleses y sus lejanos herederos los fabianos hasta la teología de
la liberación, pasando por Louis Blanc, que comparaba, en su C atecism o d e los
socialistas, a los oprimidos con Jesucristo, desmiente también, por demasiado sim­
plista, el criterio que comentamos. Tampoco la vinculación de la izquierda con la
idea de progreso y de la derecha con la defensa del pasado y de la tradición pare­
ce un criterio solvente ni suficiente. Creo, finalmente, que otra idea extendida que
vincula a la derecha con la libertad y a la izquierda con la igualdad es también
incompleta, y no presenta elementos ni proporciona razones para una identifica­
ción de la izquierda.
3.
Antes de intentar una tipología más completa, que permita finalmente
fijar criterios de identificación de la izquierda, parece conveniente poner de relie­
ve que existen obstáculos intelectuales para que en el futuro pueda construirse una
ideología socialista y de izquierdas, o que son claramente incompatibles con ellos.
Entre ellos, y sin afán exhaustivo ni pretender llegar a un num eras clau sus, podemos señalar las siguientes:
338



a ) La dialéctica opulencia-pobreza, considerada como una idea regula­
dora de la realidad, que asume, sin reacción y sin acción correctora, el hecho natu­
ral de las diferencias, y que tiene su expresión más cruel en la parábola del ban­
quete que introduce Malthus en la segunda edición de su Ensayo sobre la p oblación .
b ) La mentalidad de sociedad privada que prima los intereses particu­
lares y que considera que su defensa exclusiva está en la naturaleza humana, ce­
rrada al altruismo, aunque sea limitado. Estos puntos de vista contribuyen tanto al
egoísmo insolidario como a las demandas excesivas, que están en la base del Esta­
do mínimo y de las dificultades del Estado social.
c ) La idea de la economía como moralidad. En el umbral del mundo
moderno, la economía moral, que suponía el control desde la teología, fue supe­
rada en el proceso de secularización por la economía política, autonomía del pen­
samiento económico frente al rígido control de la Iglesia en el sistema anterior. Esa
autonomía, en el marco de la cultura política y jurídica contemporánea, ha deriva­
do hacia la economía como moralidad, es decir, a la superioridad de las reglas téc­
nicas del mercado sobre las que derivan de la defensa de la dignidad de la perso­
na. Como dice Fernando de los Ríos,«... el problema de la justicia social no es un
problema de la libertad sin límites, sino de la libertad para las personas y de subor­
dinación de las cosas a los fines humanos». Esta reacción típica desde la izquierda,
frente a esta idea de la economía como moralidad, está calando en sectores del
pensamiento económico actual que, como Amartya Senn, consideran que no es
posible separar la economía de la moralidad, ni mucho menos convertir a la eco­
nomía en moralidad.
d ) La tentación del poder invisible. La izquierda, en cuanto ha sido tota­
litaria, ha incurrido también en ese error, cuando la visibilidad del poder, el espa­
cio público abierto o la opinión libre han sido consideradas como un obstáculo
político. Sólo desde la aceptación sin reservas del parlamentarismo y de la libertad
de expresión e información se puede impulsar la visibilidad, condición de una polí­
tica democrática.
e) La tentación autoritaria, que es una patología del principio de las
mayorías que puede producirse tanto desde la mayoría como frente a la mayoría.
Cuando se produce desde la mayoría, supone que se considera que la expresión
de la voluntad del poder, amparada por la mayoría, crea normas no solamente váli­
das, sino también justas, es decir, que la mayoría asegura la obtención de una res­
puesta correcta. Es el nuevo camino para potenciar la arrogancia del poder y el
abuso de éste. Cuando se produce esa tentación autoritaria frente al principio de
las mayorías, una concepción del bien o una filosofía comprensiva considera que
339



existen cotos vedados al principio de las mayorías, por medio de verdades que
administra una Iglesia, una escuela filosófica o una ideología política, y que se pue­
den oponer a los procedimientos establecidos en las reglas del juego de un siste­
ma constitucional. Si se parte, como yo lo hago, del pluralismo y de la idea, com­
partida con el Rawls de El liberalism o p olítico, de que ninguna concepción del bien
puede ser el núcleo de la razón pública, y de que, como comparto también con
Habermas, «la acción política y su derecho no pueden ser evaluados desde la cate­
goría del bien y del mal», parece que esta posibilidad de vetar la acción pública
desde verdades religiosas o filosóficas carece de justificación.
f)
La tentación de la negociación que excluye al principio de las mayo­
rías. Estamos ante una patología que considera que la negociación excluye al prin­
cipio de las mayorías. Es la actitud de la sociedad cerrada que favorece el autismo
y el aislacionismo de quien la practica, y se convierte en el único procedimiento
para la toma de decisiones. Un respeto a las diferencias llevado a su extremo, la
socialización de una conciencia colectiva carente de referentes externos, unos agra­
vios ficticios de una supuesta dominación impuesta y no aceptada, crean esta men­
talidad vinculada por pasiones ideológicas nacionalistas y que incorpora al derecho
interno técnicas del derecho internacional. Así, como dice Touraine, la sociedad se
convertirá «... en un mercado de transacciones vagamente reguladas entre unas
comunidades encerradas en la obsesión de su identidad y de su homogeneidad...»2.
Es un planteamiento incompatible con cualquier racionalización y con cualquier
pretensión de alcanzar la universalidad, y fundado en el romanticismo político.
Todas estas ideas, hechos o realidades sociales, o creencias arraigadas en
nuestra civilización, dificultan la posibilidad de la izquierda. Por consiguiente, una
primera forma de identificación de las posiciones prácticas de izquierdas, en clave
negativa, se vincula a la actitud de rechazo y el desacuerdo intelectual con esos
puntos de vista. Así, podemos decir que una concepción ideológica se considera
de izquierdas si rechaza la resignación frente a la dialéctica opulencia-pobreza, si
se aparta de la mentalidad de sociedad privada, si niega la idea de la economía
como moralidad, si evita la tentación del poder invisible y la tentación autoritaria
desde la mayoría, y si combate a la tentación autoritaria frente a la mayoría y a la
de la negociación que excluye el principio de las mayorías.
4.
Ahora nos acercamos al concepto de izquierda desde otra perspecti­
va, para completar en lo posible el perfil, la identificación, de la izquierda del futu­
ro y sus objetivos.

2 Vid. Alain T ouraine, ¿Q ué e s la d em o cra cia ? , Edición castellana, Madrid, 1994, pág. 36.

340



Partiendo del esquema bobbiano, y sobre la base de los valores de liber­
tad e igualdad, cruzados con los de moderación y extremismo, podemos encontrar
rasgos identificadores de la izquierda, considerando la dicotomía derecha-izquier­
da como el ámbito de inclusión y exclusión de los criterios relevantes. Como es, a
mi juicio, un esquema incompleto, incorporaremos a la reflexión el valor solidari­
dad, que no es sino la denominación actual del tercer elemento de la trilogía de la
Revolución Francesa, la fraternidad. Considerando sólo la libertad y la igualdad, es
decir, el debate de la cultura política del siglo xix y parte del xx, nos encontramos
con dos modelos extremistas y dos modelos moderados: el extremismo contrarre­
volucionario y el revolucionario, y la moderación conservadora y la progresista. El
extremismo contrarrevolucionario se forma con las ideologías que son a la vez desi­
gualitarias y antiliberales, es decir, autoritarias o totalitarias. Es la extrema derecha
fascista o nazi, o la que alimenta a dictaduras militares como la del general Franco
o el general Pinochet.
El extremismo revolucionario está formado por aquellas ideologías que
son al tiempo igualitarias y antiliberales, es decir autoritarias o totalitarias. Es la
extrema izquierda comunista de China o de la Cuba de Fidel Castro.
El moderantismo conservador está formado por las ideologías que son, al
tiempo, desigualitarias y liberales. No aceptan una intervención correctora de las
desigualdades, pero asumen el Estado de derecho, el sistema parlamentario repre­
sentativo y los derechos individuales civiles y políticos. Forman el centro derecha,
y se puede considerar a sus defensores como liberal-conservadores. El moderantis­
mo progresista se constituye con ideologías que son tanto igualitarias como libera­
les. Propugnan una intervención correctora de las desigualdades para alcanzar la
cohesión social y al mismo tiempo asumen el Estado de derecho, el sistema parla­
mentario representativo y una visión integral de los derechos fundamentales don­
de, además de los derechos individuales, civiles y políticos, incorporan los dere­
chos sociales, instrumento jurídico de equiparación en los mínimos y en la
cohesión. Estamos ante la izquierda moderada, que es para mí la izquierda posible,
la que está hoy presente en la cultura política europea y que no se puede identifi­
car, si se actúa con una buena fe mínima, con la situada en el anterior grupo, la
que se derrumbó junto con el modelo totalitario de Estado que intentaba construir.
Es el socialismo liberal o democrático.
Guy Mollet, el líder socialista francés en la IV República, en un debate par­
lamentario dijo que la izquierda era lo posible, en cada momento histórico, para
alcanzar el desarrollo más amplio de la condición humana, añadiría yo. También,
contestando a un parlamentario comunista, probablemente Maurice Thorez, que le
341



preguntaba si ellos no eran de izquierdas, indicó que los comunistas no estaban a
la izquierda, sino en el Este, lo que no era lo mismo.
Esta tipología parte de una idea homogénea en los cuatro modelos de la
relación poder-derecho, común en el mundo moderno, y que considera a esos dos
conceptos como inseparables y como las dos caras de una misma moneda. Sin
embargo, la ideología anarquista, que rechaza el papel del poder político y lo sus­
tituye por la acción social, no puede conducir ni ser identificada plenamente con
ninguno de esos cuatro modelos. Es una ideología igualitaria, antiautoritaria, pero
no liberal, sino libertaria. La diferencia es que el papel que se atribuye al poder y
a su derecho para realizar o impedir la igualdad o la libertad se entiende aquí situa­
do en el protagonismo social.
Es un modelo revolucionario, igualitario, solidario y libertario, actual, pero
sin duda también una forma de izquierda societaria y antiestatalista.
La consideración de la solidaridad como valor a incluir en los cuatro
modelos iniciales será un elemento que podría aproximarlos con el modelo de
izquierda anarquista, al propiciar un mayor protagonismo de la sociedad civil.
La solidaridad, compatible con el modelo de relación entre poder y dere­
cho, está estrechamente unida a los dos valores de libertad e igualdad, y sólo es
relevante su presencia en el modelo a la vez igualitario y liberal. No es compatible
claramente con el modelo antiigualitario y autoritario, donde carece de algún res­
quicio para actuar. Es posible su actuación en el modelo antiigualitario y liberal,
porque en su dimensión política éste acepta el pluralismo y la libertad de pensa­
miento y de expresión, aunque se enfrentará con la ideología mayoritaria, en tan­
to en cuanto la solidaridad impulsa y favorece la igualdad. Diríamos que tiene faci­
lidades formales, pero dificultades de contenido con este modelo. Los problemas
son mayores con el modelo igualitario y autoritario, extremismo revolucionario,
porque aunque coincide en la vocación igualitaria, discrepa radicalmente de los
modos de alcanzarla, que en este caso se vinculan con la planificación y con el
estatalismo excluyeme de la participación social. En este caso, la solidaridad tiene
facilidades en los contenidos, pero dificultades formales.
La acción solidaria, es decir, la presencia del valor solidaridad para com­
pletar y potenciar los valores de libertad e igualdad en la ideología de izquierda
moderada que los considera compatibles, enriquece esa ideología en las siguientes
dimensiones:

342



— Favorece la cooperación altruista, frente al egoísmo de la mentalidad
privada. Rechaza la idea de que la organización social es sólo un medio para alcan­
zar fines privados, y favorece que se tenga en cuenta el bien de los demás.
— Evita la dialéctica amigo-enemigo y rechaza el valor del odio como
motor de la vida política, y la inevitabilidad del conflicto y de la violencia como
salida de diferencias entre las personas y los grupos.
— Favorece el reconocimiento del otro como «prójimo», y el interés por
los demás que forman parte de nuestra misma comunidad. Es incompatible con sis­
temas cerrados, con concepciones totalizadoras y excluyentes, y rechaza el racismo
y la xenofobia.
— Sitúa la resolución de los problemas sociales no sólo en el ámbito de
competencias públicas, sino en el ámbito y con la participación activa de la socie­
dad civil. Supone la antítesis de la filosofía del banquete de Malthus, y potencia la
cooperación y la creación de relaciones jurídicas de integración
— La solidaridad matiza la idea de igualdad, y justifica la igualdad como
diferenciación que considera la existencia de medidas discriminatorias en favor de
los más débiles.
— Asimismo, crea cauces de comunicación que permiten un diálogo ilus­
trado entre personas que se respetan y se reconocen, y contribuyen, en ese esque­
ma compartido, a poner en común criterios de ética pública que superan el interés
individual.
— En la interpretación del derecho y en la aplicación de los derechos y
de las libertades, impide un planteamiento egoísta, e impulsa un uso respetuoso
con los derechos de los demás, matiza una interpretación tajante y absoluta del pro­
pio derecho y tiene en cuenta los perjuicios que se pueden producir a terceros.
— Finalmente, en el ámbito del Estado social y de sus derechos, desacti­
va las demandas excesivas, que son la forma de presentarse que tiene el egoísmo
de los pobres, y que no tienen en mente la escasez y piden una satisfacción plena
de las necesidades, sin preocuparse del perjuicio por la imposible generalización
de esas demandas excesivas.
La solidaridad, en definitiva, supone una moralidad de la asociación que
completa la libertad y la igualdad, que impulsa un sistema de cooperación y la idea
343



de la generalización de los derechos. La izquierda que participa de la defensa de
la libertad y de la igualdad, que es liberal e igualitaria, profundiza su perfil con el
valor solidaridad, en un contexto de relación entre poder y derecho.
5.
Para concluir, existen condiciones y se han aportado elementos inte­
lectuales que permiten una aproximación suficiente al concepto de izquierda. Esa
situación nos permite preguntamos por los objetivos de la izquierda en el futuro,
aunque sin ánimo de agotar el tema ni pretender un proyecto cerrado. Son sólo
algunas reflexiones tentativas. El fundamento del socialismo liberal o democrático,
que es un socialismo ético y no científico, está en el desarrollo global de la idea de
dignidad humana, en las cuatro dimensiones fundamentales que presenta: capaci­
dad de elegir, de construir conceptos generales y de razonar, de dialogar y comu­
nicarse, y de pretender una moralidad privada que conduzca al bien, a la virtud o
a la salvación, según sea el punto de vista religioso o laico de cada persona. El des­
arrollo de ese objetivo da sentido a la adhesión conjunta a los valores de libertad,
igualdad y solidaridad. Así, la libertad, en la construcción de la organización social,
será libertad autónoma para crear ámbitos protegidos para el desarrollo de la auto­
nomía de la voluntad, será libertad de participación para intervenir en la forma de
la voluntad política de la comunidad, y será libertad promocional para poder obte­
ner beneficios de los poderes públicos y de la sociedad a través de prestaciones,
con los derechos sociales para alcanzar la cohesión y para convertir en reales las
creaciones normativas que no se han reflejado en los hechos. La igualdad, para la
izquierda, no es sólo igualdad formal, igualdad jurídica, igualdad ante la ley e igual­
dad procesal, sino también igualdad material, como cauce para la satisfacción de
necesidades básicas de aquellos que no pueden satisfacerlas por sí mismos, y todo
ello desde la cooperación que supone la solidaridad.
En segundo lugar, la izquierda pretende esforzarse por mantener el
esquema intelectual de la modernidad, es decir, la distinción entre ética pública y
ética privada, y sus consecuencias jurídico-políticas: libertad ideológica y de con­
ciencia, pluralismo y neutralidad del Estado. En tercer lugar, la lucha por la visi­
bilidad del poder, que necesita la potenciación del parlamentarismo y de las liber­
tades que impulsan el espacio público, libertad de información y de expresión. En
cuarto lugar, la incorporación de los nuevos valores, como la lucha por los dere­
chos de la persona concreta o situada, el medio ambiente y el equilibrio ecológi­
co. En quinto lugar, la superación de la soberanía del Estado y la creación de espa­
cios supranacionales, en el camino hacia la utopía kantiana del Estado cosmopolita
y la lucha por el desarme y por la paz. Y finalmente, el mantenimiento y la con­
solidación del Estado social, combatido frontalmente por los neoliberales, y por
los flancos desde le» pocos gobiernos liberal-conservadores que existen hoy en
344



Europa, un símbolo de la cultura política europea que sólo la izquierda mantiene
en su integridad.
Llegamos al final con algunas conclusiones. La reflexión sobre la izquier­
da pone de relieve que todavía existen serias carencias para que se realizan las tesis
primera y segunda, que Kant expone en su «Idea de una historia universal desde el
punto de vista cosmopolita», de que todas las disposiciones naturales de una cria­
tura están destinadas, un día, a desarrollarse plenamente y conforme a su propio
fin. En el hombre, esas disposiciones naturales se dirigen al uso de la propia razón,
no en el individuo sólo, sino en el conjunto del género humano. Por eso dirá en
«¿Qué es la Ilustración?» que ésta consiste en una salida del hombre de la minoría
de edad, y en hacer uso público de la razón en todos los campos 3. Falta aún
mucho, como se comprueba a finales del siglo xx, para alcanzar las metas que Kant
propugnaba. Por eso, la izquierda arranca de la dignidad de la persona y reclama
su plena y generalizada realización. Por eso, será moral o no será, y por eso, el
socialismo ético es el que sobrevive, y el llamado científico, donde positivismo y
marxismo se confundían, está superado y es una reliquia histórica. Mientras la
izquierda tenga tarea por delante, seguiremos en la modernidad, y el fin de la his­
toria y la postmodemidad serán tan ilusorias como el pensamiento único.
La izquierda del futuro sólo tiene porvenir si sus esfuerzos expresan un
talante ético y una construcción racional situada en cada momento histórico. Cuan­
do ha desistido, desde el poder, de comprender la realidad, ha caído siempre en la
tentación de manipularla. Ya decía Condorcet que toda sociedad que no es escla­
recida por filósofos puede ser engañada por charlatanes. El respeto por la labor
intelectual y la comprensión del papel central de la educación son el núcleo de
buen sentido que siempre se debe respetar, para encontrar razones para la acción
y para ayudar y favorecer la libertad moral de todos. Y por fin no hay que anclar­
se en el realismo, sino, como decía Weber, pedir lo imposible, uniendo el ocio de
pensar el mundo con la fatiga de construirlo, porque sólo pidiendo lo imposible se
acaba alcanzando lo posible. Es de nuevo Kant, contra Cant, en la clave que Bemstein, lúcidamente, desveló.

3 Vid. ambos escritos, de 1784, en F ilo so fía d e ¡a H istoria, Edición de Eugenio Imaz en Fon­
do de Cultura Económica, México, Madrid, Buenos Aires, 1941, 2.a reimpresión 1981.

345



