LA CORONA Y LA CONSTITUCIÓN
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo *

El hecho de que unas circunstancias, aún no descubiertas por mí a
estas alturas de la vida, me proporcionaran el honor de servir a España duran­
te varios años cerca de S.M. el Rey, ha dado lugar a que en diversas ocasio­
nes haya pronunciado conferencias o redactado trabajos relacionados con la
Monarquía y la Constitución española de 1978.
Una vez más, pues, voy a tratar el tema en esta Real Academia con
motivo del 25 aniversario de nuestra Ley básica. Y ello será causa, sin duda,
de que a pesar de la posible amplitud de la materia, no pueda evitar repetir
conceptos ya expresados en otros momentos, si bien procuraré también
encontrar nuevos aspectos o incidir en los antiguos desde distintos puntos de
vista. En todo caso, siempre será posible descubrir inéditas perspectivas a tra­
vés del tiempo transcurrido desde que se realizó la transición política espa­
ñola, tal vez aún no terminada, pues ha de reconocerse que la vida no deja
de ser una continua transición.
Pero la que nos ha traído a la actual democracia española y a la ela­
boración de la Constitución vigente, ha sido esa transición ejemplar que se
llevó a cabo con fortuna, debido a distintos motivos.

Sesión del dia 3 de febrero de 2004.



En primer lugar, me atrevo a reiterar que la Monarquía fue un ele­
mento importante para efectuar el tránsito necesario después de la muerte
del General Franco, con la que se puso término a un sistema político especial
derivado de una guerra civil.
Pero no hay que olvidar cómo resultó fundamental el hecho de que
ya durante el franquismo se hubieran dictado las disposiciones necesarias
para que la transición se realizara sobre una base legal.
La Ley de Sucesión de 1947, la Orgánica del Estado de 1966 y la de
1969 por la que se designaba sucesor a título de Rey a Don Juan Carlos de
Borbón, fueron marcando claramente el retorno de la Monarquía, en el ámbi­
to de esa transición que, en frase de Torcuato Fernández Miranda, había de
realizarse «desde la Ley a la Ley, a través de la Ley», superándose juramentos
y promesas.
En consecuencia, a la muerte de Franco, por la voluntad de éste, la
legalidad era monárquica y existía ya una base para que se produjera la ele­
vación al trono de Don Juan Carlos de Borbón, cumpliéndose las previsiones
establecidas anteriormente.
Se trata, en consecuencia, de unos de los extremos que Franco dejó
«atado y bien atado», aunque el nudo no respondiera exactamente a lo que
pudo haber imaginado.
Y hemos de reconocer, aunque pueda parecer discutible para algu­
nos, que esa condición legal constituyó la base fundamental para una res­
tauración de la Monarquía que tuvo mucho de prodigiosa.
He tenido la oportunidad de repetir en diversas ocasiones la imposi­
bilidad de pensar que la guerra civil española se produjo para establecer de
nuevo la Monarquía; pero sin la guerra civil española,, sin que el vencedor de
la misma alentara la idea de restaurarla y la llevara a cabo, es muy difícil que
la Institución volviera a ser una realidad en nuestro país.
En los tiempos inmediatamente anteriores al 14 de abril de 1931, la
Institución monárquica venía deteriorándose progresivamente y las tenden102



■

Sabino Fernández Campo.



cias republicanas adquirían cada día más vigor. Aparte de estas variadas cau­
sas de descontento, algunas de las cuales se remontaban ya a la guerra de
Marruecos, las circunstancias derivadas de la Dictadura del General Primo de
Rivera constituyeron la culminación de un lento e ininterrumpido proceso de
descrédito. Podía tener razón Cambó cuando decía que «las monarquías no
caen por los ataques de los republicanos, sino por sus propios errores». Una
frase que se debe tener siempre presente.
Cuando el golpe de Estado militar del 18 de julio de 1936 se convir­
tió en una cruenta y prolongada guerra civil, se despertaron algunas esperan­
zas monárquicas pero la duración de la contienda centró la atención, por par­
te de cada bando, en vencer al adversario, más que en pensar en futuras
fórmulas políticas definitivas, si bien fueron notables las influencias respectivas
de los sistemas totalitarios de Berlín y Roma, por un lado, y de Moscú por otro.
Por todo ello, me atrevo a afirmar, como antes dije, que la elevación
al trono de Don Juan Carlos de Borbón se basó ante todo en la legislación
establecida por el régimen de Franco. Y así en 1975, a la muerte de aquél, el
Príncipe de España es proclamado Rey y la Constitución de 1978, aprobada
en referéndum, reafirma la Institución incluida en el texto fundamental.
Lo cierto es que no se aprovecharon las circunstancias para estable­
cer la Monarquía, sino que se confiaba en la Monarquía, legalizada por nor­
mas anteriores, para condicionar las circunstancias.
Después de dejar constancia de lo que a mi juicio constituyó el pri­
mer fundamento de la transición, quisiera poner de manifiesto otro factor
importante que fue el consenso, las transaciones, la buena voluntad para lle­
gar a acuerdos en los que se superasen las propias ideas o las de los distintos
partidos, para lograr coincidencias a veces no exentas de sacrificios.
Es verdad que aún permanecía vivo el recuerdo de una triste y cruen­
ta guerra civil a la que se había llegado por la intransigencia de muchos y las
actitudes peligrosas de todos. El temor a nuevos enfrentamientos y a la repe­
tición de la violencia, no dejó de influir para que se produjera posiciones más
sensatas y prudentes en tan delicados momentos. Y así, todos hubieron de
ceder un poco: los vencedores de la contienda civil y los derrotados que no
lo parecían cuando relataban la versión de su experiencia.
104



Me extendería demasiado si pretendiera enumerar las respectivas
renuncias y los esfuerzos para conciliar posiciones, que tal vez comenzaron
por el convencimiento de quienes aún estaban en el poder, de que las cosas
debían cambiar ineludiblemente y que era preciso evolucionar hacia situacio­
nes democráticas.
Como símbolo de todos estos intentos y sin olvidar la autodisolución
de las Cortes franquistas, quisiera repetir lo que ya he relatado en ocasiones
y que se refiere al período en el que se elaboraba la Constitución de cuya
vigencia se acaba de celebrar el 25 aniversario. Se trata del discurso que el
grupo parlamentario socialista elaboró para mantener su voto particular al
párrafo 3.° del artículo 1.° del anteproyecto de Constitución y que leyó el
Sr. Gómez Llórente ante la comisión de asuntos constitucionales. Se trataba de
una cuidadosamente construida exposición a favor de la República, que con­
tenía razonamientos precisamente opuestos a las ventajas de permanencia,
continuidad y automatismo en la sucesión que constituyen tradicionalmente
algunos de los argumentos más sólidos a favor del sistema monárquico.
Este voto particular se convirtió en testimonial cuando el orador aca­
bó diciendo: «Si democráticamente se establece la Monarquía, en tanto sea
constitucional, nos consideramos compatibles con ella».
La figura del Rey fue un factor muy importante de la transición.
Como dijo en uno de sus libros José María de Areílza, «el Rey era la clave del
arco de la operación». Los procedentes del régimen anterior fundamentaban
la esperanza en la conservación de sus instituciones a través del reinado de
Don Juan Carlos, de la misma manera que los deseosos de reformas profun­
das contaban que también por medio del nuevo Monarca se estableciera un
sistema plenamente democrático.
La básica formación militar del Monarca constituía, asimismo, una ^
especial seguridad respecto a su relación con las Fuerzas Armadas, al fin y al
cabo un factor muy importante a tener en cuenta en aquellos momentos
para conseguir una transición política amparada por ellas y evitar que consti­
tuyeran un poder efectivo proclive a mantener situaciones pasadas.
El último mensaje del General Franco al pedir a los españoles que
rodearan al futuro Rey de España, Don Juan Carlos de Borbón del mismo
105



afecto y lealtad que a él le habían prestado, tenía su continuidad en la pri­
mera alocución de S.M. el 22 de noviembre de 1975, cuando afirmaba tex­
tualmente:
«Como prim er soldado de la Nación, me dedicaré con ahínco a que
las Fuerzas Armadas de España, ejemplo de patriotismo y disciplina, tengan
la eficacia y la potencia que requiere nuestro pueblo».
Se ha dicho con razón que la Corona fue un arma de negociación de
todos, en uno u otro sentido, pues una de las labores más importantes de
aquellos tiempos de la transición fue la de convencer a las fuerzas políticas
entonces surgidas a la vida pública para que se legalizaran sin cuestionar la
Monarquía en la cual podía apoyarse la democracia. A su vez aquellas fuer­
zas negociaron el obtener su reconocimiento oficial aportando la admisión de
la Corona.
En esta relación de causas que a mi juicio permitieron realizar pacífi­
camente el cambio político español que se reflejó en la Constitución de 1978,
no quisiera dejar de mencionar el papel de las Fuerzas Armadas. Se ha dicho
injustamente que la transición política española se llevó a cabo a pesar de
aquellas Fuerzas. Yo me atrevo a afirmar, al contrario, que los Ejércitos con­
tribuyeron eficazmente al delicado proceso. Para que no parezca que mi con­
dición de militar me lleva a exagerar la comprensión, disciplina, lealtad y amor
a España de mis compañeros, me limito a apuntar mi pensamiento y elogiar
la conducta de quienes sufrieron momentos de tensión, por lo que conside­
raron un engaño al reconocerse el Partido Comunista en unas condiciones
cuya explicación exigiría una conferencia especial y el análisis de posturas per­
sonales.
Una vez más he de repetir que el reconocimiento del Partido Comu­
nista era indispensable y estoy seguro de que así lo reconocían todos los mili­
tares; pero la violación de una promesa, sin la necesaria explicación y de una
manera sorprendente, conocida a través de los medios de comunicación,
supuso un golpe muy duro para quienes supieron soportarlo serenamente y
no merecían lo que consideraron como un desprecio difícil de asimilar.
En resumen: no hubiera sido necesaria la promesa de que el Partido
Comunista no iba a ser reconocido oficialmente; pero una vez hecha, no
106



podía romperse sin una explicación que con toda seguridad habría sido com­
prendida.
Se produjeron también otras medidas militares altamente perjudicia­
les y algunas ofensivas, como si se trata de reducir ostensible y profunda­
mente algunos valores tradicionales. Nombramientos de altos cargos que se
apartaban de las normas usuales hasta entonces y que no encontraban una
justificación lógica, sino más bien una mala intención evidente; intentos de
expulsar del Ejército a determinados generales, apoyándose en disposiciones
totalmente inaplicables; discriminaciones de los militares con respecto a los
miembros de otras profesiones para continuar en cargos políticos o ser desig­
nados para ellos...
Pero dejando a un lado entrar en más detalles sobre este tema y rei­
terando los extremos más influyentes en la transición, se llega a redactar la
Constitución que hoy nos rige y en cuyo proyecto trabajaron con acierto unas
personas a las que es preciso mostrar el agradecimiento de todos.
Las cesiones fueron recíprocas, pero precisamente ese consenso pací­
fico, ese juego de los intercambios y los intentos de contentar a todas las par­
tes, hicieron que las soluciones fueran en algunos aspectos un tanto ambi­
guas e indeterminadas, sin que pudiera llegarse siempre a resultados
concretos. También en otros aspectos, las soluciones fueron tal vez exagera­
das y se hizo famosa, en lo que a la nueva organización autonómica se refie­
re, la frase del «Café para todos», que supuso unas complicaciones aún
vigentes y preocupantes.
De todas formas, hemos de dar por aceptables y satisfactorias — tal
vez salvo el que acabo de aludir— los resultados obtenidos, pues se consiguió
en aquellos momentos dar salida a una situación difícil.
Y así, en el núm. 3 del artículo 1.° de la Constitución que está en
vigor desde hace 25 años, se proclama:
«La forma política del Estado español es la Monarquía parlamentaria».
Nunca hubiera sido posible en estos tiempos establecer una Monar­
quía anacrónica, que estuviera en oposición a las corrientes evolutivas de esta
107



Institución. El proceso de transformación en las monarquías ¡nicialmente abso­
lutas en monarquías parlamentarias se había producido inexorablemente.
El resultado era el corolario obligado del juego de fuerzas que inter­
vinieron en la transición y, muy especial, del interés en soslayar la polémica
sobre la forma republicana de gobierno y establecer una monarquía cuyo
abanico de competencias es reducido, pero que ofrece las características pre­
cisas para llegar a ser efectivamente una monarquía de gran arraigo y, en
suma, la monarquía de todos los españoles.
En conferencias o intervenciones anteriores he tenido la oportunidad
de referirme a las funciones del Rey, recogidas en nuestra vigente Constitu­
ción. No voy a repetirlas ahora, pues está claro que en una Monarquía parla­
mentaria, que se ha llamado también «limitada», donde el Monarca reina,
pero no gobierna, la reducción de sus poderes se combina con el concepto
de la irresponsabilidad y la pérdida de «potestas» aparece compensada con
la posibilidad del aumento de su «auctoritas». Por ello hay que recordar que
las facultades reales de acuerdo con los artículos de la Constitución, única­
mente de manera excepcional dependen de la voluntad del titular de la Coro­
na y la mayoría tienen su iniciativa en otros órganos del Estado, y han de lle­
var el correspondiente refrendo.
Tan sólo el artículo 65 contiene unas posibilidades de actuación pro­
pias del Rey cuando se refiere a la distribución de la cantidad global fijada por
las Cortes para el sostenimiento de su Familia y Casa, así como el nombra­
miento y relevo de los miembros civiles y militares de ésta.
Pero si bien las facultades del Rey aparecen reducidas y limitadas, se
me ocurre pensar que tal vez las más importantes están contenidas en unos
enunciados generales que precisamente por su amplitud y falta de regulación
detallada, permiten una actuación de influencia que puede ser decisiva.
Así ocurre en el núm. 1 del artículo 56 de la Constitución, donde se
establece que «el Rey es el Jefe del Estado, símbolo de su unidad y perma­
nencia y asume la más alta representación del Estado en las relaciones inter­
nacionales, especialmente con las naciones de su Comunidad histórica».
108



Trascendencia tiene también la atribución que hace al Monarca el
mismo número y artículo citados al declarar: «Arbitra y modera el funciona­
miento regular de las instituciones».
Y, asimismo, es muy de tener en cuenta la obligación que tiene al
mismo tiempo la faceta de trascendente función, deducida de la fórmula del
juramento ante las Cortes Generales, que si no prestó el Rey porque ya lo era
al aprobarse la Constitución, lo asumió al promulgarla. Es el deber señalado
en el artículo 61: «Guardar la Constitución y las Leyes».
La amplitud de éstos que pudiéramos llamar derechos-deberes, hace
surgir la posibilidad de que se proyecten sobre las fundones concretas y espe­
cíficas que la Constitución atribuye al Rey, pero que están subordinadas a
actos o decisiones independientes de su voluntad.
Para referirme a un aspecto que me afecta por razón de la profesión
a que he dedicado gran parte de mi vida, acudiré como ejemplo al aparta­
do h) del artículo 62 de la Constitución, donde se atribuye al Rey una apa­
riencia trascendente misión: «El mando supremo de las Fuerzas Armadas».
Pero este mando ha de interpretarse que está limitado por el propio
texto constitucional y por otras disposiciones legislativas. Así, el artículo 97 de
la Constitución establece que «el Gobierno dirige la política interior y exte­
rior, la Administración civil y militar y la defensa del Estado».
Y en cuanto a otras disposiciones me limitaré a hacer mención a la
Ley Orgánica 6/1980, de 1 de julio, por la que se regulan los criterios básicos
de la defensa nacional, y de la organización militar, con las modificaciones en
ella introducidas por la Ley Orgánica 1/1984, de 5 de enero, que en definiti­
va encomiendan al Presidente del Gobierno cuanto se refiere a las Fuerzas
Armadas y a la defensa.
Tal vez en este caso concreto del Mando Supremo de las Fuerzas
Armadas, podamos basar el ejemplo — según antes advertía— de la conjun­
ción de la función concreta señalada al Rey en la Constitución, con el poder
moderador, amplio y menos definido, que también le corresponde para que
las instituciones funcionen regularmente. Y si bien es cierto que no resulta
109



muy conveniente que el Rey tuviera que actuar en el futuro como lo hizo en
los momentos excepcionales y difíciles del 23 de febrero de 1981, las medi­
das que entonces hubo de tomar pueden constituir un símbolo de la relación
entre una función constitucional determinada y la general de moderar y el
regular funcionamiento de las instituciones y hacer guardar la Constitución y
las Leyes.
No es fácil el papel del Rey en una Monarquía parlamentaria. Se ha
dicho que podría considerarse como una verdadera obra de arte. El funcio­
namiento interno de la Institución depende mucho de la personalidad del Rey
y no obedece a un estereotipo más o menos fijado, como sucede, por ejem­
plo, con la función ministerial y su relación con las estructuras administrati­
vas del Estado. La Monarquía tiene el objetivo general de colocar a la políti­
ca en un plano de dignidad o elevación de miras que está lejos, muy lejos, de
la descomposición, de la corrupción y de la vulgaridad.
El papel del Rey y la eficacia de la Monarquía han de juzgarse recor­
dando el pasado y atendiendo al presente, pero también a largo plazo. No se
trata tan sólo de salir del paso en un momento determinado o lograr un
acierto coyuntural. No es, naturalmente, obtener el triunfo en unas eleccio­
nes. Su labor ha de realizarse con vistas, a un futuro lejano, con base en la
continuidad.
Si me permito formular también algunas consideraciones sobre el
papel de la Monarquía, de su titular y de su familia, después de que la tran­
sición se proyectó en la Constitución española de 1978, hemos de reconocer
que en una monarquía parlamentaria, donde el Monarca no tiene en realidad
poderes efectivos, es fundamental que su figura y la de su familia se hagan
dignas del respeto de los ciudadanos y sean admirados por su simbolismo, su
representatividad y por constituir un ejemplo que los distinga de la normali­
dad — o anormalidad— general, de la vulgaridad y de las irregularidades que
puedan producirse en la nación.
Es preciso el contraste que justifique las diferencias, la superioridad
de quienes ostentan privilegios y ventajas, sobre aquellos a quienes la vida o
las circunstancias no han proporcionado esa situación preeminente.



Por eso ni el Rey ni su familia pueden ser vulgares y normales, sino
mostrarse especiales y, podríamos decir, anormales, por estar dotados de algo
especial que los distinga y justifique su diferencia, sus privilegios y su supe­
rioridad respecto del resto de los españoles.
Ni el Rey ni su familia se pertenecen a sí mismos. Tienen que privar­
se de muchas cosas que pueden tener los ciudadanos corrientes y es preciso
que se les contemple como algo diferente, porque la misión que están lla­
mados a desempeñar exige muchas veces entrega y sacrificio. Si todo el mun­
do tiene derecho a que se respete su vida privada, tampoco hay duda de que
este respeto tiene una graduación derivada del lugar que se ocupe en la
sociedad y de la trascendencia de sus acciones. Como afirmaba Erasmo de
Rotterdam, «no hay camino más breve y eficaz que ayudar a su pueblo, que
la vida ejemplar del Príncipe».
Yo quisiera recordar hoy, con verdadera emoción de asturiano y espa­
ñol, las palabras que S.M. el Rey Juan Carlos I dirigió a su hijo el Príncipe de
Asturias en el acto — que me fue dado presenciar— en el que el heredero de
la Corona recibió la insignia de su Principado, celebrado el 1.° de noviembre
de 1977 en Covadonga. El lugar en que, según S.M., «el corazón inmenso de
España tiene el latido más íntimo y más universal a la vez».
De aquel discurso son los siguientes párrafos:
«Esa Cruz de la Victoria que llevas sobre el pecho es, efectivamente,
una victoria que hemos de conquistar todos los españoles. Una victoria sobre
el egoísmo y la ambición. Sobre la incultura y la ignorancia. Sobre el atraso y
la pobreza. Sobre la pereza y la disgregación. Sobre la incomprensión y las
diferencias negativas. Una victoria que es preciso conseguir y consolidar cada
día. Esa Cruz no es rica porque esté compuesta de oro, piedras y esmaltes,
sino porque significa, ni más ni menos, la solidaridad de todos los españoles
y su voluntad de sobrevivir como nación. Su voluntad de seguir con orgullo
su camino, con el mismo orgullo con que un dia iniciaron aquí, en estas mon­
tañas, su identidad nacional».
«Esa Cruz significa también tu cruz. Tu cruz de rey. La que debes lle­
var con honra y nobleza, como exige la Corona. Ni un minuto de descanso, ni



el temblor de un desfallecimiento, ni una duda en el servido a los españoles y
a sus destinos. En esa obra bien hecha, en esa voluntad de superación, yo
quiero que tú, Príncipe de Asturias, te sientas entrañablemente crucificado».
«Esa Cruz te exige a ti y a todos los españoles, cuyas generaciones
jóvenes representas, cumplir siempre con lo que España os pida y de vosotros
espera».
Al pasar revista al papel de la Monarquía antes de la transición polí­
tica española, durante ella, en el texto de la Constitución de 1978 y a partir
de su vigencia, pienso que nada más adecuado que el contenido de las pala­
bras de S.M. el Rey que acabo de reproducir, para inspirar la función y el com­
portamiento de la Institución monárquica en el futuro que se abre ante noso­
tros, con la esperanza de que España pueda disfrutar de la paz, del progreso
y de la democracia que todos deseamos.
Quiero terminar reiterando la importancia que tuvo la Monarquía en
la transición política española y el papel del Rey de acuerdo con la Constitu­
ción de 1978. Y si al principio me referí también a la trascendencia del con­
senso logrado entonces para llegar a acuerdos en unos momentos difíciles,
sacrificando egoísmos y atendiendo sobre todo al bien de España, hago votos
porque pueda renovarse aquel espíritu conciliador ante las nuevas dificulta­
des que puedan presentarse — y de hecho se presentan— que afectan a la
paz y a la unidad de nuestro país, para que éstas se mantengan por encima
de todo, con la mejor voluntad, dentro de la Constitución y bajo el símbolo
de la Corona.
Dios quiera que así sea y que podamos seguir celebrando felizmente
nuevos aniversarios de esta Constitución española que nos ha regido duran­
te 25 años y que todos sepamos dominar con serenidad y acierto los deseos
de introducir en ella modificaciones que no sean verdaderamente imprescin­
dibles.
Muchas gradas.

