EL MINISTERIO FISCAL
EN LA INSTRUCCIÓN PENAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Landelino Lavilla Alsina*

1
Una reconsideración y puesta al día de nuestro sistema de administración de justicia son necesarias. Y, en trance de afrontarlas, es una demostración de realismo y de práctica sabiduría apreciar que, no obstante la
fuerza atractiva de la disquisición, nada verdaderamente útil puede proponerse sin asentar con firmeza la reflexión, primero, y la recomendación, después, en la planta y demarcación judicial que, al decir de la exposición de
motivos de la Ley vigente de 1988, “es el pilar normativo sobre el que se
apoya el cumplimiento de los fines constitucionalmente atribuidos al poder
judicial en el Estado social y democrático de Derecho”.
El nuevo modelo ha de estar al servicio de la mayor eficiencia en
el desempeño de la función jurisdiccional, lo que supone asumir como datos
algunos rasgos —ejercitar algunas opciones— si se quieren ofrecer expectativas de futuro razonables.
El informe presentado al Gobierno el 29 de julio de 2011 por el
Ministro de Justicia y los correspondientes anteproyectos de Ley de Enjuiciamiento Criminal y de Desarrollo de los Derechos Fundamentales Vinculados al Proceso Penal hicieron que el foco de atención se pusiera y el
debate inicial se centrara sobre la instrucción en el proceso penal. Yo soy

* Sesión del día 10 de enero de 2012.

335



partidario de que el fiscal asuma el peso de la instrucción y de que el juez
sea el garante del procedimiento. Anticipo, así, mi posición y justifico la
oportunidad de tratar esta cuestión respecto de la que —según se ha visto
tras las últimas iniciativas y cambios en la titularidad del Departamento de
Justicia y de la Fiscalía General del Estado— la carrera fiscal parece dividida,
la judicial no lo termina de ver claro y el PP —partido hoy gobernante— se
ha mostrado reticente a entregar la instrucción a los fiscales (a tenor de algunos comentarios de prensa).
Un repaso, aunque necesariamente sintético, a la evolución legislativa —y a la práctica— evidencia que la instrucción penal, inquisitiva primero entre nosotros, ha ido ajustándose a perfiles propios del modelo acusatorio.
La exposición de motivos de la Ley de Enjuiciamiento Criminal de
1882, exposición debida a la concepción y a la pluma de D. Manuel Alonso
Martínez, es muy ilustrativa:
“El reglamento provisional de 1835 y las disposiciones posteriores
introdujeron evidentes mejoras en el procedimiento criminal; pero
no alteraron su índole esencialmente inquisitiva. Las leyes de 15 de
septiembre de 1870 y 22 de diciembre de 1872, inspirándose en las
ideas de libertad proclamadas por la revolución de 1868, realizaron
una reforma radical de nuestro sistema de enjuiciar, con el establecimiento de juicio oral y público; pero mantuvieron el principio
inquisitivo y el carácter secreto del procedimiento en el período de
instrucción, siguiendo —entonces— el ejemplo de Francia Bélgica
y otras naciones”. El Ministro Alonso Martínez no vaciló —nos dijo
él mismo— en aconsejar que se diera un paso más en el camino del
progreso “llevando en cierta medida el sistema acusatorio al sumario mismo que es, después de todo, la piedra angular del juicio y la
sentencia”.
“El Gobierno —prosiguió Alonso Martínez— cree ser consecuente
con el espíritu liberal que informa su política, introduciendo dentro
de ciertos límites racionales el sistema acusatorio en el sumario, lo
cual constituye un gran progreso sobre la ley de 22 de diciembre de
1872...”.
“Y aunque pudiera suponerse que algún día el legislador, echándose en brazos de la lógica, llegará hasta este último límite del sistema acusatorio, el Gobierno de V.M. ha creído que la transición
sería hoy demasiado brusca para este país en que los jueces han
sido hasta ahora omnipotentes, persiguiendo los delitos por su pro-

336



pia y espontánea iniciativa, instruyendo las causas los mismos que
habían de fallarlas, ejerciendo la facultad omnímoda de separarse de
los dictámenes fiscales, así durante la sustanciación como en la sentencia definitiva, calificando según su propio juicio el delito y designando la pena sin consideración a las conclusiones de la acusación
y de la defensa, y empleando por último la fórmula de la absolución de la instancia o, lo que es lo mismo, dejando indefinidamente
abierto el procedimiento cuando, faltos de pruebas para condenar,
infundían en su mente las diligencias sumariales livianas sospechas
contra el acusado. La sociedad debe marchar como la naturaleza,
gradualmente y no a saltos: los progresos jurídicos deben irse eslabonando, si han de encarnar en las costumbres del país”. Por esto,
el Gobierno propuso (en 1882) la solución contenida en el artículo
733 (LECr): según la estructura de la entonces nueva Ley, “concluso
el sumario, las partes hacen la calificación provisional del hecho
justiciable; sobre sus conclusiones versan las pruebas que se practican durante todo el juicio y, al término de éste, cuando ya no faltan más que los informes del fiscal y del defensor del acusado, se
autoriza a uno y otro para confirmar, rectificar o variar, en vista de
las pruebas, su primera calificación.”
El tenor de estas reflexiones está en sintonía con el explícito propósito de algunas de las más recientes reformas de países de nuestro
entorno, reformas a cuyo compás pienso que se acomoda la iniciativa española en curso de que se dio cuenta en julio de 2011 y que conduce a colocar la investigación bajo la dirección del Ministerio Fiscal, modelo ya de
antiguo considerado razonable y deseado por prominentes figuras de la doctrina y que ha sido objeto de inmediatos reproches y hasta de descalificación, más fruto de prejuicios que de una sosegada reflexión, considerándolo asociado inexorablemente a desviaciones consecuentes a reprobables
intereses partidistas. El modelo —ciertamente y como cualquier otro—
puede ser manipulado, pervertido y servir a objetivos torticeros. Pero es preciso discurrir desde los presupuestos del Estado de Derecho aceptado y servido con limpieza.
Por ello debe hacerse firme la voluntad de conjurar los peligros
reflejados en la doctrina y la experiencia histórica y asociados al delicado
papel del Ministerio Fiscal en el proceso penal, dadas sus extensas relaciones y conexiones con el Poder político, y considerado su carácter polifacético, dada la naturaleza multiforme de la institución.

337



2
Hay que anticipar una idea central, capital, con ecos de la ya venerable reflexión de Alonso Martínez y que radica en considerar que la instrucción no es sino la preparación del juicio oral en el que se realizan las pruebas, se formaliza el proceso y se llega a la resolución judicial con la que se
termina.
El modelo inquisitivo, en abstracto, en los términos más conocidos
entre nosotros, acaba por subvertir ese planteamiento, porque —en él— la
instrucción, más que la preparación, cabal y exhaustiva del juicio, se erige
en la fase nuclear del proceso, de modo que el juicio oral queda postergado más allá de lo que podría parecer razonable y, con harta frecuencia,
aparece materialmente devaluado por la extensión y duración de lo que
debería ser tan solo su fase preparatoria.
Por tanto, a fin de hacer efectivas las formas modernas de administrar justicia tal como se desenvuelven en las sociedades avanzadas de nuestro entorno, halla justificación material y oportunidad temporal la atribución
de la función investigadora penal al Ministerio Fiscal. Sin abordar esta
reforma estructural, todo intento de racionalizar las bases de la planta y
demarcación puede resultar estéril. No hay que olvidar que la litigiosidad
continúa aumentando, sin que la creación de nuevas unidades judiciales
reduzca el volumen de asuntos pendientes. De toda la carga de trabajo que
soportaron nuestros tribunales en el período 1999-2008, los asuntos penales ingresados anualmente en los órganos jurisdiccionales representaron más
de un 75%. A su vez, el porcentaje de la carga penal en los pequeños partidos judiciales, en los que se ubican los juzgados mixtos penales y civiles,
se situaba en el año 2007 en un 60 %, con un límite máximo del 80%. Sin
embargo, tomando como referencia ese año, de todos los asuntos incoados
como “diligencias previas”, un 95% finalizó en esta fase previa instructora,
y sólo un 5% alcanzó la fase intermedia —fase preparatoria del verdadero
juicio oral— que es el momento procesal que exige la completa judicialización de las actuaciones.
Sabido es que, según la Ley de 8 de abril de 1967, las diligencias
previas en los delitos menores fueron encomendadas al Juez instructor, decisor de la primera instancia, habiéndose advertido que ello prima a la tendencia inquisitiva frente a la acusatoria que se funda en la separación —en
el alejamiento— de las funciones de instruir y sentenciar.
En palabras de Carnelutti, “la investigación es un trabajo psíquico y
a menudo físico, que puede alterar el juicio en el sentido de arrastrar al
investigador a una supervaloración de los resultados de la investigación,

338



delineándose en él un interés por el éxito de aquélla; pero tal disposición
de ánimo, si bien favorece a la investigación, perjudica la valoración de sus
resultados; se ponderan mejor tales resultados cuando se refiere a una investigación de otro que cuando son consecuentes a una investigación propia”.
3
En Europa, a lo largo de las últimas décadas, al menos desde mediados del pasado siglo, el modelo de proceso penal se ha visto sometido a un
sustancial movimiento de reforma en el que el principio de orientación
radica en la necesidad de considerar y profundizar las conquistas ya alcanzadas por el proceso penal liberal en lo que éste supone de reforzamiento
de la imparcialidad, de generalización del principio acusatorio y, en definitiva, de fortalecimiento de la igualdad de partes a través de la contradicción
y el ejercicio del derecho de defensa desde el inicio del procedimiento.
La tendencia descrita ha supuesto la necesidad de redefinir -y como
su consecuencia la de reasignar- los papeles que desempeñan durante la
instrucción el Juez y el Ministerio Fiscal. El resultado ha sido que, en los
casos relevantes —valgan los ejemplos de Alemania, Portugal o Italia—, el
Ministerio Fiscal no quedara a resultas de la iniciativa judicial y asumiera
directamente la actividad tendente al esclarecimiento de los hechos y al acopio de los elementos en los que sustentar la pretensión de punición de aquéllos. El cambio de la estructura del proceso penal en muchos de los países
europeos ha supuesto la desaparición de esa doble función, que alguien
muy expresivamente calificó como de escudo y espada, que asumía el Juez
de Instrucción. Es decir, el dirigir y llevar a cabo la persecución del delito
garantizando simultáneamente el estatuto jurídico de todos los afectados por
la investigación.
En esta reordenación de los roles del proceso, la persecución del
delito es atribuida al Ministerio Fiscal, mientras que el Juez, desde una posición procesal verdaderamente imparcial, se convierte en garante de la
corrección de aquella tarea: dicho de otra forma, en juzgador de la investigación.
Quizá el país que mejor encarna el cambio de un modelo de Juez
de instrucción a otro de Fiscal investigador sea Alemania. La Ordenanza procesal alemana de 1 de febrero de 1877 fue seriamente reformada en el año
1974 de modo que el Ministerio Fiscal se erigió en institución protagonista
de la actividad investigadora. La legislación alemana vigente se propuso así
asegurar la atribución en exclusiva de la "dirección de la investigación" a la
Fiscalía en un doble sentido:

339



1) Por una parte, limitando la capacidad de actuación autónoma
de la Policía a la "primera intervención" (erste Zugriff),
2) Por otra parte, limitando dos aspectos de la actividad del "juez
de la investigación" (Ermittungsrichter):
a) primero, por constricción de su ámbito de acción a las medidas de intervención tasadas constitucional y legalmente,
b) segundo, por acotamiento del alcance de su intervención a
la mera constatación del cumplimiento de los presupuestos
legales de la medida solicitada, sin revisar la utilidad u oportunidad de ésta para el buen curso de la investigación.
Con todo ello se procura una doble finalidad: primero, controlar la
actividad policial de investigación a través de un órgano objetivo (la Fiscalía) que tiene el deber de obtener tanto los elementos de cargo como los de
descargo; segundo, evitar los problemas inherentes al "juez inquisidor", esto
es, el riesgo para la imparcialidad que deriva del interés del órgano judicial
en el buen fin de la investigación —en la que se halla implicado— y el consiguiente peligro de indefensión del investigado.
La experiencia alemana tuvo un influjo decisivo en el Código de
procedimiento penal portugués de 1987 y en la creación de una investigación autónoma del fiscal denominada "inquerito". La "instrucción" pasó a
identificarse en Portugal con la fase intermedia, en la que eventualmente el
juez puede complementar la investigación del fiscal tanto a instancia de la
defensa como del acusador particular.
También cabe resaltar las singulares reforma y contrarreforma que
ha sufrido el proceso penal en Italia. Estas han conducido a un modelo de
base adversarial, con investigaciones separadas de la acusación, un modelo
en el que la figura del fiscal tiene también la peculiaridad de estar incardinada en el poder judicial.
Sería excesivo el intento de acometer ahora el análisis más pormenorizado de las reformas en cada uno de los distintos Estados de nuestro
entorno. No se puede olvidar, empero, que también Francia, país con el que
compartimos todavía un modelo creado por nuestros vecinos, se encuentra
en un periodo de reconsideración del mismo. El Rapport du Comité de
Reflexión sur la Justice Pénale, encargado por la Presidencia de la República
y el Primer Ministro y presentado por el Comité de Reforma del Código
Penal y del Código de Procedimiento Penal, presidido por Philippe Léger,
hace poco más de dos años, el 1 de septiembre de 2009, somete a dura crí-

340



tica el sistema de investigación caracterizado por la figura del Juez de Instrucción.
Y es que, como ya he dicho, la instrucción, configurada en origen
como una actividad de mera preparación del juicio oral y, por tanto, subordinada a ese momento culminante del procedimiento, ha experimentado
una transformación a consecuencia de la cual se ha sobredimensionado, de
un lado, su duración y, de otro, se ha desnaturalizado por desbordamiento
su carácter instrumental. De esta suerte se ha convertido la instrucción en
una fase excesivamente dilatada en el tiempo, con perjuicio para los que
sufren las secuelas aflictivas del sometimiento a un proceso penal. A la vez,
se ha difuminado la exclusividad del Plenario en cuanto verdadero momento
de la prueba.
En nuestro caso, como muchos autores han señalado, estos efectos
—a todas luces inconvenientes— son consecuencia del hecho de que sea el
Juez quien lleve a cabo la instrucción, alcanzándose la conclusión de que
quien dirige, ordena y realiza la investigación no puede, a la vez, no ya
enjuiciarla en su fondo, naturalmente, sino tampoco juzgar con las debidas
garantías de imparcialidad si se investiga correctamente, si se da a las defensas las mismas oportunidades que a la acusación o si las medidas cautelares poseen el adecuado fundamento.
A este respecto se ha dicho que algunos de los males que destacó
Alonso Martínez hace más de ciento veinticinco años, como los de la excesiva duración de los procesos o la desmedida importancia atribuida al material probatorio recopilado durante la instrucción, en demérito del juicio oral,
todavía persisten en nuestros días. Y conviene recordar que ya entonces se
planteaba como vía para superar aquellas deficiencias la de llevar el sistema
acusatorio hasta sus últimos límites y consecuencias.
En este contexto, con las diferencias que los caracterizan, los sistemas de nuestro entorno parten de la idea de que el juez debe quedar como
controlador de la legalidad de los actos procesales realizados por el fiscal,
generalmente a través de la resolución de peticiones y de recursos, porque
el papel que debe desempeñar el juez durante la investigación no es más
(ni menos) que el de garante de los derechos de las partes, esencialmente
del sujeto pasivo del proceso. Parece —yo así lo creo— que esta vía es la
única que nos podemos plantear en el marco del fortalecimiento de las
garantías en el proceso penal. En efecto, sólo de este modo opera con firmeza el principio de imparcialidad judicial y se aplica mejor el principio de
exclusividad del ejercicio de la potestad jurisdiccional por los jueces y magistrados.

341



4
La anunciada nueva Ley de Enjuiciamiento Criminal (789 artículos)
incorpora, entre otros muchas prescripciones innovadoras según el anteproyecto publicado, la de que el Ministerio Fiscal asuma la dirección de la investigación, pero siempre bajo un control judicial imparcial, pues el juez, al no
dirigir la investigación, puede resolver los conflictos sin estar contaminado
de ningún posible prejuicio. En definitiva, investigará el fiscal, pero habrá
"más juez" en el proceso penal.
Se introduce, así pues, un mayor control judicial. Frente al gran
avance que supone la dualidad que separa al juez instructor que investiga
del juez o tribunal que juzga, el nuevo modelo dispone la existencia de un
juez de garantías (que controla la investigación del fiscal), un juez de la
audiencia preliminar (que determina si existen elementos suficientes para
sostener la acusación) y el juez o tribunal que finalmente juzgará la causa.
En suma, con el nuevo modelo de proceso penal la investigación la
dirige el fiscal y el proceso de investigación es controlado por el juez.
El Ministerio Fiscal actuará con sujeción a los principios de legalidad e imparcialidad y, por ello mismo, se crea la figura del "fiscal responsable de la investigación", que queda individualmente determinado y estará
asistido de todas las garantías previstas en su Estatuto Orgánico. Además, ese
fiscal podrá dirigir un equipo de fiscales cuando la naturaleza de la investigación así lo exigiera.
El fiscal inicia la investigación mediante decreto que, salvo en los
casos en que se haya acordado secreto, será comunicado a los denunciantes, ofendidos o perjudicados, así como a las personas investigadas, informándoles de sus derechos.
Si el fiscal decidiese archivar la denuncia, esta decisión podrá ser
recurrida ante el juez de garantías. Asimismo, si el fiscal denegase la práctica de alguna diligencia de investigación interesada por la defensa, ésta
también dispone de recurso ante el citado juez.
Todas las diligencias de investigación que acuerde practicar el fiscal y que afecten a derechos fundamentales requerirán siempre de la previa autorización judicial.
El fiscal cuenta con un plazo legalmente fijado para llevar a cabo la
investigación (doce meses y hasta dieciocho meses en investigaciones de la
Fiscalía de Audiencia Nacional o de las fiscalías especiales) y sólo podrá ser

342



prorrogado cuando el juez lo autorice expresamente previa audiencia de las
partes.
Concluida la fase de investigación, si el fiscal considera que existe
prueba suficiente, ejercerá la acción penal presentando escrito de acusación
ante el juez de la audiencia preliminar, celebrándose el denominado “juicio
de acusación”, en el que se tendrán presentes las pruebas aportadas y las
alegaciones de las partes.
Si el juez considera que existen motivos para procesar, se iniciará
ante otro juez o tribunal el juicio oral en el que se decidirá la culpabilidad
o la inocencia de los acusados. En todas estas otras fases del proceso las funciones del fiscal son sustancialmente similares a las que ejerce en la actualidad, incluidas las que le habilitan para la interposición de recursos.
5
Un control judicial objetivo e independiente es la clave de bóveda
del sistema propugnado. El juez pasa a ser una figura ajena a la investigación, situado por ello en posición idónea para resolver los conflictos que se
generen en el curso de la investigación; al no dirigir ésta, puede dirimir
dichos conflictos sin estar contaminado con los prejuicios y sesgos propios
del investigador.
La importancia y amplitud del control judicial se infieren de una
simple enunciación de algunas de las funciones del Juez de garantías en la
fase de investigación (funciones consignadas en el artículo 2.2 del título preliminar de la LECr en preparación):
1° autorizar las diligencias de investigación restrictivas de derechos;
2° resolver sobre las peticiones de medidas cautelares; 3° asegurar la fuente
de prueba personal ante el riesgo de pérdida de la misma; 4° controlar la
duración de la investigación; 5° autorizar el secreto de la investigación y su
prórroga; 6° disponer el sobreseimiento del procedimiento de investigación;
7° resolver las impugnaciones contra los decretos del Ministerio Fiscal; 8°
autorizar la reapertura del procedimiento cuando éste se haya dirigido contra una persona determinada; 9° ordenar, a instancia de la defensa o de los
acusadores particulares o populares, la realización de diligencias de investigación complementarias a las practicadas por el Ministerio Fiscal; 10° amparar a la víctima del delito cuando esta condición le sea denegada por el fiscal en el curso de la investigación; 11° adoptar medidas de protección a
favor de las víctimas especialmente vulnerables; 12° decidir sobre la personación e intervención de los acusadores populares; 13° resolver sobre la

343



exclusión de la acción civil cuando ésta pueda originar retrasos graves en
la tramitación del procedimiento.
No menor importancia tiene el control judicial en la fase intermedia en la que se desarrolla un auténtico juicio de acusación a cargo de un
juez que no ha participado en la actividad investigadora y que, por tanto,
en ningún momento ha respaldado la tesis acusatoria. Se trata de someter a
control judicial la acción penal que pretende ejercerse una vez concluida la
investigación.
En el juicio de acusación, el juez de la audiencia preliminar puede
disponer el sobreseimiento por inexistencia del hecho, por no ser éste constitutivo de delito o por inexistencia de responsabilidad criminal, por cosa
juzgada o por prescripción de la infracción. Éstos son los motivos que se
identifican en la legislación actual con los que fundan el sobreseimiento
libre.
También procede el sobreseimiento por insuficiente fundamento de
la acusación:
• Cuando, atendidos los medios de prueba que la parte acusadora
pretende hacer valer en el acto del juicio, la acción penal no
pueda prosperar.
• Cuando la acusación sólo se sustente en la declaración del coacusado, el testimonio de referencia o la identificación visual sin
elementos suficientes de corroboración.
Se introduce, pues, un verdadero juicio de acusación que abarca
los antiguos motivos de sobreseimiento provisional y los liga al derecho a
la presunción de inocencia. Se proyecta que produzca efecto de cosa juzgada, impidiendo un ejercicio meramente exploratorio de la acción penal.
Procede también el sobreseimiento judicial cuando se haya causado
un perjuicio irreparable para la defensa por haberse retrasado indebidamente la celebración de la primera comparecencia, sancionándose así cualquier táctica dilatoria en el ejercicio del derecho de defensa (un ejemplo
paradigmático del perjuicio de que se trata podría ser el haber impedido la
obtención de una prueba que evidenciara la falta de responsabilidad).
Procede igualmente el sobreseimiento cuando la acusación particular y el fiscal no ejercen la acusación en los delitos que tutelan bienes individuales. En los delitos que tutelan bienes colectivos, puede ser acusación
única la del actor popular.

344



El Juez podría proceder en el juicio de acusación a la exclusión de
los acusadores cuando apreciara su falta de legitimación, bien por no tener
la condición de víctima, bien por no defender un interés público justificativo de la acción popular.
6
Es manifiesto que el proyecto de encomendar la investigación al
Ministerio Fiscal suscita —no obstante sus ventajas y racionalidad— el recelo
derivado de la consideración de que el principio de jerarquía en la organización de dicho Ministerio lo convierte en instrumento sujeto a la decisión
del poder político y, derivadamente, a los intereses partidistas.
Frente a ello es necesario proclamar un principio de identidad institucional que antepone, a las consecuencias de la jerarquía interna, las primarias exigencias incondicionadas de los principios de legalidad, de objetividad y de imparcialidad, que han de señorear la cultura jurídica vigente, en
general, y la actuación personalmente responsable de cada miembro del
Ministerio Fiscal (artículo 124 de la Constitución española).
Un elemental sentido de la posición institucional asumida por cada
uno y la consecuente lealtad a esa posición debieran prestar soporte a la fiabilidad de la nueva concepción proyectada y a la atribución consiguiente
de funciones y obligaciones. La dicha posición se sustenta con fundamento
en la propia Constitución y ha de prevalecer frente a cualesquiera intentos
de ser torpemente interferida a partir de la organización, del sistema de
selección y de nombramientos o de la articulación del complejo representado por el Ministerio Fiscal. Si la actuación de los miembros de éste se desvía o la de quienes nombran o eligen desvirtúa su misma concepción, sólo
cabe corregir con firmeza o llegar a la desoladora conclusión de que no se
dan los supuestos primarios del orden democrático de convivencia ni las
condiciones necesarias para desplegar y lograr las exigencias de un Estado
social y democrático de Derecho.
En todo caso, bueno es advertir, finalmente, que unos y otros deben
poner en valor las más estrictas garantías (inamovilidad, limitación temporal del cargo de Fiscal General del Estado, por ejemplo) y hacer visible la
efectiva sujeción de los ciudadanos y los poderes públicos a la Constitución
y al resto del ordenamiento jurídico, conforme el artículo 9.1 del texto constitucional.
Quede así afirmado ahora y quede hecha la remisión a una ulterior
exposición sobre los términos y requisitos en los que cabe confiar para ase-

345



gurar la posición propia del Ministerio Fiscal en el sistema procesal del
Estado democrático y social de Derecho en que España se halla constituida
por inicial prescripción de nuestra Constitución.

346

