LA CONSTITUCIÓN VEINTICINCO AÑOS
DESPUÉS. REFLEXIONES DE UN FILÓSOFO
DEL DERECHO
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Gregorio Peces-Barba Martínez *

I.

IDEAS GENERALES

Esta intervención en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
con motivo del vigésimo quinto aniversario de la Constitución española per­
mite a un constituyente, que intervino en un papel central en su elaboración
como uno de los siete redactores del proyecto, actuar ahora como un comen­
tarista, como un profesor que describe y que valora lo que ayudó a redactar
hace veinticinco años, con lo que eso supone de ventajas y de inconvenien­
tes. De participante y expositor paso a censor, en la terminología de Bentham, con lo cual, al tiempo, integro el punto de vista interno con el punto de
vista externo.
La Constitución de 1978 se sitúa en una línea avanzada del consti­
tucionalismo moderno que forma y organiza la sociedad y el poder, y que
establece los principios y los derechos. Sus antecedentes son la idea de «Lex
Fundamentalis» en la Francia del siglo xvi y el «Fundamental Law» en la Ingla­
terra del siglo xvn y en sus colonias de Norteamérica. Locke, en su Segundo
Tratado sobre el Gobierno Civil, construirá la base del moderno concepto de
constitución, a partir del consentimiento generado por el pacto social. Las
teorías del Derecho natural racionalista impulsarán el contractualismo, la filo­
* Sesión del dia 18 de noviembre de 2003.
27



sofía de los límites del poder, los derechos naturales y las ideas de tolerancia
y de pluralismo, contenidos materiales de las constituciones. Las revoluciones
liberales incorporarán esos valores al Derecho positivo, con el constituciona­
lismo en el Derecho público y la codificación en el Derecho privado. La Ilus­
tración, que devuelve al hombre las luces secuestradas por el agustinismo
político, será el punto de partida definitivo de las modernas constituciones
con la de Estados Unidos de 1787 y con la primera de los franceses de 1791.
El profesor Blanco Valdés dirá que «... las Constituciones escritas son, dicho
en dos palabras, el punto en que, al fin, desembocó la permanente aspira­
ción del ser humano por vivir en paz, libertad y seguridad» 1. La separación
de poderes y el reconocimiento y protección de los derechos humanos serán
los núcleos materiales de su contenido.
La relación central entre Poder y Derecho que aparece nítida en las
constituciones lleva a dos perfiles en las constituciones actuales: su dimensión
política y su dimensión jurídica. La dimensión jurídica inicial de la Constitu­
ción americana produjo rápidamente su garantía jurídica a través del control
de constitucionalidad, presente en aquel país desde principios del siglo xix.
Cuando, como en general en Europa, predomina la dimensión política, la
garantía jurisdiccional se retrasará más de un siglo. Hoy está generalmente
aceptada, a partir de los Tribunales constitucionales que aparecen después de
la Primera Guerra Mundial en Austria, en Alemania o en España.
La última etapa en la evolución del constitucionalismo supone el
paso del constitucionalismo liberal al que Fernando de los Ríos llama el cons­
titucionalismo social, es decir, aquel que supone un protagonismo de los par­
tidos obreros en la acción política y parlamentaria, que recoge en los textos
de las cartas magnas los derechos económicos y sociales, y antes, para llegar
a su plenitud, el sufragio universal y el reconocimiento del Derecho de aso­
ciación.
Hoy, el constitucionalismo de los Estados convive con la organización
de espacios supranacionales como la Unión Europea, con vocación, ya real en
muchos casos, de limitar cada soberanía nacional, con un proyecto muy1
1 Vid. Roberto L. Blanco Valdés (2003), La Constitución de 1978, Alianza Ensayo,
Madrid, pág. 13.
28



Gregorio Peces-Barba Martínez.



inmediato de Constitución Europea, que es un híbrido entre Tratado Interna­
cional y Constitución, y que tendrá en gran parte un rango superior a las
constituciones como la española de 1978. Es evidente que habrá que coor­
dinar en el futuro estos dos tipos de texto, marcando las conexiones, las
materias de competencia y los controles y garantías en la relación.
Este es el marco histórico en que se sitúa la Constitución española de
1978 veinticinco años después, en 2003.
Para concluir con la aportación de elementos que sirvan para situar­
la conviene apuntar algunas coordenadas intelectuales e ideológicas. Las
constituciones marcan el paso del súbdito al ciudadano, tienen como raíz últi­
ma de su ética pública la dignidad humana y como valores básicos la liber­
tad, la igualdad, la solidaridad y la seguridad, si estamos, como es el caso, en
una constitución liberal, democrática y social. Por otra parte, una dicotomía
servirá para marcar el terreno del constitucionalismo, y es la que sirve para
distinguir entre extremismo y moderación.
Como dice el profesor Bobbio: «... desde el punto de vista de la
visión general del mundo y de la historia, en cualquier forma de extremismo
político existe una fuerte veta de antiiluminismo. Me refiero no sólo al antiiluminismo de origen historicista, sino, también, y sobre todo, especie de
estos tiempos, al antiiluminismo irracionalista, donde se puede distinguir una
corriente de inspiración religiosa desde De Maistre a Donoso Cortés... y otra
de origen vitalista de Nietzsche a Sorel...»2. El extremismo, que se distingue
«por las virtudes guerreras, heroicas, y el rechazo contra las virtudes consi­
deradas despectivamente mercantiles de la prudencia, de la tolerancia, de la
razón calculadora, de la paciencia en búsqueda de la mediación, necesaria en
las relaciones de mercado, y en el más amplio mercado de opiniones, de
ideas, de intereses en conflicto que constituyen la esencia de la democracia,
para la que es necesaria la práctica del compromiso»3, es el gran enemigo de
la constitución, que se nutre de visiones, de valores y de procedimientos
2 Vid. Norberto Bobbio (1999), Destra e Sinistra. Ragioni e significan d i una distinzione politica, nueva edición, Donzelli, Roma, pág. 20. Hay dos ediciones previas de 1994 y
1995, con trescientos mil ejemplares y una edición española de Joaquín Estefanía (1995), Taurus, Madrid, y otra de bolsillo de 1998.

3 Bobbio Destra e sinistra, citada, pág. 22.
30



moderados. Por eso, el valor central del constitucionalismo es la libertad, que
abarca a las dos posiciones moderadas ante la igualdad, la igualitaria (consti­
tucionalismo social) y la no igualitaria (constitucionalismo liberal). Las posicio­
nes extremas antiliberales (autoritarismo de extrema derecha y totalitarismo de
extrema izquierda) y extremistas igualitarias (leninismo) y antiigualitarias (fas­
cismo), no son históricamente posiciones constitucionales.
Por eso, la Constitución como consecuencia de la liberación intelectual
que sitúa a la Iglesia Católica y a las Iglesias protestantes, en su ámbito, fuera
de las dimensiones de soberanía, de control ideológico y de suministro de cri­
terios de ética pública, basados en su monopolio de la verdad de la razón
pública, se plantea en un escenario fundamentalmente laico, donde la ética
pública es producto de sucesivas aportaciones racionales que formarán en la
historia moderna, un núcleo de sentido común como valores políticos a reali­
zar por el poder a través de su Derecho. La distribución de los espacios ideoló­
gicos y sociales entre las Iglesias que persiguen la verdad moral individual y pro­
ponen proyectos de virtud, de bien, de felicidad o de salvación, y el Estado,
forma moderna de la organización política, que pretende el monopolio de la
fuerza legítima, se articula por la Constitución y desde una perspectiva de res­
peto mutuo, de laicidad y de tolerancia. Este primer perfil de las constitucio­
nes, que deriva del proceso de liberación ideológica, suministra a la Constitu­
ción algunos de sus valores superiores, y también la regulación de las relaciones
entre las Iglesias y el Estado. Marramao, en un trabajo sobre la secularización,
la identifica como el paso de la comunidad a la sociedad, con lo que coincide
en un escenario societario que es el propio de las constituciones.
«... Ya en Ferdinand Tónnies, y con un diferente acento en Max
Weber, secularización indica el paso del estadio de la comunidad (Gemeinschaft) al de la sociedad (Gesellschaft) desde un vínculo fundado en la obliga­
ción a uno fundado en el contrato: desde la voluntad esencial (Wisenswille)
a la voluntad electiva (Kürwille)4.
Por otra parte, en 1967 Larry Skiner hace, en una aproximación ana­
lítica, una tipología de secularización que ayuda a situar el concepto de cons­
titución. Así, hablará de secularización como superación de la religión, con lo
4

Giacomo Marramao (1994), Cielo e Terra. Genealogía della secolarízzazlone, Later-

za, pág. 140.
31



que la constitución se puede entender como el orden que sustituye al orden
medieval religioso. En segundo lugar, considerará el concepto de seculariza­
ción como conformidad con el mundo. Es la constitución liberada de teocentrismo e inmersa en el antropocentrismo. En tercer lugar, identificará a la
secularización como desacralización del mundo. Es la constitución que regu­
la un objeto parte del mundo, la realidad social y las relaciones humanas,
entre ética, poder y Derecho, que es ajeno al elemento religioso. Como com­
plemento de lo anterior, en la cuarta acepción aparece la idea de seculariza­
ción como pérdida del compromiso de la sociedad con la religión, es decir,
como privatización de la religión. En este ámbito se explica la distinción entre
ética pública y ética privada. La constitución será la sede de la ética pública
jurídica, y la religión la de la ética privada. Finalmente, identifica a la secula­
rización con el traspaso de creencias y modelos de comportamiento de la
esfera religiosa a la civil. En relación con la constitución, esta perspectiva
supone la idea de constitución como vida y también abre el tema del patrio­
tismo constitucional, entroncado con la idea de religión civil5.
La secularización supone la ruptura del dualismo medieval entre el
poder secular de la Iglesia (en el ámbito cultural europeo), que compartía con
el poder religioso, y el poder terreno y temporal. Es la superación de la doc­
trina de las dos espadas que formuló el Papa Gelasio. Con la afirmación del
Estado como poder moderno, que se concreta en el monopolio en el uso de
la fuerza legítima, el poder eclesiástico se irá reduciendo, y como dice Dante
«el género humano puede ser gobernado por un solo príncipe supremo, por
el Monarca»6. La constitución aparece como una de las fórmulas del proce­
so de secularización para una organización racional del poder secular.
Este modelo de constitución moderna que hemos identificado en
esta introducción, en el que se sitúa política, jurídica e ideológicamente la
Constitución española vigente, sustituye a un modelo de constitución como
un orden natural e histórico, que será causa de las normas que reflejarán ese
orden previo.
5 L. Skiner (1967), The meanings o f Secularization, International Yearbook for the
Sociology of Religions III, págs. 51 y sigs.
6 Dante A lighieri, edición castellana (1992), Monarchia, 1.a 14,4: «humanum genus
potest regi per unum supremum principem, qui est Monarcha», Taurus, Madrid.
32



Es un modelo que reacciona frente al normativista, y que plantearon
filósofos tradicionalistas y contrarrevolucionarios, como De Maistre o De
Bonald. También se ha considerado en esa línea al Burke de las «Reflections
on the Revolution in France» 7. Arrancan de posiciones ideológicas premo­
dernas como el iusnaturalismo ontológico, y también del depósito histórico
duradero, y suponen la estructura fundamental y estable de una sociedad
que es conforme a un orden natural que ayuda a integrar y a unificar valores
que, aislados, pueden aparecer como heterogéneos. Sin embargo, Burke y De
Maistre no desembocan en un modelo homogéneo, aunque ambos se opon­
gan al racionalismo abstracto del modelo revolucionario francés. Burke fun­
damenta con sus tesis una visión liberal conservadora para justificar la supe­
rioridad del «viejo y buen Derecho de los Ingleses». Es un constitucionalismo
historicista, pero individualista y no incompatible, a largo plazo, con el cons­
titucionalismo continental. Un análisis histórico desde nuestro tiempo pone
de relieve la convergencia de un Derecho originariamente más judicial en el
caso británico y más legal en el modelo continental francés. También desde
esta perspectiva se justifica que la garantía jurídica de la constitución se ini­
ciase en Estados Unidos, con mayor influencia del Derecho judicial que del
Derecho legal, con más Coke que Rousseau.
De Maistre, y también De Bonald, representan la posición más radi­
cal de la filosofía del orden frente a la filosofía de la constitución como ori­
gen del orden político y jurídico. Para De Bonald existe una constitución natu­
ral en cada pueblo que supone un orden tradicional del que el sistema
político y jurídico es un simple reflejo. Ese orden se forma por tres dimensio­
nes necesarias: la religión, la Corona y la nobleza, y cuando existen es cuan­
do se puede hablar de sociedad constituida. En su Teoría del poder político y
religioso8 se plasmará lo esencial de su pensamiento contrarrevolucionario, el
de un aristócrata, de la nobleza de toga, que no acepta los valores de la Ilus­
tración, ni el pensamiento de Rousseau o de Montesquieu, a los que repro­
7 Burke, Reflections on the Revolution in France and on the Procedings in Certain
Societies Relative to that Event in a Letter Intended to Have Been Sent to a Gentieman in París,
1790. Existen varias ediciones castellanas, entre ellas una del Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales, de Enrique Tierno Galván (prólogo y traducción), Madrid, 1954, 2.a edición
de 1978.
8 Vid. edición castellana de C olette Capitán y Julián Morales (1998), Tecnos, Madrid.
33



cha la responsabilidad intelectual de la revolución. Ya en la introducción plan­
teará nítidamente el concepto de constitución como orden y rechazará el
concepto de constitución como norma o como sistema de normas.
«... En todos los tiempos el hombre ha querido erigirse en legislador
de la sociedad religiosa y de la sociedad política y dar una constitución a la una
y a la otra...lejos de poder constituir la sociedad, el hombre, por su interven­
ción, no puede impedir el que la sociedad no se constituya, o para hablar con
más exactitud, no puede sino retrasar el esfuerzo que ésta hace para llegar a
una constitución natural...»9. La idea individualista del hombre, de todos los
hombres expresión de la voluntad general que constituyen la sociedad, y que
son soberanos, dos dimensiones del constitucionalismo normativo, son recha­
zadas por De Bonald. Afirmará que «... no pertenece al hombre constituir
sociedad, sino que es la sociedad la que debe constituir al hombre...» y que
«... el hombre no ha sido jamás y no puede jamás ser soberano...»101
.
Por su parte, De Maistre, un año más tarde (en 1797), escribirá sus
Consideraciones sobre Francia en la misma línea, y en su capítulo VI dirá que
«El hombre... no crea nada... Ninguna constitución deriva de una delibera­
ción, los derechos de los pueblos no están nunca escritos, o al menos los
actos constitutivos o las leyes fundamentales escritas son sólo títulos declara­
tivos de derechos anteriores de los que sólo se puede decir que existen por­
que existen... Nunca ha existido una nación libre que no tuviese en su cons­
titución natural gérmenes de libertad tan antiguos como ella, y nunca nación
alguna ha intentado eficazmente desarrollar, en sus leyes fundamentales
escritas, otros derechos que los que existían en su constitución natural...»
Rechazará el constitucionalismo abstracto y plasmado en la Constitución
americana de 1787 y en la francesa de 1791. También la especie de consti­
tución que supone la Declaración de Derechos de 1789, que es sólo un autó­
mata que sólo posee apariencia de vida propia, «Es sólo un papel», dirá De
Maistre12. Por su parte, la constitución natural es consecuencia de «La pobla­
9 Obra citada, pág. 3.
10 Obra citada, págs. 4 y 6.
11 Considerations sur la France, edición de P. Manent (1988), Editions Complexe,
Bruselas, págs. 80-84. Edición castellana de A ntonio Truyol (1990), Tecnos, Madrid.
12 Obra y edición citadas, pág. 130.
34



ción, las costumbres, la religión, la situación geográfica, las relaciones políti­
cas, las riquezas, las buenas y las malas cualidades de una cierta nación» 13,
de las que dependen sus leyes fundamentales, consecuencia y no causa de
esas circunstancias naturales. Es Aristóteles frente a la posición normativa cre­
ativa de Hobbes que está detrás del constitucionalismo moderno a partir de
la Ilustración.
El modelo «constitucional» del franquismo respondía a esos plante­
amientos cuando atribuía la representación a organismos «naturales» como
la familia, el municipio y el sindicato, y era además de falso y retórico, con­
trario a las corrientes del constitucionalismo democrático. No se puede, pues,
hablar de la transición como reforma, sino como una ruptura, dadas las dife­
rencias conceptuales radicales entre los dos modelos políticos. Matteuci resu­
mirá el modelo constitucional con todos sus perfiles: «Lo original del consti­
tucionalismo moderno consiste en su aspiración a una constitución escrita,
que contenga una serie de normas jurídicas orgánicamente relacionadas
entre ellas...En ese sentido, el constitucionalismo no se sustrae a la ley fun­
damental que caracteriza el desarrollo de todo el Estado moderno, que es un
proceso de racionalización de todos los aspectos de la vida política y social...
Al principio de la constitución escrita se reúnen intrínsecamente otros dos
caracteres: el de su legitimidad y el de su función. La constitución escrita basa
su legitimidad en dos elementos, ya sea en el contenido mismo de las nor­
mas, que se imponen por su racionalidad intrínseca y por su justicia, ya sea
por la fuente formal por emanar de la voluntad soberana del pueblo» 14.
John Rawls expresará la dimensión racionalista de raíz kantiana y par­
tirá de sus dos principios de justicia: 1) «Cada persona tiene un derecho igual
a un esquema plenamente adecuado de libertades básicas que sea compati­
ble con un esquema similar de libertades para todos...»; 2) «Las desigualda­
des sociales y económicas tienen que satisfacer dos condiciones. En primer
lugar tienen que estar vinculados a cargos y posiciones abiertos a todos en
condiciones de equitativa igualdad de oportunidades; y en segundo lugar, las
13 Obra y edición citadas, pág. 87.
14 Vid. Nicola Matteucci (1998), Organización del poder y libertad. Historia del Cons­
titucionalismo moderno, Madrid, Trotta-Universidad Carlos III de Madrid, con presentación de
Bartolomé Clavero y traducción de Javier Ansuntegui y Manuel Martínez Neira, pág. 25.
35



desigualdades deben ser a mayor beneficio de los miembros menos aventa­
jados de la sociedad...» 15. Desde esa perspectiva definirá a la constitución
desde los criterios de las constituciones normativas: «... Una constitución bien
diseñada trata de restringir a los dirigentes políticos para que gobiernen con
un sentido suficientemente bueno y justo... Se entiende la constitución como
un procedimiento político justo que incorpora las libertades políticas ¡guales
y trata de asegurar el valor equitativo de las mismas de modo tal que los pro­
cesos de decisión política estén abiertos a todos sobre una base de igualdad
aproximada. Tal constitución se aviene a la idea tradicional de gobierno
democrático, haciendo al mismo tiempo lugar para la institución de la revi­
sión judicial...» 16.

II.

MIS IDEAS EN LA CONSTITUCIÓN

Naturalmente que en el texto constitucional existen aspectos incor­
porados personalmente por mi aportación directa o como portavoz defensor
de las aportaciones socialistas, y en otras contribuí al consenso que se pro­
dujo. Sin embargo, hay una serie no muy amplia, pero para mí muy enjundiosa, de precisiones conceptuales o lingüísticas que se sitúan en el ámbito
intelectual de la Filosofía del Derecho, y que son elementos identificadores
claves de mi aportación intelectual.
Desde una perspectiva filosófico-jurídica, quizás la aportación más
importante a la Constitución es el artículo 1.1, pórtico de todo el sistema:
«España se constituye en un Estado social y democrático de Derecho que pro­
pugna como valores superiores de su Ordenamiento Jurídico la libertad, la
justicia, la igualdad y el pluralismo político».
Es una estructura poco habitual en los textos constitucionales y se
puede calificar de profesoral y académico. Se identifica al titular de la sobe­
ranía, poder constituyente o hecho fundante básico, que es España (pueblo
español según el artículo 1.2), y se le atribuye o se le identifica con una mora­
15 El liberalismo político, edición castellana de A ntoni Domenech (1996), Crítica, Grijalbo, Mondadori, Barcelona, pág. 328.
16 Obra y edición citadas, págs. 373, 375 y 377
36



lidad política que propugna para convertirse en moralidad jurídica. Los valo­
res superiores son esa moralidad primero política y luego jurídica, por eso son
valores comunicacionales entre el poder y el Derecho. El uso del verbo «pro­
pugnar» significa una voluntad del constituyente — hecho fundante básico—
de incorporar al ordenamiento en el máximo nivel normativo, a los valores
superiores desde la moralidad política. Con esa fórmula lingüística no se pue­
de confundir a esta moralidad que se juridifica como la expresión de derechos
naturales o morales, que son directamente Derecho. Tampoco debe enten­
derse que esa moralidad política es una creación del poder. Sólo es asumida
por él desde un depósito de cultura previo, obra de muchas aportaciones his­
tóricas, de razón, la ética liberal, democrática y socialista, siempre que esos
términos se entiendan como integración y como compatibles entre sí.
Finalmente, tampoco es inocente el uso del término «valores supe­
riores». Se prefirió a «principios» porque es éste un término que, en el con­
texto de este artículo, puede resultar ambiguo y recibir una interpretación iusnaturalista, que se pretendió intencionadamente evitar. Luego, «principios»
se utilizará en el artículo 9.3 en otro contexto, que asegura una interpreta­
ción positivista. El uso del término «valores» es intencionado, porque desde
la Filosofía de los valores, éstos no valen en sí, no se completan ni se realizan
plenamente hasta que no se plasman en la realidad. El valor belleza sólo se
completa y se hace plena realidad en una pintura, en una poesía, en un rela­
to, etc. Tampoco el valor libertad o el valor igualdad están completos si no se
acogen en una norma positiva. No cabe, en ningún caso, una aproximación
iusnaturalista. Los valores sólo lo son en plenitud cuando se convierten en
una norma del ordenamiento.
Este artículo expresará el pacto social básico con la comunicación
entre poder y Derecho. Y cuando se utiliza el término «principios» en el
artículo 9, y en otros artículos donde también se utiliza (artículos 13.3, 103 y
en el Capítulo I del Título I), se está identificando una realidad distinta: esos
principios internos del sistema jurídico. Y por eso la identificación como posi­
tivos es doble y no cabe una interpretación iusnaturalista.
El artículo 9, en sus tres apartados, también se plantea desde la pers­
pectiva fiIosófico-jurídica. El primero establece que «... Los ciudadanos y los
poderes públicos están sujetos a la Constitución y al resto del ordenamiento
37



jurídico...». Este artículo es poco normal en las constituciones y se podría
entender como una positivación de la norma fundamental kelseniana, que
señala que el Derecho producido de acuerdo con una Constitución debe ser
obedecido, y es una gran declaración de carácter jurídico sobre la obediencia
al Derecho. Tuve que emplearme muy a fondo para conseguir que se mantu­
viera la expresión «al resto», que se pretendió suprimir. La supresión colocaba
en dos niveles distintos a la Constitución y al ordenamiento como si se trata­
se de realidades separadas, y la Constitución no formara parte del ordena­
miento como su norma suprema. El artículo 9.2 se basa en el artículo 3, párra­
fo 2.° de la Constitución italiana, aunque es más amplio y más completo.
«Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para
que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra
sean reales y efectivas; remover los obstáculos que impidan o dificulten su
plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida políti­
ca, económica, cultural y social». Es un texto que procede del artículo sépti­
mo del Anteproyecto socialista de Constitución, y supone añadir a las tradi­
cionales fundones del Derecho liberal la impronta socialista de la función
promocional. Por eso no basta con la remoción de los obstáculos, como el
artículo 3.2 de la Constitución italiana, sino que se añade la «promoción de
las condiciones». También se amplía a los grupos formados por los individuos,
y de los trabajadores del modelo italiano a todos los ciudadanos y a los con­
tenidos en los ámbitos económico y cultural. Gracias a este artículo no es
necesario modificar la Constitución para incorporar dimensiones de igualdad
de sexo en el ámbito del sufragio pasivo.
El tercer apartado incorpora una serie de principios internos al orde­
namiento, como los de legalidad, jerarquía normativa, publicidad de las nor­
mas, irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o res­
trictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad, y
la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos. Es, en parte de
ellos, una positivación de la moral interna del Derecho de Fuller, y en parte
un intento de evitar especulaciones jurisprudenciales, que pretenden pasar de
los principios constitucionales directamente a la argumentación judicial. Al
menos, los jueces las encuentran formuladas expresamente y no tienen que
deducirlas del conjunto del sistema.

38



Con esta perspectiva, además, los principios no son distintos de las
normas, sino que podríamos hablar perfectamente de «normas principio» y
de «normas regla», con lo cual, al menos en el sistema español, los principios
no pueden ser usados como arietes iusnaturalistas para derribar las defensas
del positivismo.
En el Título IX, referente al Tribunal Constitucional, propuse que
entre las materias recurribles se incluyese a la jurisprudencia del Tribunal
Supremo, porque si los jueces creaban Derecho, su acción debería también
ser controlada. Hubo una gran resistencia, pero ante el argumento de que no
podían quedar exentas, y las leyes incluidas, se introdujo un inciso del
siguiente tenor:
«La declaración de inconstitucionalidad de una norma jurídica con
rango de Ley, interpretada por la jurisprudencia, afectará a ésta, si bien la
sentencia o sentencias recaídas no perderán el valor de cosa juzgada».
Lamentablemente, esta fórmula muy tradicional no abarca aquellas
situaciones de lo que podríamos llamar una inconstitucionalidad jurispruden­
cial autónoma, es decir, no derivada sino producida directamente por una
sentencia firme.
El artículo 45.3 del Anteproyecto, que en el texto definitivo figura
como 56.3, decía que «... La persona del Rey es inviolable, y no está sujeta a
responsabilidad. Sus actos, en el ejercicio de sus funciones, estarán siempre
refrendados por la persona o personas a quien corresponda, careciendo de
eficacia sin dicho refrendo...». Sólo un cambio se produjo en este texto, sal­
vo las precisiones de quienes refrendan, y se produjo por una insistente pro­
puesta mía, que es recibida con escepticismo por el resto de los ponentes,
que no entendían que diera tanta importancia a un tema tan secundario
como sustituir «eficacia» por «validez». Al fin se convencieron de la distin­
ción en Teoría del Derecho entre los dos términos, y como eficacia es cum­
plimiento, obediencia o existencia real de la norma, mientras que validez es
pertenencia de una norma al ordenamiento, una vez entrada en vigor. Por
eso la falta de refrendo no afectaba a la eficacia, sino a la relevancia de esos
actos, para que la norma consecuencia de los mismos, perteneciese al orde­
namiento, es decir, fuera válida. Es, en definitiva, este artículo una dimensión
del procedimiento para la producción normativa. Establecida después del
39



refrendo y de los demás trámites para que pudiese existir como tal norma y
fuese válida, empezarán las consecuencias para los destinatarios, precisa­
mente las de obedecerla y aplicarla, y entonces, estaríamos en el ámbito de
la eficacia. Fue un tema — el del rigor en el uso de los términos— que está
en la mejor tradición de la cultura jurídica, y en concreto la de los nomófilos.
Finalmente, en relación con el alcance de las sentencias del Tribunal
Constitucional, actualmente el artículo 164.2 de la Constitución, se volvió, a
veces entre las bromas de mis colegas, a plantear un tema lingüístico sobre
cuál era el término adecuado para expresar la idea de que la inconstitucionalidad sólo afectaba a la parte expresamente considerada como tal. No era
adecuado tampoco aquí utilizar el término eficacia, porque estábamos situa­
dos en una dimensión normativa y no fáctica. Sostuve asimismo que, en este
caso, el término validez era insuficiente, porque estábamos ante un supues­
to de normas válidas y al mismo tiempo en vigor, y habiendo sido aplicada la
pertenencia al ordenamiento no indicaba la situación al completo, y por esa
razón propuse «vigencia», que significa validez más eficacia, para indicar la
situación de aquellas normas válidas que se han aplicado durante algún tiem­
po. No infringimos la regla de la unificación lingüística porque la situación del
caso anterior y de éste era diferente. En el primero, el refrendo correcto era
un trámite procedimental ineludible para iniciar su recorrido normativo
— «validez»— ; en el segundo, una norma válida y en aplicación sufría en una
parte de su contenido una declaración de inconstitucionalidad, que no afec­
taba al resto, cuya validez y aplicación eficaz se mantenían, y por eso el tér­
mino «vigencia» era el más adecuado.

III.

EL MODELO CONSTITUCIONAL DEL ESTADO
DE LAS AUTONOMÍAS

En un trabajo de este tipo no se puede hacer un análisis sistemático
de todos y cada uno de los títulos de la Constitución, vistos en su desarrollo
y aplicación en estos veinticinco años de vigencia del texto. Esto lo ha hecho
en su excelente trabajo «La Constitución de 1978» el profesor Blanco Valdés,
al que ya hemos hecho referencia. Por eso, entre todos los temas posibles,
me parece que el Título VIII, en la parte referente al Estado de las Autono­
mías, sería el más adecuado por varias razones.
40



En primer lugar, porque suscita algunas críticas que, a mi juicio, no
son adecuadas o no son relevantes, porque se insiste por algunos en que el
Estado de las Autonomías debe convertirse en Estado federal, y ya lo es en lo
posible y formalmente, porque recibe una agresión injustificada y antijurídica
desde el llamado Plan Ibarretxe, que exige situarle en sus sitio y descartar con
rotundidad la señalada «reforma». No creo que sea un título incompleto ni
fruto de un frágil consenso, ni por supuesto «cogido con alfileres», ni tam­
poco incorrecto técnicamente. Tampoco creo que se pueda hablar de trans­
formar a España en Estado federal, porque el Estado de las Autonomías es
funcionalmente federal, y sólo necesita la reforma del Senado para que sea
realmente Cámara de representación territorial. Por eso no se puede enten­
der que existan resistencias para esta reforma en el Gobierno y en el Partido
Popularen la actualidad, modificando una postura favorable inicial. Coincido
en ese tema con el Académico y Presidente de la Xunta de Galicia, el profe­
sor Fraga Iribarne, en su intervención en esta Academia en la inauguración
del curso el martes 7 de octubre. No puede el Estado español ser plenamen­
te federal, sino sólo funcionalmente federal, porque nunca los fragmentos
que lo componen han sido soberanos. La afirmación de esa condición o es
un anacronismo o es una ficción pretendida desde invenciones de la historia
sin base real.
Finalmente, conviene explicar, ante el llamado Plan Ibarretxe, en qué
consiste y cuáles son los contenidos del Estado de las Autonomías, que otor­
ga a las Comunidades Autónomas unas instituciones políticas propias y unas
competencias comparables o superiores a muchos Estados federales. En el
País Vasco los nacionalistas han gobernado desde el principio, incluso en una
ocasión en que el Partido Socialista ganó las elecciones, porque todos pensá­
bamos que el reconocimiento pleno del hecho diferencial vasco y de la exis­
tencia de una nación cultural vasca, con lo que de confianza de todos los
demás suponía, garantizaba la lealtad y la recta acción política al servicio de
los valores constitucionales y estatutarios. Frente a esa creencia, los naciona­
listas no apoyaron y se abstuvieron en la Constitución, y aunque el Estatuto
derivaba de ella, como cualquier estudiante de Derecho sabe, por el principio
de jerarquía normativa, sí lo apoyaron con entusiasmo, como si fuera su con­
quista. Preferían creerse, o hacer que se creían, esa pequeña falacia infantil y
engañadora. Y después de disfrutar del poder durante más de veinte años,
construyendo un gran entramado de relaciones e intereses, se desmarcan del
41



Estado de las Autonomías proponiendo un diálogo para discutir una solución
con un procedimiento que se separa y que rompe las reglas del juego consti­
tucionales. Después de utilizar y aprovecharse de los beneficios de un sistema,
no sólo no hacen nada para su continuidad, sino que trabajan expresamente
para su destrucción, en una operación de simulación, de doblez y de desleal­
tad que carece de parangón en la historia contemporánea de nuestro país.
Por eso voy a intentar resumir la filosofía del Estado de las Autono­
mías tal como se desprende de la Constitución.
Estamos ante una reflexión fundada en la experiencia de ponente
constitucional sobre los debates y sobre el resultado final de la redacción del
texto constitucional en relación con la organización territorial del Estado de
las Autonomías, de sus principios y de sus reglas. Es una interpretación siste­
mática que valora en su conjunto e intentan explicar el ordenamiento auto­
nómico de una manera que lime o haga desaparecer las contradicciones y
también que evite el uso interesado, para obtener ventajas no justificadas. De
este modelo se pueden extraer criterios de desarrollo y aplicación y también
cotos vedados a iniciativas que le excedan y le sobrepasen. Todo sistema jurí­
dico debe ser interpretado armónicamente, superando las contradicciones y
las posibles antinomias. A mi juicio, en nuestra Constitución de 1978, estos
son los criterios de compatibilidad que hacen posible una lectura razonable y
constructiva si lo que se desea no es el conflicto, sino su solución.
a) El impulso para la descentralización política del Estado se pro­
duce para resolver el tema de la existencia de territorios homogéneos con
hechos diferenciales culturales, lingüísticos y jurídicos que no compartían la
totalidad de los valores unitarios, fundamentalmente de origen castellano
leonés y aragonés, y por derivación andaluz, extremeño, murciano o valen­
ciano que habían ido configurando la idea de España en el mundo moderno
y especialmente a partir de los siglos xvm y xix.
b) Estos desencuentros empiezan a ser patentes a finales del
siglo xix, ya que antes las diferencias señaladas no habían producido un ale­
jamiento profundo con la idea de España, aunque sí con las políticas centralizadoras del Conde Duque de Olivares y de los Borbones.

42



c) En la cristalización constitucional del problema, con el estableci­
miento del Estado de las Autonomías, se evitó dar estado jurídico al tema, e
incurrir en confusión entre las comunidades, situadas en el mundo de los sen­
timientos, de los afectos y de la historia, y las sociedades producto de la
razón, como proyectos de organización con fines y objetivos a alcanzar.
Así el fundamento de la autonomía aparece vinculado con el dere­
cho de las nacionalidades o regiones, pero la organización se atribuye a la
voluntad actual de los ciudadanos que forman una unidad y que quieren apa­
recer como tales en la organización territorial del Estado como Estado de las
Autonomías.
d) En ese sentido el título en los procedimientos de acceso a la
autonomía y en la regulación de los contenidos no tiene que ver con la exis­
tencia de esas comunidades nacionales. La recuperación histórica de los dere­
chos torales que se reconoce en la disposición adicional primera arranca de
los territorios torales y se completa en el marco de las Comunidades Autó­
nomas una vez constituidas.
Cuando se reconoce el procedimiento rápido para acceder a la auto­
nomía del artículo 151.2 no se vincula con las nacionalidades preexistentes,
vasca, catalana y gallega, sino con unos requisitos adicionales a los estableci­
dos en el artículo 143.2: acuerdo de tres cuartas partes de los municipios de
cada una de las provincias, que representen al menos la mayoría del censo
electoral y ratificación mediante referéndum por mayoría absoluta de los
electores de cada provincia. En la disposición transitoria segunda se sustituye
el procedimiento anterior del referéndum por haber plebiscitado con ante­
rioridad un proyecto de Estatuto, lo que supone reconocer los precedentes
existentes durante la Segunda República.
Como vemos se sitúa en una disposición transitoria, es decir, efíme­
ra en el tiempo y válida sólo en la puesta en marcha de la Constitución la ini­
ciativa que permite una ventaja, es decir, que evita el referéndum del artícu­
lo 151 exigióle como procedimiento común para acceder a la vía rápida. Pero
esta ventaja no se otorga por ser nacionalidades, sino por haber plebiscitado
con anterioridad afirmativamente proyectos de Estatutos y contar con regí­
menes provisionales de autonomía. Una interpretación de ese conjunto de
43



normas que establecen el procedimiento para acceder a la autonomía por la
vía rápida lleva a la conclusión de la voluntad del Constituyente de situar la
organización territorial del Estado en el ámbito de las sociedades y no de las
comunidades, es decir, en el ámbito de la racionalidad de los sistemas cons­
titucionales y no en el de la afectividad y los sentimientos de los plantea­
mientos del romanticismo historicista.
La distinción entre nacionalidades y regiones del artículo segundo es
irrelevante para obtener ventajas en el proceso autonómico, como se des­
prende de todo la explicación del funcionamiento del sistema. Carecen pues
de razón de ser las argumentaciones nacionalistas para justificar competen­
cias sólo para las llamadas «comunidades históricas» basadas en la distinción
entre nacionalidad y región.
e)
A sensu contrario, esta misma voluntad de la mayoría de la
ponencia constitucional, luego avalada en los diversos trámites de la produc­
ción de la Constitución, aparece cuando se rechaza una propuesta de don
Miguel Herrero de Miñón que pretendía derivar la autonomía de los hechos
diferenciales de las llamadas comunidades históricas, en concreto Galicia, País
Vasco y Cataluña, relegando al resto de los territorios a mancomunidades de
Diputaciones. Se distinguía la autonomía política para las primeras y la sim­
ple descentralización administrativa para las segundas. El rechazo unánime
de la propuesta de Herrero, que ni figura en las actas de la ponencia, es
expresión de la voluntad de hacer un planteamiento homogéneo e igualita­
rio, en cuanto a las instituciones autonómicas y el nivel de las competencias,
sin perjuicio de las vías de acceso, una más rápida y otra más lenta.
En todo caso, la elección de una u otra vía tiene que ver con la volun­
tad actual de los ciudadanos que pretenden formar una comunidad autóno­
ma, y no con un ente histórico integrador de un hecho diferencial cultural,
lingüístico o jurídico.
La propia terminología de comunidades históricas carece de funda­
mento, aunque se repite sin una reflexión sobre su sentido y su valor. No cabe
duda de que Castilla, León o Aragón tienen títulos suficientes para ser deno­
minadas con más razón comunidades históricas, aunque en la construcción
de la idea de España han difuminado sus peculiaridades para volcarlas en la
construcción de la idea común.
44



Por eso más que de comunidades históricas para referirse a Catalu­
ña, el País Vasco y Galicia, sería más exacto hablar de comunidades con
hechos diferenciales propios. Esta circunstancia impedirá que el federalismo
funcional sea igual y permitirá usar el término de federalismo asimétrico, por­
que las demás Comunidades no pueden tener competencias referidas a len­
gua y cultura no castellanas, y lo mismo ocurre con los conciertos económi­
cos vasco y navarro. La asimetría no puede ir más allá, porque esos hechos
diferenciales no dan título a esas comunidades para tener más competencias
en transportes, en sanidad, en educación, o en cualquier otro ámbito al mar­
gen de los hechos diferenciados.
f) El viejo principio de las nacionalidades carece en este contexto de
relevancia, puesto que no cabe encajar el sistema español en la idea de que
cada nación cultural tiene derecho a constituir un Estado independiente. En
el proceso constituyente ni siquiera, a pesar de la definición del artículo
segundo, las nacionalidades o regiones son el punto de partida del desarro­
llo autonómico, sino que lo son los ciudadanos que viven en su territorio y las
instituciones representativas y que constituyen una voluntad común para
organizarse en un fragmento de Estado, un subsistema dentro del sistema
constitucional.
g) La propia terminología «comunidad autónoma» es improceden­
te y puede inducir a confusión porque una comunidad autónoma pertenece
al género de las sociedades, es decir, de las organizaciones racionales y no de
las comunidades, aunque se denomine comunidad. El lenguaje del Derecho
se establece por necesidades prácticas y a veces se aleja de las determinacio­
nes analíticas sobre el sentido de las palabras.
h) Con estas premisas, el sistema del Estado de las autonomías es
un Estado funcionalmente federal con algunas competencias asimétricas que
derivan de los hechos diferenciales y de la incidencia de la técnica de los con­
ciertos económicos vasco y navarro en el ámbito fiscal. Por cierto que esta
técnica de los conciertos económicos tampoco se puede atribuir a derechos
torales históricos, sino que aparece a partir de la Ley de 21 de julio de 1876,
que acaba precisamente con los fueros. Es una particularidad que aparece
con la derogación del sistema foral de los territorios históricos vascos.

45



El Estado de las Autonomías no es federal por su origen porque no
supone un pacto entre diversas soberanías originarias. En la formación de un
Estado tan antiguo como el español el concepto de soberanía no es relevan­
te cuando se produce el matrimonio de los Reyes Católicos y a partir de ahí
la monarquía es el elemento unificador de todos los territorios de España, sin
excepción, aunque ahora los nacionalistas vascos se hayan inventado el con­
cepto de co-soberanía, para explicar el pacto con la Corona de los territorios
históricos.
i)
La aceptación de la tesis del federalismo funcional es convenien­
te porque desactiva la discusión sobre sus diferencias con el Estado de las
Autonomías y porque desactiva los argumentos a favor de un reconocimien­
to de ventajas para las comunidades históricas. Es exactamente lo contrario
de la propuesta de Herrero de Miñón. Supone en términos correctos lo que
despectivamente se llama café para todos.
No es un Estado constitucionalmente terminado, sino que le faltan,
al menos una reforma del Senado, una organización de la cooperación entre
el Estado y las Comunidades Autónomas cuando las competencias son com­
partidas, y una organización de la participación de las Comunidades Autó­
nomas en las instituciones de la Unión Europea. La reforma del Senado tiene
que ser, para convertir en real, la afirmación constitucional de que es la
Cámara de representación territorial. El actual sistema de elección de la
mayoría de los senadores por un sistema mayoritario corregido y teniendo
como circunscripción electoral la provincia hace imposible la realización del
objetivo constitucional. Los senadores tendrían que ser elegidos en su totali­
dad por los parlamentos de las Comunidades Autónomas en proporción al
número de ciudadanos representados en cada parlamento. A partir de ahí
caben diversos desarrollos en materia de competencias, en el procedimiento
legislativo y en las demás propias de un parlamento bicameral, que no pro­
cede aquí desarrollar. Lo que importa es que este Senado, auténtica cámara
de representación territorial, es una condición inexcusable para la plenitud
del federalismo funcional.
Igualmente el federalismo funcional exige establecer la técnica de la
cooperación entre el Estado y las Comunidades Autónomas, con el estableci­
miento de comisiones sectoriales, en el ámbito ejecutivo y de la Administra­

46



ción entre los ministerios del Gobierno del Estado y las consejerías corres­
pondientes de las Comunidades Autónomas. Este rasgo identificador del
federalismo, además se refuerza y trae causa también del principio de soli­
daridad entre las Comunidades Autónomas reconocido en la Constitución.
Sería muy conveniente para desarrollar, en una ley, este mecanismo
de cooperación, señalando los procedimientos y las competencias de esas
comisiones de coordinación. Sería una actividad en el marco del desarrollo de
las autonomías pero en un sentido distinto de las reclamaciones nacionalistas
y sobre todo supone un reforzamiento del federalismo funcional frente a
quienes pretenden desbordar el modelo.
Si el movimiento de las comisiones sectoriales es horizontal, en las
instituciones europeas hay un movimiento vertical, donde las Comunidades
Autónomas deben participar en las instituciones europeas, coordinadas y pre­
sididas por la representación del gobierno del Estado, en los ámbitos en los
cuales la Unión Europea sea titular o gestione competencias, que en España
están transferidas total o parcialmente a las comunidades autónomas.
j)
El federalismo funcional exige para su correcto funcionamiento
una lealtad al sistema constitucional, como cualquier otra forma de organiza­
ción constitucional, que supone la aceptación de los principios y valores del
sistema, y de los procedimientos y reglas del juego que organizan su funcio­
namiento. La falta de lealtad constatada y proclamada de parte por los nacio­
nalistas vascos impide, hasta que esa situación se corrija o se rectifique, avan­
zar en competencias atribuibles a esa comunidad autónoma (por ejemplo en
la presencia y participación en las delegaciones españolas de las instituciones
europeas). Sin embargo, no es óbice para avanzar en los aspectos organizati­
vos que identifican al federalismo funcional, porque esas innovaciones no
benefician a quienes no son leales, pero sí mejoran el funcionamiento del sis­
tema. Esta conclusión permite avanzar tanto en la reforma del Senado como
en la constitución de las comisiones sectoriales, como hemos visto.
Tampoco es imprescindible paralizar una normativa sobre la partici­
pación de las Comunidades Autónomas en las instituciones europeas si se
establece como requisito previo el compromiso de lealtad para convertir en
efectiva esa participación. Ese compromiso de lealtad se debería concretar en
47



el reconocimiento explícito de la Constitución y del respectivo Estatuto de
Autonomía.
k) Se pueden oponer purismos técnicos para objetar la considera­
ción de federalista del sistema español y ya hemos dicho que efectivamente
no puede serlo en los fundamentos, pero sí en la función, por lo que parece
apropiada la denominación de federalismo funcional para identificar al Esta­
do de las Autonomías regulado en la Constitución.
Se desactiva así la reivindicación de transformar el Estado de las
Autonomías en un Estado federal, pues se acepta el principio. También se
desactiva la pretensión de dos clases de comunidades autónomas, vinculadas
las de primer rango a las llamadas «comunidades históricas», a través de la
diferencia entre nacionalidades y regiones. Todo ello es posible por el carác­
ter esencialmente igualitario del federalismo funcional, no perjudicado por la
asimetría derivada de los hechos diferenciales.
l)

La Constitución posee otros mecanismos para reforzar el sistema
de federalismo funcional del Estado de las Autonomías.
1) En primer lugar se ratifica la unidad de la soberanía, como ha
sido siempre en España, cuando ese concepto es relevante en el mundo
moderno. El monarca primero y el Estado y el pueblo después han sido los
detentadores de la soberanía a partir de las Reyes Católicos. Esa unidad se
expresa en el artículo 1.2, con una fórmula muy meditada: «La soberanía
nacional reside en el pueblo español del que emanan los poderes del Estado».
Con esta afirmación rotunda y al ratificar la que ha sido una cons­
tante en la situación española se impide que el federalismo funcional sea un
federalismo pleno porque no existe un pacto entre soberanos. Estamos ante
un modelo histórico de Estado unitario anterior que se divide distribuyendo
funciones administrativas y también políticas en unos entes que se crean y
que se denominan Comunidades Autónomas que se constituyen en el Esta­
do de las Autonomías que se puede considerar funcionalmente federal, tal
como lo hemos identificado.
2) De este precepto deriva también la irrelevancia política y jurídica
del término nacionalidades para producir consecuencias constitucionales y
48



para ser sede de otras soberanías, puesto que la única nación soberana es la
nación española por decisión del poder constituyente.
De ahí también se desprende la imposibilidad del llamado ámbito
vasco de decisión para tomar acuerdos que exigen soberanía, como la auto­
determinación o la independencia. Sin perjuicio de la gravedad de la ruptura
de las reglas de juego procedimentales, al ser ese ámbito vasco de decisión
incompatible con las formas de la Constitución, no existe una base de sobe­
ranía para alcanzar acuerdos de tamaña envergadura.
Carece de importancia y no debe rechazarse la identificación entre
nacionalidad y nación como sinónimos porque no se corre ningún peligro de
que ese reconocimiento tenga consecuencias jurídico constitucionales. Sin
embargo, la resistencia que alguno de los sectores más conservadores de
nuestro país sostienen, permite mantener viva una reivindicación que se pue­
de aceptar sin consecuencias, y que puede desactivar agravios ficticios.
3)
De toda esta configuración se desprende la procedencia de la
definición de España como nación de naciones y de regiones, una comuni­
dad grande y soberana que incorpora otras comunidades naciones culturales
no soberanas y regiones con elementos históricos comunes que se identifican
con la comunidad grande, la nación España, y que carecen de hechos dife­
renciales.
Esta conclusión permite desvelar el abanico de posibilidades consti­
tucionales de la nación de naciones y de regiones con la que hemos definido
a España. No caben en la Constitución los nacionalismos excluyentes, el
nacionalismo español que no admite otras naciones culturales en el interior
de la nación España, y el nacionalismo separatista periférico, que al afirmar
su nación rechaza la integración de la misma en la nación España. La Cons­
titución ampara pues a los nacionalismos español y periférico compatibles e
integradores, que aceptan la respectiva existencia de España como comuni­
dad que integra a otras comunidades nacionales.
En ese sentido es rechazable y signo de los nacionalismos excluyentes la afirmación acusadora procedente de sectores nacionalistas radicales
vascos, catalanes o gallegos de que la defensa de la Constitución es una for­
ma de nacionalismo español. Es al contrario expresión de ese nacionalismo
49



compatible que, por primera vez en la historia de España, ha reconocido los
hechos diferenciales nacionales y les ha dado cobertura constitucional.
Personalmente, lo que me parece grave es que quien afirma ser
demócrata quiera convertir a muchos de sus vecinos en extranjeros. Y ese es
el siniestro designio del separatismo en España.
La racionalidad profunda del sistema se expresa a través de la com­
patibilidad entre la nación soberana, España, y las naciones culturales, que
junto con las regiones, la integran y en la idea de complementariedad y soli­
daridad que puede encontrarse entre ellas, la soberanía corresponde a la pri­
mera, y los derechos de las segundas derivan de la propia Constitución. Esta
construcción constitucional tiene una base histórica evidente, representa una
realidad, un ser, pero expresa también un deber ser jurídico, que se plasma
en unas reglas de juego que marcan el ámbito de funcionamiento de la
nación España, y de las naciones culturales y parciales, y de las regiones, entre
esa competencia soberana de la primera y las competencias constitucionales
de las segundas. Situar a éstas con una soberanía propia es un dislate de la
razón, un disparate jurídico. En tanto en cuanto el esquema constitucional
representa un ser real, el patriotismo que puede aparecer es el más clásico, el
patriotismo de la «communis patria» y de las «propriae patriae» de que habla
el Padre Feijoo y que criticará. En el primer caso criticará la pasión nacional,
y en los segundos rechaza el desordenado afecto que no es relativo al todo
de la república, sino al propio y particular territorio. Pero Feijoo rechazará esa
dicotomía, en cuanto ambos conceptos se oponen y se contradicen. Por eso
dirá que «... la patria a quien...estimar sobre nuestros particulares intereses,
la acreedora a todos los obsequios posibles, es aquel cuerpo de Estado, don­
de debajo de su gobierno civil estamos unidos bajo la coyunda de unas mis­
mas leyes...»17.
17 Vid. Feijoo en edición de Giovanni Stiffoni, Teatro Crítico Universal. Discursos
varios en todo género de materias para desengaño de errores comunes, Castalia, tomo II, Dis­
curso X, «Amor a la patria y pasión nacional», págs. 235 y sigs. (la cita está en pág. 251). Más
adelante identificará la pasión nacional como «... hija legítima de la vanidad y de la emula­
ción...». Vid. sobre el tema el excelente trabajo del profesor Pablo Fernández A lbaladejo (2002),
«Dinastía y comunidad política: el momento de la patria», en la obra colectiva Los Bortones.
Dinastía y memoria de nación en la España del siglo xviii, Marcial Pons, Casa de Velázquez,
Madrid.
50



Esta ¡dea coincide con la que deriva de la constitución como deber
ser. Así, el patriotismo entendido como este deber ser constitucional, que se
plasma en todo el sistema y especialmente en el Título VIII, es el patriotismo
societario y racional que entiende la idea de España como nación de nacio­
nes y de regiones. En nuestro caso no es contradictorio con el ser, sino que
es la forma de acomodar y de hacer compatibles ser y deber ser. No es nece­
sario, como ocurre con Feijoo, descartar uno para establecer el otro. Los
incompatibles son esos excesos patológicos que hemos llamado nacionalis­
mos excluyentes y que repudia Feijoo. Nuestro ser, el ser de España, puede
convivir y superar sus contradicciones. Es un ser mejorable en el marco de un
deber ser, de una racionalidad política y jurídica que representa la Constitu­
ción en general, y su Título VIII en particular. No sé si a esta solución pode­
mos y debemos llamarla patriotismo constitucional; lo que pienso es que es
una solución razonable y un cauce para que España sea una sociedad bien
ordenada.

51



