DIGNIDAD, AUTONOMÍA MORAL Y RESPETO
(APUNTES PARA UNA HISTORIA CONCEPTUAL)
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán*

A la grata y entrañable memoria
de Juan Antonio Carrillo Salcedo

En uno de sus Proverbios y cantares nos advierte Antonio Machado:
Todo necio
confunde valor y precio
(clxi, nº 68 )
A tenor de esta sentencia, habría que reconocer que “el número de los
necios es infinito” como enseña el Eclesiastés, lo ha sido siempre y lo es también
hoy, con la paradoja de que cuando más se insiste en proclamar retóricamente
la dignidad del hombre, más sistemáticamente se la vulnera o se la deja caer sin
consecuencias. Hoy está consagrado popularmente como un tópico que “todo
hombre tiene un precio”, y, por tanto, a mayor precio más valor. Es cuestión —se
dice— de trastearlo. Y como reverso de este cinismo moral, se estila un blando y
piadoso humanitarismo, al que todo se le vuelve derechos, sin hacer cuenta de
la dimensión sustantiva del deber. Pero, “derecho” y “deber”, en sentido jurídico
estricto, son términos correlativos y gemelos en su rango, y así se recoge en el
artículo primero de la “Declaración de los Derechos del Hombre”:
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos, y dotados como
están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros1.

* Sesión del día 27 de noviembre de 2012
1
En el preámbulo de la Declaración puede leerse la motivación que la inspira: “Considerando que la libertad, la
justicia y la paz en el mundo tienen por base el reconocimiento de la dignidad intrínseca y los derechos iguales e inalienables

179



Ambos términos “derecho” y “deber” se mantienen en Kant correlacionados sobre la base de un mismo fundamento:” Todo hombre —dice—tiene un
legítimo derecho al respeto de sus semejantes y también él está obligado a lo
mismo, recíprocamente, con respecto a cada uno de ellos” (MS,Ak.VI,46; trad.
335)2. Me pregunto si hay una opinión pública internacional que mantenga en
vigor este principio y si puede ésta, a su vez, mantenerse viva sobre tan débil
autoconciencia moral. Es difícil creer en los derechos humanos sin creer en el
hombre, ésto es, sin conciencia ética de su dignidad. ¿Y dónde puede estar la
sede de esta dignidad sino en la propia conciencia moral que lucha por promoverla?. Recordando a Miguel de Unamuno, a quien Machado veneraba como
a su maestro, pudo escribir el poeta en uno de sus apuntes últimos:
La última gran revolución política no invocó los derechos del ciudadano, proclamó los
derechos del hombre. ¿Por qué se olvida esto frecuentemente?. Unamuno no lo ha
olvidado nunca. Pero Unamuno piensa que mal puede el hombre invocar sus derechos
sin una previa conciencia de su hombría3.

A esta hombría sustantiva quiero referirme hoy con el tema de la dignidad, fundamento reconocido de todos los derechos humanos, que en esta
idea sustentan su fuerza moral y legitimidad jurídica, como recoge la también
la Constitución de 19784.
1. DIGNIDAD COMO RANGO ONTOLÓGICO
La sentencia machadiana, que acabo de citar, es un eco de la lectura de
Kant, que Machado llevaba a cabo en su retiro en Baeza, dedicado al estudio
de la filosofía en la segunda década del pasado siglo, y, a su vez, la distinción

de todos los miembros de la familia humana” (Declaración universal de derechos humanos. Apéndice al libro de Juan Antonio Carrillo Salcedo, Dignidad frente a barbarie, —Como bien advierte Juan Antonio Carrillo, esta Declaración ha ocasionado
“una importante transformación del orden internacional en la medida en que, junto al clásico principio de la soberanía de los
Estados, ha aparecido otro principio constitucional del orden internacional contemporáneo: el de la dignidad intrínseca de todo
ser humano”, (Dignidad frente a barbarie, Trotta, Madrid, 1999, pág. 16). Y todavía más explícitamente aún: “con el reconocimiento de los derechos humanos, el Derecho internacional penetra en el corazón mismo de la soberanía, es decir, en las relaciones de un Estado con las personas que se encuentran bajo su jurisdicción, incluidos sus nacionales, con lo que la noción
de soberanía queda remodelada y transformada” (Ibíd., p. 46).
2
Die Metaphysik der Sitten, IIª, pr. 38 en KantsWerke, Akademie Textausgabe, Walter de Gruyter, Berlin, 1968,
VI, 46. En lo sucesivo será citada por la sigla MS, incluida en el texto, indicando volumen y página de la edición de la Akademie. Hay versión española, Metafisica de las costumbres, trad. de Adela Cortina y Jesús Conill, Tecnos, Madrid, 1989, de
la que también se indica el número de página.
3
Ibíd., p. 925.
4
“La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y a los derechos de los demás son fundamento del orden jurídico y de la paz social” (Art. 10.1).
Sobre el tema puede verse el estudio fundamental de Luciano Pareja Alonso, “Constitución y valores del ordenamiento”, en
Estudios sobre la Constitución Española. Homenaje al Profesor Eduardo García Enterría, Civitas, Madrid, 1991, pp. 29-133);
un comentario explicitativo del sentido y alcance de este título, en Jesús González Pérez, La dignidad de la persona, Civitas, Navarra, 2011 (2ª ed), especialmente el cap. 2º, pp. 83-170. Y en un sentido aporético, la lectura que hace de él y de
su uso constitucional Javier Jiménez Campo, “Artículo 10.1”, en Comentarios a la Constitución Española, XXX aniversario,
(Ed. M.E. Casa y M. Rodriguez Piñero), Fundación Wolters Kluwer, pp. 178-192).

180



kantiana entre “dignidad y precio” guarda la resonancia del primer planteamiento estoico. Y es que el valor de dignidad, central en todo el pensamiento
ético y jurídico de Occidente, ha sido un fruto del estoicismo y del judeo/cristianismo. Del primero recibe el carácter de la excelencia racional, prerrogativa
exclusiva del hombre, que lo capacita para llegar a ser señor de sí mismo. Este
es el rango específico de lo humano que destaca la tradición estoica. La dignidad, según su sentido etimológico5, comienza siendo una característica indicativa del rango social y de ahí deriva, ampliando su uso como es habitual en la
acuñación de los vocablos filosóficos, hacia el rango entitativo del hombre en
virtud de su privilegiado puesto en la escala de los seres. Tal es el caso de la
dotación natural del hombre, como recoge Cicerón en De natura deorum —
“Quantae res hominibus quamque eximiae tributae sint”— que hace al hombre
afín a los dioses6. También lo formula Séneca en Cartas a Lucilio:
Todas las cosas se valoran por su bien propio (…) En el hombre ¿qué es lo mejor?. La
razón: por ella aventaja a los animales y sigue de cerca a los dioses (… ) Esta razón perfecta se llama virtud y coincide con la honestidad. Por consiguiente, el único bien del
hombre es éste que si el hombre lo posee, aunque le falten los otros, merece el aplauso,
y si no lo posee, aun en medio de la abundancia de todos los demás, incurre en la condena y reprobación (Epist. 76, prs. 9, 1º y 12)

Y a la vista de este ideal anima a Lucilio a esforzarse por alcanzar la
virtud:”El dinero —le dice— te llegará por sí solo, los cargos se te otorgarán,
el prestigio y la dignidad quizá te sobrevendrán. La virtud no te caerá de las
alturas” (Idem, pr.6). Distingue así Séneca entre una dignidad pública, que es
relativa y mudable, pues depende del rango social o del cargo que se desem-

5
La palabra latina dignitas, como el adjetivo dignus proceden de la raíz sánscrita decet (convenir, ser apropiado), y significan “lo decente y decoroso” (decorum en latín, prépon en griego), según registra Cicerón en De officiis (I,
pr. 27) Pero de ahí deriva hacia un sentido filosófico, por el que el decoro en cuanto tal está en relación con la excelencia
o rango ontológico del hombre (“Decorum id esse quod consentaneum sit hominis excellentiae, in eo in quo natura eius a
reliquis animantibus differat (De officiis, Ídem). Se trata, pues, de una propiedad consecutiva a la constitución ontológica
del hombre, susceptible de modalizarse en el orden práctico o moral de su conducta, como adecuada a tal rango (dignitas
como honestidad) o inadecuada (indignidad como deshonestidad). El término es, pues, muy pregnante en su sentido pues
compone distintos niveles: el social/político, el moral del comportamiento, y el filosófico de la dotación natural, y todos ellos
se mantienen vivos, con lo que la expresión puede resultar anfibológica en ocasiones si no se precisa el nivel en que se
emplea. Por regla general, cuando se vincula la dignitas con la natura o con el bonum in se, como ocurre en bastantes textos estoicos, estamos ante una denominación del rango ontológico. En cambio, la dignidad que puede ganarse o perderse
pertenece al contexto moral o socio-político. Pero no podría llamarse a una persona digna o indigna moralmente, sino fuera
en función de su dignidad intrínseca como ser racional. El animal no puede ser in-digno ni dignificarse. Sólo quien ontológicamente es digno en sí, debe moralmente hacerse digno por sí y para sí o decaer de la dignidad.
6
De natura deorum, II, pr. 56. La explicitación de estas cualidades primordiales que constituyen el rango del
hombre (la razón, la palabra, la mano) las especifica Cicerón en II, prs. 59-60. No pierde por ello el término dignitas su
sentido social (rango) y moral (conducta honorable adecuada al rango), bien patente en De officiis, aun cuando también
está presente en esta obra el reconocimiento del rango ontológico de la dotación natural: “Ex quo intelligitur corporis
voluptatem non satis esse dignam hominis praestantia, eamque contemni et rejici oportere (…) Atque etiam, si considerare
volumus quae sit in natura excellentia et dignitas, intelligimus quam sit turpe diffluere luxuria et delicate ac molliter vivere,
quamque honestum parce, continenter, severe, sobrie. Intelligendum est etiam quasi duabus nos a natura indultos esse personis; quarum una est communis, ex eo quod omnis participes sumus rationis praestantiaeque eius, qua antecellimus bestiis
a quo omne honestum decorumque trahitur, et ex qua ratio inveniendi officii exquiritur; altera autem, quae proprie singulis
est tributa” (I, pr. 30).

181



peñe y aquella otra que tiene que ver con la categoría de lo que se es, —la
razón— y el ejercicio de la vida racional (la virtud). Por tanto, viene a concluir
Séneca, la verdadera dignidad reside en el bien en sí, que implica tal rango
ontológico. Como le advierte en otro momento:
Ten esto claro ningún bien existe que no sea honesto, y todas las contrariedades se llamarán bienes por derecho propio con tal que la virtud las haya cohonestado. Damos
a muchos la impresión de prometer más de lo que permite la condición humana; no
sin razón: dirigen su mirada al cuerpo. Vuélvanse hacia el alma: valorarán entonces el
hombre a la medida de Dios (Epist., 71, pr.6).

Pero lo que era en el estoicismo un parentesco en la razón divina, se
consagra expresamente en el Génesis como “imagen y semejanza de Dios”
(Gen.,1,26) por participación en su poder creador y providente, del cual recibe
el hombre el mandato de dominio sobre toda criatura. Esta “imago Dei se transforma en el Nuevo Testamento al cargarla con la significación del speculum gloriae, que es el hijo con respecto al Padre y señor (2 Cor.,3,18) y en cuya conformidad consiste el hombre nuevo renacido por la fe (Col.,3,10 y Rom,8,29-30).
Es digno de notar que, a diferencia del pensamiento estoico, en el cristianismo
la imagen es expresión directa del original, en la figura del hijo, y no reside
tanto en la razón como en la voluntad libre. “Donde está el espíritu del Señor,
allí hay libertad” (2Cor.,3,17) —dice Pablo. Libertad que significa propiamente
la liberación de toda servidumbre, es decir, tanto del pecado interior como de
la ley externa, porque se ha recibido un nuevo espíritu, que hace al hombre
“capaz de Dios”, —afirmación que traspasa por su osadía el horizonte del pensamiento grecorromano y en la que se funda el reconocimiento del valor infinito del hombre, no genéricamente, sino en cuanto existencia individual. La
acuñación metafísica de esta dignidad se llevó a cabo en la filosofía medieval
por la categoría de “persona”, como subsistencia de un individuo racional, tal
como la formula Tomás de Aquino:
Algunos definen a la persona diciendo que persona es la hipóstasis con un carácter distintivo que tiene que ver con la dignidad (hypostasis proprietate distincta ad dignitatem
pertinente). Y como es propio de la mayor dignidad subsistir en una naturaleza racional,
se dice por tanto persona todo individuo de naturaleza racional (S.The.,I, que. 29, art. 3,
ad secundum)7.

La dignidad va, pues, aparejada al rango de la autopertenencia ontológica, de ser en sí y para sí, exclusivo de la persona, a la que ha caracterizado
certeramente Xavier Zubiri por la estructura de la suidad o de ser en propie7
Véase también el texto meridiano De Potentia: Respondo. Dicendum quod persona, sicut dictum est, significat quamdam naturam cum quodam modo existendi. Natura autem, quam persona in sua significatione includit, est
omnium naturarum digníssima, scilicet natura intellectualis secundum genus suum. Similiter etiam modus existendi, quem
importat persona est dignissimus, ut scilicet aliquid sit per se existens. Cum ergo omne quod est dignisssimum in creaturis,
Deo est attribuendum, convenienter nomen personae Deo attribui potest, sicut et alia nomina quae proprie dicuntur de Deo
(qu. 9, art. 3).

182



dad de sí8. Resulta, pues, innegable la ascendencia metafísico-teológica de esta
categoría, que salta ya en la Edad Media, como un criterio orientativo, a Las
Partidas de Alfonso X: ”La persona del home es la más noble cosa del mundo”
(Part. VII, 1º, 26)9.
2. LIBERTAD COMO AUTODETERMINACIÓN
En torno a esta doble herencia estoico-cristiana, que combina el señorío racional de sí con el señorío del mundo, debate el pensamiento humanista
del Renacimiento en los diversos discursos sobre la dignidad del hombre. El
más famoso de todos, el de Pico de la Mirándola, a medias entre el platonismo
y el cristianismo, pone el énfasis precisamente en la libertad del hombre, entendida muy modernamente, como capacidad para determinar el propio ser,
donde ya apunta el concepto de autodeterminación10. En el discurso de Pico se
produce el tránsito del rango estático del que está situado ontológicamente en
el centro de la creación a la actividad mediadora y transformadora que ese
señalado lugar posibilita. Las augustas palabras que pone Pico en la boca de
Dios-padre, al hacer al hombre a su imagen y semejanza, parecen pronunciadas cuando su dedo creador transmite su energía a la mano trémula de Adán,
según la escena que pintara Miguel Ángel en el techo de la Capilla sixtina:
Los demás tienen una naturaleza definida y constreñida dentro de leyes prescritas por
nosotros. Tu, no encerrado en límites estrechos (nullis angustiis coercitur), tienes que
fijártela de antemano (tibi illam praefinies) según tu arbitrio (pro tuo arbitrio), en
cuyas manos te puse. Te he situado en el medio del mundo desde donde contemples
más cómodamente lo que hay en él. No te he hecho ni celeste ni terrenal, ni mortal
ni inmortal, a fin de que, como quasi arbitrario y honorario plasmador y artífice de tí
mismo (fictor tui ipsius), te des la forma (tu te formam effingas) que hayas preferido.
Podrás degenerar en los seres inferiores, que son los brutos. Podrás regenerarte en los
superiores, que son divinos, por decisión de tu ánimo (ex tui animi sentencia) 11.

La originalidad de Vico reside en la paradoja de la criatura/creadora de
sí misma, en cierta medida, por la capacidad de autoplasmación de sus fuerzas
y potencialidades. Se trata, pues, de la personalidad moral. No basta la naturaleza racional recibida, pues ésta ha de configurarse en una figura individual de

8
El antecedente está en la sentencia tomista, —“redire nihil aliud est quam rem subsistere in se ipsa”—, que
X. Zubiri tematiza ampliamente como “realidad formalmente suya o en propiedad de sí” (Sobre el hombre, Alianza Editorial, Madrid, 1986, pp. 110-122). En la acuñación ontológica de esta categoría en el tomismo, tuvo mucho que ver la interpretación teológica del hombre, concebido por creación como imago Dei en un sentido ontológico. Sobre esta idea puede
verse Gaudium et Spes, pr. 22, en Cinco grandes mensajes, BAC, Madrid, 1968, pp. 288-290.
9
Cit. por Jesús González Pérez, La dignidad de la persona, Civitas, Madrid, 1986, p. 26.
10
De aquí va a nacer el concepto moderno de autonomía personal como capacidad para dirigir la propia vida
y elegir una figura de existencia.
11
De hominis dignitate, ed. de Bruno Cicognani, Firenze, Le Monnier, 1943, pp. 6 y 8.

183



existencia, decantándose hacia lo supremo o hacia lo ínfimo según su propia
elección. “Al hombre al nacer le introdujo el Padre todas las semillas y los gérmenes de toda especie de vida”12. Se plasma así, entretejiendo creadoramente
todos los gérmenes de la vida, a la que in-cuba, pro-duce y re-produce según
su criterio o sentencia. Todo hombre es, pues, una cifra del cosmos; más aún,
de todo lo humano, pues lleva en sí la simiente de todo, de lo mejor y lo peor,
de lo más noble y de lo más abyecto. El artífice de sí es una esencia abierta,
móvil y dinámica en formación y trans-mutación de sí, ya que puede avecindarse
en cualquier reino de la creación. La función depende del centro o lugar privilegiado en que está situado el hombre, y hace pensar en el mediador que todo
lo relaciona y ayunta, según Platón, pero la idea predominante de la libertad
hacia dónde ir subraya el eje axial de la dirección hacia arriba o hacia abajo.
Ciertamente hay una dignidad que puede ganar o perder; éste es su doble y contradictorio destino: o hacerse semejante al ángel o a la bestia, pero en virtud de
la capacidad ontológica de autoelección. Pero cabe otra posibilidad:
Y si no está contento con ninguna suerte de las criaturas, puede recogerse en el centro de su unidad (in unitatis centrum suae), hecho un solo espíritu con Dios (unus
cum Deo spiritus factus) en la tiniebla solitaria del Padre, que está constituido sobre
todos los seres y a todos dominará13.

El texto humanista de Pico marca el inicio de un nuevo tiempo secular,
el del hombre dinámico y creativo, hechura de sí mismo, que no sólo recorre
toda la esfera de la creación, sino que puede devenir un dios, ocasional o circunstancial, que cuida de todo y todo lo gobierna y domina. El recogerse en su
centro no indica ahora un trascenderse a sí mismo en Dios, al modo de Agustín de Hypona, sino un hacerse divino en cuanto partícipe del propio poder
creador. Todo el saber humanístico, desde la gramática a la filosofia natural, la
moral y la teología, está al servicio de esta empresa regenerativa de lo humano.
Y tanto la naturaleza como la historia se abren a su libertad como horizontes
espacio/temporales de esta transformación.
También Fernán Pérez de Oliva en su Diálogo de la dignidad del hombre, concebido como un litigio, establece, al comienzo del parlamento de Antonio, el origen teológico de la dignidad del hombre, en cuanto imago Dei:
Pues así que los príncipes, cuando mandan esculpirse, hacen que se busque alguna piedra excelente, o se purifique el oro para hacer la figura según su dignidad, creíble cosa
es que, que cuando Dios quiso hacer la imagen de su representación, que tomaría
algún excelente metal, pues en sus manos tenía hacerla de cuál quisiese14.

12
13
14

184

Ídem.
Ídem.
Diálogo de la libertad del hombre, ed. de M.L. Cerrón y Puga, Editora Nacional, Madrid, 1982, p. 95.



La metáfora se desarrolla ampliamente explorando la analogía con el
arte. Al igual que el artista deja el sello en su obra o el constructor de una ciudad erige una estatua que recuerde su fundación, “así Dios, después de hecha
la gran fábrica del mundo, puso al hombre en la tierra que es el medio dél, porque en tal imagen se pudiese conocer quien lo había fabricado”15. Distingue
incluso entre “imagen y semejanza”, pues “la imagen es de esencia y la semejanza es del poder y del oficio”, es decir, la imagen es “un espejo claro del
mismo ser de Dios”, y la semejanza estriba en su gobierno del mundo. Y, como
era de esperar, no puede faltar el énfasis en la libertad autocreativa del hombre:
Porque como el hombre tiene en sí natural de todas las cosas, así tiene libertad de ser
lo que quisiere (…) y en su mano tiene hacerse tan excelente, que sea contado entre
aquellos a quien dixo Dios: dioses sois vosotros, de manera que puso Dios al hombre
acá en la tierra para que primero muestre lo que quiere ser16.

Luis Vives, por su parte, en su juvenil “Fabula de homine” de 1518 pinta
a un ser proteico, camaleón e histrión genial, que hace las delicias de los dioses por su capacidad de pantomima universal, atreviéndose a imitar, “con un
ingenio más que humano”17, nada menos que al mismo Júpiter, mereciendo la
aprobación de todos ellos, que “creyeron, en su turbación y sorpresa, que su
señor y padre había descendido a la escena”18. Lejos de granjearse por su atrevimiento el enojo de Júpiter, prosigue la fábula, Juno le invita a sentarse con
ellos en la asamblea de los dioses y participar de su convite, como premio a su
habilidad. En este contexto lúdicro inscribe Vives la laudes humanística de las
excelencias del hombre, entre otros méritos por su ingenio y facundia inventiva,
que “da a luz increíbles partos”19:
Recibido en el recinto augusto no por aclamación ni vocerío, sino con un silencio
admirativo, descubierto todo el hombre, demostró a los dioses inmortales que era
gemela su naturaleza20.

El relato de este “histrión genial” resulta extraño. El aire cómico de
toda la escena hace dudar si acaso no se trata de una cierta burla del narcisismo
humanista pero hay un pasaje en la fábula que proporciona una clave positiva
de lectura, pues al cabo los dioses lo invitan a que deje de ser histrión y actúe
de veras:
Así que los dioses vieron al hombre, abrazáronlo como hermano, lo juzgaron indigno
de que volviese nunca más a salir a escena y ejerciese un infame arte lucrativo, y no
se hartaban de besar su propia imagen y la de su padre21.

15
16
17
18
19
20
21

Ibíd., p. 96.
Ídem.
Obras Completas, ed. y trad. de Lorenzo Riber, Aguilar, Madrid, 1947, I, 539b.
Ibíd., I, 540a.
Ibíd.,I, 541b
Ibíd,I, 540b.
Ibíd.,I, 541a.

185



Esta censura indirecta a la indignidad del comediante, que se gana la
vida lucrativamente con un arte de representación, parece sugerir la idea de
otro arte inventivo, generoso y útil para la vida: el del ingenio. Casi todos los
textos renacentistas sobre la dignidad del hombre privilegian la dimensión de
la libertad y la creatividad. Para Vives se trata, en el orden del intelecto, del
ingenio heurístico o in-ventivo, que el hombre lleva a cabo mediante el lenguaje, explorando y nombrando el ser; y, en el de la voluntad, del otro ingenio constructivo que extrae las potencialidades de la naturaleza y las canaliza
con artificios y técnicas, para remediar así las necesidades vitales de este ser tan
menesteroso como ingenioso.
3. LA PARADOJA DEL “SER INTER-MEDIO”
Señalaba antes, que Fernán Pérez de Oliva presenta su Diálogo como
un litigio entre dos tesis opuestas, la miseria y la dignidad del hombre, según
dos interpretaciones antinómicas extremas, la naturalista y la ontológico/creacionista, expuestas respectivamente por Aurelio y Antonio, y de cuya confrontación, a falta de terminación de la obra, el propio lector ha de erigirse en juez.
Y es que el reverso de tanta grandeza, que emparenta al hombre con lo divino,
es también la posibilidad de caída en lo bestial y hasta en lo demoníaco. Es la
duplicidad de su destino. Fue Pascal quien acertó a fórmula esta extraña condición en una brillante paradoja:
La grandeza (grandeur) del hombre es grande en tanto que se conoce miserable. Un
árbol no se conoce miserable. Es, pues, ser miserable el conocerse como miserable;
pero es grande que se conozca cuando se es miserable (Pens., 255, 1156)22.

En el Barroco, con una conciencia más aguda de la labilidad y ambigüedad del hombre, el centro que ocupaba antes se transforma en el “medio”
(milieu) dinámico de un movimiento indeciso y desequilibrado. Y al igual que
el humanismo concebía al hombre en la tensión constitutiva entre la divinidad
y la bestialidad, ahora se lo entiende agónicamente en la otra tensión entre el
todo y la nada, desgarrado en querencias opuestas o en instintos, como los
llama a veces Pascal, —el instinto que le impulsa a divertirse y aturdirse para
no reparar en sus miserias y “el instinto secreto, que queda de la grandeza de
nuestra primera naturaleza”, que le lleva al reposo y a pensar en sí (Pens,
205,1141)—. De ahí que sea conveniente advertirle de su ambigua condición
para que no caiga en altanería o se hunda en el desprecio de sí mismo. De
nuevo Pascal es un fino maestro de psicología:

22
Pensées, nº 255, en Oeuvres Complètes, ed. de Jacques Chevalier, La Pléiade, Gallimard, París, 1954, p. 1156.
Y en otro momento: ”En una palabra, el hombre conoce que es miserable:es,pues, miserable puesto que lo es, pero es
grande, puesto que lo conoce”(1168). En lo sucesivo, esta obra se cita por la sigla Pens. (incluida en el texto), seguida del
número del parágrafo y de la página.

186



Es peligroso hacer ver demasiado al hombre cuánto es semejante a las bestias, sin
mostrarle su grandeza. También es peligroso hacerle ver demasiado su grandeza sin
su bajeza. Y es aún más peligroso dejarlo en la ignorancia de lo uno y lo otro. Pero
es muy conveniente representarle lo uno y lo otro (Pens.,328,1170).

El sentido de su dignidad es tan fuerte y notorio en el hombre —
escribe en otra ocasión— que “no puede sufrir ser despreciado y no estar en
la estima de nadie” (Pens., 278,1159). Pero el de su bajeza no lo es menos,
porque tampoco sufre ser desvelado en su intimidad, —“aversión a la verdad—
precia Pascal, que es inseparable del amor propio” (Pens., 130,1124-5), ésto
es, del culto al ídolo que la imaginación de cada uno se ha construido. Sin
embargo el énfasis de la grandeza no lo pone Pascal en la libertad, pues ya
tiene conciencia de la debilidad humana frente al todo de la naturaleza y frente
al propio egoísmo, sino en el pensamiento, —“la débil caña pensante”—, capaz
de darse cuenta de esta tensión: “Pero, aun cuando el universo la aplastara —
dice— el hombre sería más noble que aquello que lo mata, porque sabe que
muere, y la ventaja que el universo tiene sobre él, la desconoce en absoluto el
universo” (Pens., 264,1157). En la tensión específicamente moderna entre la
naturaleza y libertad, el hombre se salva por el pensamiento, que le da cuenta
de sus límites, y, a la vez, de su capacidad racional para objetivar y afrontar la
realidad. El poder del hombre consiste en poder comprender aquello que lo
abarca y envuelve materialmente, lo que ejerce sobre él un poderío, que, no
obstante, él conoce en su secreto. Se levanta así sobre la naturaleza ciega e
insensata porque solo él sabe a qué ley obedece:
Toda nuestra dignidad consiste, por tanto, en el pensamiento. Es de él de donde es preciso realzarnos, y no del espacio y la duración, que no sabríamos llenar. Trabajemos,
pues, en pensar bien. He aquí el principio de la moral (Pens., Ídem).

Dice en “el pensamiento”, en un sentido que más tiene que ver con l’esprit de finesse que con el de geometrie, pues aquí no cuenta la razón discursiva,
sino el autoconocimiento de sí. “Es preciso conocerse a sí mismo: aun cuando
no sirviera para encontrar la verdad, sirve al menos para regular la vida, y no
hay nada más justo”( Pens., 81,1104). En Pascal se produce, pues, un giro decisivo, pues la cuestión de la grandeza o dignidad del hombre está planteada fundamentalmente en un plano moral, en la lucha por desenmascarar los desvaríos,
presunciones y engaños del yo concreto y particular, enredado en su amor propio, —el “yo odioso, tirano insufrible”23, que se prefiere a sí al resto del mundo
y al que es preciso abatir mediante el conocimiento de su miseria, para que
desde ella, pueda abrirse al reconocimiento, no entusiasta, sino melancólico, de
la dignidad perdida. “Pues ¿quién se encuentra desgraciado de no ser rey, sino
23
“En una palabra: el yo tiene dos cualidades: es injusto en sí, en tanto que se hace centro del mundo, y es
incómodo a los otros, en tanto que los quiere subyugar: pues cada yo es el enemigo y quisiera ser el tirano de todos los
otros” (Pensées, nº 136, Ibíd., 1126-27).

187



un rey desposeído? (…) Todas estas sus miserias prueban su grandeza. Son las
miserias de un gran señor, las miserias de un rey desposeído” (Pens., 2689,1158). Ahora bien, ¿cuál es la alternativa posible al amor propio engreído, que
alimenta la imaginación, como un monstruo? La única salida estriba para Pascal
en el conocimiento moral de sí, en la verdad de lo que somos como un “ser del
intermedio” inestable y en tensión perpetua:
Que el hombre ahora se estime en su valor. Que se ame, pues hay en él una naturaleza capaz de bien, pero que no ame por ello las bajezas que hay en él. Que se desprecie porque esta capacidad esta vacía, pero que no desprecie por ello esta capacidad natural. Que se odie, que se ame: hay en él la capacidad de conocer la verdad y
de ser feliz, pero no hay verdad en absoluto constante y satisfactoria (Pens.,331, 1170).

Se trata de la estima del valor, —(ésto que aquí Pascal llama precio
(prix)— en su justa medida, es decir, en la medida de lo humano genérico y no
de lo particular. Que se ame, pero en su capacidad ética de lo bueno, pero que,
a su vez, se odie por mantenerla tan vacía. Creo que este amor de sí, que aquí
esboza Pascal como alternativa al amor propio, es el respeto de sí, de su índole
racional y moral. De no darse tal respeto de sí y del otro, sólo cabe el respeto
que se impone por la soga, piensa Pascal, esto es, mediante la servidumbre.
Pero ésto es cosa que siente el corazón. No bastan las razones para tenerlo. Es
el corazón el que tiene que sentir, en última instancia, el valor de la dignidad
racional y también la vergüenza por haberla ultrajado. Y este sentimiento se
llama respeto.
Nuestro Gracián, que tanto sabía del hombre y de su íntima tensión,
gemela a la descrita por Pascal, acertó a decirlo en uno de sus aforismos del
Oráculo manual, pretendiendo enmendarle la plana al mismísimo Séneca:
Nunca perderse el respeto a sí mismo. Ni se roce consigo a solas. Sea su misma entereza norma propia de su rectitud, y deba más a la severidad de su dictamen que a
todos los extrínsecos preceptos. Deje de hacer lo indecente más por el temor de su cordura que por el rigor de la ajena autoridad. Llegue a temerse y no necesitará del ayo
imaginario de Séneca (OM, pr. 50)24.

Sólo que Séneca se le había adelantado muchos siglos en esta idea del
respeto de sí. A propósito de este ayo, el mejor amigo de uno mismo, bajo cuya
mirada habría que vivir para no cometer lo deshonroso, le escribe a Lucilio:
Cuando hubieres progresado tanto que tengas respeto hasta de tí mismo, te será permitido despedir al preceptor. Entre tanto protégete con el ascendiente que tenga alguien

24
Oráculo manual y arte de prudencia, nº 50, ed. de Emilio Blanco, Cátedra, Madrid, 1997, p. 130. En lo sucesivo será citado por la sigla OM, incluida en el texto.

188



sobre tí (…) mientras tu te vas transformando en un hombre tal que en tu propia presencia ya no te atrevas a obrar el mal. (Epis., 25,6).

En el varón en su punto, como dice Gracián, el respeto de sí es un sentimiento fundamental para hacerse persona. Como una advertencia de la más
acreditada sabiduría consigna el jesuita en El héroe:
Fue aviso de Catón y propio parto de su severidad, que debe un varón respetarse a sí
mismo y temerse. El que se pierde a sí propio el miedo da licencia a los demás, y con
la permisión suya facilita la ajena (Her., cap. XIV).

En el concepto de “entereza” como forma integral de la virtud se anticipa Gracián, en cierta medida, a la moral autónoma kantiana, pues implica
una actitud basada en la recta convicción interna, “siempre de parte de la
razón” y bajo su propio dictamen, sin recurrir a preceptos extrínsecos o autoridades ajenas a la propia conciencia25. Incluso el amor de sí aparece en Gracián en un sentido moral. Si Montaigne había escrito que es bueno vivir bajo
la mirada del amigo, porque ve nuestro mejor yo, Gracián, a su vez, interiorizando esa mirada, nos aconseja: “séase uno ese amigo de sí propio, y podrá
vivir a solas”(OM, pr. 137).
4. LIBERTAD, DIGNIDAD Y RESPETO DE SÍ
Esta temática alcanzó su tratamiento de madurez en el pensamiento
de Inmanuel Kant, a partir de la influencia decisiva que tuvo en él la obra de
Jean Jacques Rousseau. Es el ginebrino el que conecta, en plena Ilustración, el
sentimiento de respeto de sí con la dignidad de la naturaleza racional, en un
planteamiento que parece pascaliano en su inspiración, pero ya bajo el ardor
del entusiasmo romántico. Como escribe a Sofía en sus Lettres morales:
¿No ha sentido Vd. esta secreta inquietud que nos atormenta a la vista de nuestra miseria y que se indigna de nuestras debilidades, como un ultraje a las facultades que nos
elevan? (…) Este santo entusiasmo es la energía de nuestras facultades, que se desembarazan de sus lazos terrestres y quizá sólo dependería de nosotros para mantenerse
sin cesar en este estado de libertad. Sea lo que fuere, sentimos al menos en nosotros
mismos una voz que nos prohibe despreciarnos, la razón se arrastra pero el alma se
eleva; si somos pequeños por nuestras luces, somos grandes por nuestros sentimientos, y cualquiera que sea nuestro rango en el sistema del universo, un ser amigo de la
justicia y sensible a la virtud no es en absoluto abyecto por su naturaleza26.

25

Véase mi ensayo “Virtud es entereza”, en Conceptos. Revista de investigación graciana, Madrid, nº 7 (2010),

26

Lettres morales, 4ª, en Oeures Complètes, la Pléiade, Gallimard, París, 1969, IV, p. 1101.

pp. 11-30.

189



Ya en el ensayo sobre Sur l’origine et les fondements de l’inegalité, traza
Rousseau la línea que separa al hombre del animal, que para él no está en el
orden intelectual de la representación, sino en “su calidad de agente libre”,
vinculando así el sentimiento de respeto a la excelencia de la voluntad:
El hombre experimenta la misma sensación, pero se reconoce libre de someterse o
resistir, y es precisamente en la conciencia de esta libertad donde se manifiesta la espiritualidad de su alma. La física razona en cierto modo el mecanismo de los sentidos y
la formación de las ideas; pero en la facultad de querer o, mejor de elegir, y en el sentimiento de este poder, solo se encuentran actos puramente espirituales, de los cuales
nada se explica por las leyes de la mecánica27.

El texto es un antecedente inmediato de la distinción kantiana entre causalidad físico/mecánica y causalidad trascendental o libre. El sentimiento de este
poder fue, según Rousseau, una experiencia primigenia del hombre, en que
tomó, no solo conciencia de su dignidad, sino ímpetu para intentar alcanzarla:
Y así, la primera mirada que se dirigió a sí mismo suscitó el primer movimiento de
orgullo; y sabiendo apenas distinguir las categorías y viéndose en la primera, comenzó
a hacerse a la idea de pretenderla como individuo28.

Vuelve así el tema del rango ontológico, de que habíamos partido. De
acuerdo con este texto, la dignidad adopta un triple sentido: a) categoría ontológica del ser racional o libre, b) sentimiento de respeto u orgullo de sí y c)
ideal de vivir de acuerdo con esta dignidad, como tarea moral a perseguir.
“Orgullo”, como parece obvio, está aquí tomado en sentido genérico, como
equivalente a alta estimación de sí. Ya Descartes en su tratado sobre Les passions
de l’âme distingue el orgullo (orgueil) de la generosidad (generosité), pero define
a ésta en términos de lo que podríamos llamar un orgullo legítimo o con fundamento racional. Entre las actitudes de estima y de desprecio, vinculadas a la
captación de valores o antivalores, se refiere a la estima y al desprecio de sí, de
tanta importancia en la vida moral, y a propósito de la autoestima, escribe:
Yo no encuentro en nosotros más que una sola cosa que pueda darnos justa razón para
estimarnos, a saber, el uso de nuestro libre arbitrio y el imperio que tenemos sobre
nuestras voliciones; pues no hay más que las solas acciones que dependen de este libre
arbitrio por las que pudiéramos ser alabados o censurados; esto nos vuelve de alguna
manera semejantes a Dios, haciéndonos dueños de nosotros mismos, con tal que no
perdiéramos por bajeza los derechos que nos da29.

27

Discours sur l’origine et les fondements de l’inegalité parmi les hommes, en Oeuvres Complètes, op. cit., III, pp.

28

Ibíd., III, p. 166.
Les passions de l’ame, art 152, en Oeuvres Complètes, La Pléiade, Gallimard, París, 1953, p. 768.

141-142.
29

190



En este texto, al filo del neoestoicismo del XVII, resuena la doble herencia estoica y cristiana, presente en la categoría de dignidad. La generosité, virtud
gemela de la magnanimidad aristotélica, hace al hombre capaz de emprender
grandes cosas (à faire de grandes choses), porque arraiga en el sentimiento de
su dignidad racional, y, entre ellas, como la principal, “llegar a ser señores enteramente dueños de sus pasiones” (maîtres de leurs passions) 30. Es, pues, un sentimiento moral que da lugar, con el ejercicio y el hábito, al surgimiento de una
virtud. Paralela a la distinción pascaliana de amor propio y estima del valor racional, y, en cierto modo, a la cartesiana entre orgullo31 y generosidad, es la rousseauniana entre amor propio y amor de sí. El amor propio, generado las más de
las veces por la exaltación imaginativa de las prendas del yo singular, es fruto
de una comparación con los otros, y por eso da lugar a una autoestima a costa
de los demás y con preferencia a ellos, frente al amor de sí, que solo mira a la
satisfacción de las “verdaderas necesidades” humanas y al sí mismo racional:
He aquí por qué —(concluye Rousseau)— las pasiones dulces y afectuosas nacen del
amor de sí y cómo las pasiones rencorosas e irascibles nacen del amor propio. De
modo que lo que hace a un hombre esencialmente bueno es tener pocas necesidades
y compararse poco con los otros y lo que lo hace esencialmente malvado es tener
muchas necesidades y atenerse demasiado a la opinión32.

Hay, pues, en el amor de sí, por mor de la dignidad, el reconocimiento
implícito de un valor común a todos los hombres, y por eso los ilustrados lo
hacen equivaler a la humanidad como género. El amor de sí no es incompatible con el amor al hombre. De ahí que el género no designe un colectivo, sino
una cualidad intrínseca o un valor común, capaz de generar un vínculo de fraternidad entre todos los hombres. En él estriban, además, la posibilidad, y también la necesidad, del paso del valor/genérico de humanidad a la asociación
práctica de los hombres en comunidad de vida genérica:
Concebimos el género humano como una persona moral, teniendo con un sentimiento
de existencia común, que le da la individualidad y lo constituye en su unidad, un móvil
que haga actuar a cada parte por un fin general y relativo a todos. Concebimos que este
sentimiento común sea el de la humanidad y que la ley natural sea el principio activo
de toda la máquina33.

La efectividad de este tránsito se lleva a cabo, no solo mediante la educación , sino por el pacto social, que ponga fin al estado de desorden y confrontación provocado por el amor propio y la persecución de los intereses par-

Les passions de l’ame, art. 156, Ibíd., 770.
El orgullo es una autoestima falsa y viciosa, las más de las veces carente de base (“sans aucun sujet”) (Les
passions de l’ame, op. cit., p. 770).
32
Émile, en Oeuvres Complètes, op. cit., IV, p. 493.
33
Du contract social, en Oeuvres Complètes, op. cit., III, pp. 283-4.
30
31

191



ticulares. Se trata, pues, de concebir un pacto que limite el amor propio egoísta, acabando con el estado social de miseria generalizada y que, a la vez,
haga surgir, mediante esta renuncia del sujeto al propio interés particular, una
voluntad general o de lo común, como nuevo principio de convivencia:
Encontrar una forma de asociación que defienda y proteja con toda la fuerza común la
persona y los bienes de cada asociado, y por la cual, uniéndose cada uno a todos, no
obedece más que a sí mismo y permanece tan libre como al principio34.

El secreto del pacto social está, pues, en la autonomía con que cada
uno, haciendo un uso racional de su libertad, —un uso, diría yo, ascético/ético—
es a la vez, legislador y súbdito de la ley común, que obliga por igual a todos.
Así surge, según Rousseau, un verdadero “cuerpo moral”, pues “recibe de este
mismo acto su unidad, su yo común, su vida y su voluntad”36. De este planteamiento rousseauniano procede el sentido político de la autonomía.
5. LA AUTONOMÍA MORAL CONSTITUTIVA
A juzgar por estos precedentes, el planteamiento kantiano del problema
no puede pasar por original. Hay quien piensa que se ha limitado a transponer
al orden moral la idea rousseauniana del ciudadano en cuanto legislador y súbdito. Sin embargo, la reelaboración teórica y la fundamentación e interna ordenación que reciben estas categorías en su obra, en el yunque de una moral formal, es una contribución excepcional en la historia conceptual del problema
hasta el punto de lograr su acuñación en la modernidad. A Kant, se debe, por
lo demás, la centralidad de esta cuestión en el pensamiento moderno y la trascendencia de la misma en la filosofía moral y jurídica. Como ha escrito José
Rubio Carracedo, “la autonomía de la razón práctica ha sido, sin duda, el logro
más característico de la Ilustración, sobre el que la modernidad edificará el
torreón quizá más formidable de su programa: la autoconstitución del sujeto
moral”37. A diferencia de los esbozos y tanteos precedentes, hay en Kant una
tesis bien explicita: “La autonomía es, pues, el fundamento de la dignidad
(Würde) de la naturaleza humana y de toda la naturaleza racional”(GMS, 2º,
Ak.IV,436; trad., 516)38, y, por tanto, del respeto de sí y de los otros, en cuanto
34
Pese a las diferencias entre Rousseau y Herder en concebir la idea de género humano, en un carácter formal/ homogéneo o polivalente respectivamente, coincide Herder con Rousseau, al decir que el individuo “debe ser educado hasta alcanzar el carácter de su género, y con ello, el valor y la dignidad de éste” (Herder, “La idea de humanidad”,
recogido en ¿Qué es Ilustración?”, ed. de Agapito Maestre, Tecnos, Madrid, 1988, p. 46).
35
Du contract social, en Oeuvres Complètes, op. cit., III, p. 360.
36
Ídem,
37
Ética constructiva y autonomía personal, Tecnos, Madrid, 1992, p. 134. La faena de Kant consiste, no en convertir la dignidad en principio metafísico”, sino en transformar el rango ontológico en carácter formal de la subjetividad moral,
o en otros términos, de pasar de una constitución metafísica del hombre al Faktum moral de la razón o a la autonomía moral
constitutiva. De ahí la importancia que se concede a Kant en este punto.
38
Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, en KantsWerke, Akademie Textausgabe, op. cit., IV); en lo sucesivo
GMS, seguida del número del capítulo y página. Se cita igualmente la traducción española de M. García Morente, Fundamentación de la metafísica de las costumbres, El Ateneo, Buenos Aires, 1951, indicando tan sólo el número de página.

192



seres igualmente racionales. La autonomía se convierte así en el núcleo diamantino de la ética. Heteronomía significa para Kant dependencia y servidumbre
de los objetos, que se quieren o desean y que por ello acaban imponiendo su
ley. Autonomía, en cambio, darse la ley a sí mismo. ¿No suena esto a arrogante?... Kant parte de una experiencia de la libertad que es ya incoativamente
moral. A un ser no libre no se le pueden imponer mandatos ni podría reconocerlos y seguirlos en cuanto tales. Pero, a su vez, un ser libre, esto es, una esencia racional, que fuera consciente de su prerrogativa, no admitiría más mandatos que los que él se diera a sí mimo. Y obviamente sentimos más aprecio moral
por aquellas personas que se comportan según su propia convicción y responsabilidad que por aquellas otras que se atienen por costumbre o presión a códigos morales establecidos. Este paso de lo moral externa a la convicción interior
marca el nivel de una razón adulta. “Sólo nos parece moral —escribe Ortega y
Gasset— un ánimo que antes de cada nueva acción trata de renovar el contacto
inmediato con el valor ético en persona”, esto es, con el sentido moral originario en la propia conciencia y en comunicación con los demás39. Hay, pues, una
conexión evidente entre moral y libertad, en contra de lo que suele creerse. El
hombre moral no es el que está más atado por reglas y códigos impuestos, sino
el que obra desde su íntima convicción. Por lo demás, moral y libertad, son
conceptos que trascienden lo empírico inmediato.
Kant parte, además, de lo que la conciencia común sabe y entiende por
moral, es decir, de un tipo de deber que entraña una exigencia absoluta y es un
mandato de validez universal. Por tanto si hay moral o ha de haberla, —y de
ahí que su razonamiento adopte a veces el aire de una presuposición—, ha de
buscarse en un suelo firme y seguro, capaz de originar tal mandato incondicionado, o en otros términos, han de hallarse sus condiciones de posibilidad. De
ahí su interés en hacernos comprender el carácter del imperativo moral y su
diferencia con otra clase de imperativos. A tal efecto, distingue, como se sabe,
dos tipos de mandatos. De un lado, los que tienen un principio empírico, motivado por la necesidad y el deseo de algún bien, se expresan en una forma hipotética: solo en tanto que se quiera ese bien, es preciso hacer tal o cual cosa para
alcanzarlo. Su fórmula es, pues: “si —entonces”, como aparece en los imperativos de la prudencia y de la sagacidad. Uno está obligado a hacer algo como
condición o medio para obtener algún bien. Por ejemplo: “si quieres ser feliz,
debes cultivar tus amistades”; “si quieres tener prestigio y reconocimiento, debes
aplicarte al esfuerzo y a la disciplina”— nos aconseja la prudencia. O bien, en
el orden de la sagacidad o la astucia, “si quieres prosperar, búscate un buen
padrino”, tal como lo recoge un dicho popular: “quien a buen árbol se arrima,
buena sombra le cobija”. En ambos casos, se trata de imperativos hipotéticos,
pues descansan en condiciones antecedentes. En cambio, el imperativo moral
tendría que adoptar una forma incondicionada, exenta, por tanto, de toda refe-

39

Meditaciones del Quijote, en Obras Completas, Revista de Occidente, Madrid, 1966, I, p. 315.

193



rencia empírica, esto es, psicosociológica, relativa a necesidades, deseos y presiones sociales. Ahora bien, esta diferencia en la fórmula se debe a una diferencia en la fuente de su obligatoriedad. Mientras que los imperativos hipotéticos
están condicionados empíricamente, el imperativo categórico tiene un fundamento de la obligación a priori, esto es, independiente de toda experiencia.
Pero, ¿dónde hallarlo?
Como se sabe, la revolución kantiana en este campo consistió en rechazar todas las éticas materiales del vida buena, —ya fueran psicológicas, sociales
u ontoteológicas— por heterónomas, esto es, fundadas en principios extrínsecos
a la conciencia, y, en su contraste, erigir a ésta en el nuevo fundamento de la
moral. Los principios empíricos, como el interés, la felicidad, la utilidad no sirven
para fundamentar la moral en su calidad de precepto incondicionado, pues la
reducen a psicologismo o sociologismo moral, esto es, a mera física de las costumbres. Y en cuanto a los principios racionales, como la perfección, planteados
por una metafísica/teológica, hacen depender la moral de una ordenación de la
naturaleza, que deriva, en última instancia, de su fundamento en un legislador
divino y, por tanto, en un mandato extrínseco a la conciencia. Esta era la consecuencia kantiana inevitable tras la destrucción crítica de la metafísica racionalista,
por sus litigios inmanentes que tanto daño hacían a la conciencia moral, al volver
problemáticas sus raíces. La otra idea clave es que si hay libertad tiene que estar
vinculada con la experiencia de la moral. Kant entiende por libertad la capacidad
de la voluntad de obrar mediante la idea; por tanto, se trata de una causalidad que
no es efecto de otras causas precedentes, sino que actúa por la representación de
un fin. La primera causalidad es la fenoménica, que constatamos en el nexo causaefecto, tal como se da en el contexto de la experiencia. La segunda es de carácter teleológico, pues el acto se debe a la anticipación del fin en el agente, como
razón de su conducta. Aquí no cuentan los móviles sino los motivos o razones
expresamente asumidos como regla de la acción. Se muestran así dos caracteres
de una acción libre: su espontaneidad en cuanto no responde a móviles precedentes y su determinación por un motivo, que pone el mismo agente.
Ahora bien, en una naturaleza que a partir de la física moderna se
entiende como un tejido de fenómenos, conectados por la ley de la relación
causa-efecto, ¿hay lugar para la libertad?. El problema de la libertad se plantea,
en Kant, como un problema hiperfisico, es decir, que no solo sobrepasa la experiencia, sino que funda algo nuevo, una serie nueva de actos, y de ahí el agonismo trágico de la vivencia de la libertad en el hombre moderno. Kant insiste
que esta idea de una causalidad trascendental es un concepto problemático, pero
no contradictorio, pues cuando el pensamiento piensa la serie de las condiciones empíricas, se ve llevado, para no caer en un regreso infinito, a la idea de una
causa originaria, fuente de toda la serie Pero sobre la cuestión de su posibilidad
lógica, está la otra de su posibilidad real.¿Se compadece tal acción con nuestra
conciencia?. ¿Hay alguna prueba de la libertad?. Téngase en cuenta que una causalidad tal no podría ser probada por un argumento de experiencia, sino de pura

194



razón, pues la libertad así entendida pertenece a otro mundo distinto al fenoménico, es decir, al mundo de lo inteligible. La distinción fenómeno y noúmeno, —
mundo objetivo y cosa en sí— es, pues, un presupuesto imprescindible en Kant
para poder pensar la libertad. La libertad no admite ninguna prueba explicativa,
lo que la disolvería en el tejido de la experiencia. Pertenece al propio diseño de
la razón en cuanto principio incondicionado de toda experiencia. “Vale —precisa
Kant— como necesaria presuposición (Voraussetzung) de la razón en un ser que
crea tener conciencia de una voluntad, de una facultad diferente de la mera facultad de desear” (GMS,3º, Ak. IV,459; trad. 535,). Razón y libertad son en Kant convertibles y corren la misma suerte. Puesto que la razón es la facultad de los principios o de lo incondicionado, es la sede en que inmora la libertad, o dicho,
inversamente, puesto que la libertad es una actividad generadora que inaugura
una nueva serie de actos sin más fundamento que ella misma, exige un espacio
abierto e incondicionado para ser posible. Negar la libertad es tanto como desposeer al sujeto de la capacidad de poder fundar y dar cuenta, en su originalidad y unidad, del sistema de sus representaciones y experiencias. Kant insiste en
que no se puede probar por qué la razón es práctica (GMS, 3º, Ak, IV,458-9;
trad.,535), salvo que no cabría práctica alguna inteligible sin el presupuesto de
la razón, y en concreto, una práctica moral40. En consecuencia, la existencia de
la libertad queda probada mediante la ley moral.
El concepto de una causalidad empíricamente incondicionada, si bien vacío teóricamente,(sin intuición apropiada a él) es, sin embargo, siempre posible y se refiere a un
objeto indeterminado: en lugar de eso, pues, se le da en cambio significación en la ley
moral (KprV,Ak, V,56; trad.,57)41.

He aquí según Kant el Factum de la razón. No se puede ir más allá de
este hecho trascendental, pues es el hecho mismo de la razón, en cuanto facultad incondicionada42. Ni tampoco venir más acá de él sin disolver la libertad en la
constelación de relaciones empíricas, que establece el entendimiento en la experiencia. No hay en este proceder, empero, ningún círculo vicioso, como algunos
han querido ver. Si la moralidad es la ratio cognoscendi de la libertad, ésta a su
vez es la ratio essendi de la moralidad. Nos sabemos libres porque somos morales, pero lo podemos ser y lo somos en efecto, en cuanto seres libres. “Si, pues,
se supone la libertad de la voluntad —precisa Kant— síguese la moralidad, con
su principio, por mero análisis de su concepto”(GMS,3º, Ak, IV,447; trad.525-6).
Dado, pues, que la voluntad necesita de una idea o determinación para
actuar, ¿donde iría a buscar esta determinación para que su acto fuera enteramente libre, es decir, no condicionado por nada?. Obviamente no podría tomar
Véase a este respecto su intento de justificación de para qué la razón en GMS, Ak. IV, 395; trad., 483)
Kritik der praktischen Vernunft, en KantWerke, op. cit., Ak.V (en lo sucesivo será citada por KpV, así como
su trad. española de M García Morente en Ateneo, Buenos Aires, 1951.
42
Obviamente, una manera de ir más allá de este Faktum es buscar su constitución metafísica, pero, como se
sabe, Kant se ha vedado este paso para evitar caer en el intuicionismo intelectual de los racionalistas.
40
41

195



tal determinación de la materia de su acto, que siempre es empírica, pues recae
sobre necesidades, inclinaciones y deseos, sino de la forma misma de la voluntad, esto es, de aquello que la constituye en cuanto capacidad racional: la universalidad. Lo que importa en tal caso no es el contenido de la acción sino el
modo de la misma en cuanto fundado en la sola razón. “La buena voluntad —
precisa Kant— no es buena por lo que efectúe o realice, no es buena por su adecuación para alcanzar algún fin que nos hayamos propuesto, es buena sólo por
el querer, es decir, es buena en sí misma”(GMS, 1º, Ak, IV,394; trad.,482). La bondad en sí del querer está en su conexión interna con la razón como factor determinante. Su libertad no es más que la asunción de esta necesidad racional43. En
tal caso, la voluntad enteramente libre es la voluntad moral. Si, pues, “la necesidad natural era una heteronomía de las causas eficientes, —argumenta Kant—
¿qué puede ser, pues, la libertad de la voluntad sino autonomía, esto es, propiedad de la voluntad de ser una ley para sí misma? (GMS,3º, Ak,IV,446-7; trad.,525).
De ahí que el imperativo categórico se formule, según Kant: “Obra de tal modo
que la máxima de tu conducta pueda valer siempre, al mismo tiempo, como
principio de una legislación universal”(KpV., pr. 7º, Ak,V,30; trad.,35). Se trata,
pues, de un criterio que permita discernir si una máxima de acción responde a
esta exigencia de universalizabilidad, es decir, si, al aplicarse, da lugar a un universo práctico coherente y sistemático de conductas, como si se tratara en la praxis de una ley de la naturaleza44. Por ejemplo, no puedo mentir en absoluto, porque en el supuesto de que mi máxima subjetiva de mentir en razón de mi interés
se universalizara como ley se destruye la convivencia humana. No debo faltar a
las promesas, pues tal máxima de vida no puede universalizarse sin resultar
incompatible con el orden social/humano. Así como el principio lógico supremo
de todo pensamiento es el de no contradicción, el principio práctico es el de
mantenerse en el orden de lo universalizable, de modo que no haya contradicción práctica performativa entre mi máxima subjetiva de acción y la exigencia de
que sea válida como una ley universal. “Por tanto, es verdadera una acción si su
máxima, elevada a ley general, no se contradice”45.
En la palabra auto-nomía hay dos radicales: yo mismo (autós) y ley
(nómos). El autós expresa la radicalidad del acto del yo, que se pone a sí y obra
de por sí y se adhiere a sí mismo46, haciéndose responsable de su obra. No es
sin más el yo en su inmediatez, sino el yo en cuanto sí mismo o el yo que quiere
ser sí mismo, como el héroe de que habla Ortega en las Meditaciones del Quijote. Y el nómos es el carácter formal de su voluntad como razón vinculante.

43
De ahí que Kant juzgue el libre albedrío de hacer o no hacer como una libertad defectuosa, porque la falta
conciencia de su vinculación con la necesidad racional (Cfr MS, Ak. VI, 226; trad. 33-34). Ante un motivo racional, ningún
acto verdaderamente libre puede estar indiferente.
44
Sobre la interpretación de este criterio, puede verse Günter Patzig, “El imperativo categórico en la discusión
ética actual”, recogido en Ética sin metafísica (Alfa, Buenos Aires, 1975, pp. 156-176) y Albrecht Wellmer, “Un programa kantiano”, en Ética y diálogo, (Anthropos, Barcelona, 1984, pp. 43-76).
45
Hermann Nohl, Introducción a la ética, FCE,México, 1958, p. 134.
46
Este radical lo expresa acertadamente el principio fichteano de Yo=Yo (A=A).

196



Autonomía significa poder darse a sí la ley, pero en cuanto en ese acto se reconoce la ley de la razón que funda el sí mismo. Este es el sentido del a priori
como estructura formal de la subjetividad. El sujeto se da la ley que lleva en sí
(o encuentra en sí) en cuanto racional, y por eso, es sujeto (activo) de la ley,
pero, a la vez súbdito de ella, en cuanto está sujeto (pasivo) a la forma de su
razón, que manda sobre todo interés particular. Es lo que llama John Rawls la
autonomía constitutiva kantiana, propia de su idealismo trascendental, en cuanto
constituyente de la esfera entera del valor47. La libertad pone la ley, en cuanto
exenta de toda presión e inclinación, pero es la ley que expone su determinación pura como tal voluntad libre.
En la independencia de toda materia de la ley ( a saber, de un objeto deseado) y al
mismo tiempo, sin embargo, en la determinación del albedrío por medio de la mera
forma legisladora universal, de que una máxima tiene que ser capaz, consiste el principio único de la moralidad. Aquella independencia, empero, es libertad en el sentido
negativo, esta propia legislación de la razón pura y, como tal, práctica, es libertad en
el sentido positivo. Así, pues, la ley moral no expresa nada más que la autonomía de
la razón para práctica, es decir, la libertad (KpV, pr. 8 Ak,V,33; trad., 37).

Ahora bien, en cuanto el sujeto racional es también sensible, vinculado al orden del apetito y el interés, esa ley de la pura razón la siente como
un deber, como mandato categórico, que lo obliga incondicionalmente, pues,
por encima y aun en contra del orden sensible, lo liga por mor de la pura
razón48. Es su coherencia y consecuencia como ser racional la que así lo vincula con la ley, y, por ende consigo (con su sí mismo), y con ello, con cualquier otro ser racional. Sería, pues, una aberración subjetivista entender el autós
como un yo o sujeto individual, que convierte su convicción inmediata o su
voluntad en ley, sin mediarse por la universalidad, como censuró Hegel a la
exasperada subjetividad romántica, pero no es menor la aberración de hacer del
nómos una legalidad adventicia y extrínseca que el sujeto no pueda reconocer
como suya propia o expresión de su “sí mismo” (Selbst) racional.
6. LA DIGNIDAD DEL HOMBRE COMO FIN EN SÍ
Si en lugar de esclarecer la acción volitiva por vía del motivo determinante, la esclarecemos por el modelo operativo del fin a perseguir, se produce
una nueva figura, tipo o formulación del imperativo categórico. Hay, obviamente, fines empíricos de nuestra querer y actuar, tomados de la materia de
nuestras inclinaciones y necesidades, que se prefieren o quieren con vistas a
otros fines o por mor de otras cosas. Son, pues, todos ellos relativos y condiLiberalismo político, Crítica, Barcelona, 1996, pp. 130-131.
De ahí que el individuo sienta esta ley racional como deber (sollen), que mantiene a su voluntad en una relación de de-pendencia (Ab-hängigkeit), obligación (Verbindlichkeit) y compulsión (Nötigung) (KpV, pr. 7, Anmerkung, Ak,V,
32; trad., 36).
47
48

197



cionados por su propia materia. Por el contrario, un fin en sí sería un fin querido por sí mismo, y, por tanto, in-condicionado en cuanto tal. ¿Dónde encontrar este fin? En ninguna materia empírica, sino en la voluntad racional misma,
cuando quiere y actúa, no por razón de un fin concreto, —interés, ventaja,
satisfacción, bien— sino por el sólo fin de la razón. Pero constituir a la razón
como fín de si misma es lo propio de la autorreflexión humana. En tal caso, es
el hombre, —no tanto el individuo empírico sino el homo noúmeno, o bien,
como precisa Kant, “la humanidad en mí”, el único fin que vale incondicionalmente por sí mismo. De ahí que el imperativo categórico pueda formularse, en
este nuevo tipo, en los términos siguientes:
Obra de tal modo que uses la humanidad, tanto en tu persona como en la persona de
cualquier otro, siempre como un fin al mismo tiempo y nunca solamente como un
medio (GMS, 2º, Ak.,IV,429; trd. 511).

La referencia aquí al concepto de persona la define a ésta en términos
exclusivamente morales, —esto es, en cuanto sujeto de moralidad y objeto de
atención moral—, sin tomar en cuenta el sentido metafísico de una subsistencia individual de naturaleza racional (hipóstasis), lo cual no quiere decir que la
excluya o la contradiga. Es una connotación de persona inmediatamente asequible a todo hombre en la experiencia de su libertad. Y, en cuanto tal persona es
un fin en sí, último e intranscendible, capaz incluso de convertirse en el único
fin final de la naturaleza, según la considera el juicio reflexionante “como si”
estuviese ordenada a alguna finalidad (KUK,pr. 86, Ak. V, 443; trad.432)49. ¿Qué
otro fin podría dársele, permaneciendo en el nivel del mundo, que la misma
humanidad en su conjunto, el género humano, como medida de la tierra?; ¿y qué
otro valor habría más sagrado para un ser racional que el cultivo de la humanidad en toda persona presente y venidera?... La distinción cosa/persona cobra
aquí una significación relevante. La cosa no tiene más valor que relativo e instrumental o medial. Está en función del hombre y subordinada a su libertad. El
antropocentrismo kantiano propio de la subjetividad moderna se hace aquí
excesivo y arrogante, no tomando en consideración un posible valor interno, por
ejemplo, a los seres vivos. Si vale algo es en función de su tasador y valedor. La
persona es esta instancia suprema de juicio y decisión acerca de cualquier valor
en el mundo. Por eso no puede ser convertida en cosa o reducida a no más que
instrumento. En toda relación con respecto a ella, aun cuando en concreto sirva
de medio, es preciso considerarla también y a la vez en cuanto fin.
En cambio, los seres racionales llámanse personas porque su naturaleza los distingue
ya como fines en sí mismos, esto es, como algo que no puede ser usado meramente

49
Kritik der Urtheilskraft, en KantsWerke, op. cit., V; en lo sucesivo será citada como KUK. Hay trad. esp.
Crítica del Juicio (CJ), incluída en la edición ya citada de la Crítica de la razón práctica, en Ateneo, por el Profesor M. García Morente. Un anticipo de esta idea de “fin final” (Endzweck) de la creación está ya en Cicerón: “Principio ipse mundus
deorum hominumque causa factus est, quaeque in eo sunt, ea parata ad fructum hominum et inventa sunt. Est enim mundus
quasi communis deorum atque homimum domus aut urbs utrorumque: soli enim ratione utentes jure ac lege vivunt” (De
natura deorum, II, pr. 67).

198



como medio,y, por tanto limita en ese sentido todo capricho (y es un objeto de respeto) (…). Éstos son fines objetivos (…) y un fin tal que en su lugar no puede ponerse
ningún otro fin para el cual debieran ellos servir de medios, porque sin ésto no habría
posibilidad de encontrar en parte alguna nada con valor absoluto; mas si todo valor
fuese condicionado y, por tanto, contingente, no podría encontrarse para la razón ningún principio práctico supremo (GMS, 2º, IV, 428;trad.,510-511)

Llama la atención el tipo de razonamiento trascendental kantiano, análogo al que se hace contra escépticos. El sujeto no podría valorar en absoluto
si no tiene una medida de valoración, esto es, si no pone o establece lo que
vale en relación con un fín, que ya no pueda ser relativizado, sin dejar toda la
valoración en el vacío. Tal medida tiene que ser inmanente a ella misma, en
cuanto razón, y no puede ser sino ella misma como fin en sí, que encierra un
valor absoluto. Se diría lo ab-soluto de la razón, en cuanto suelta de cualquier
vínculo externo condicionante, y ligada de por sí con-sigo misma. De ahí que
la autonomía implique no sólo autoría originaria, sino, conjuntamente, autofinalidad y autoresponsabilidad del sujeto moral. El mismo Hegel celebra esta
categoría como la que define su verdadero rango:
El hombre es fin en sí mismo por lo divino que hay en él; lo es por eso que hemos llamado desde el principio la razón y, por cuanto ésta es activa en sí y determinante de
sí misma, la libertad (…) El sello del alto destino absoluto del hombre es que sabe lo
que es bueno y malo, que es suya la voluntad del bien o del mal; en una palabra: que
puede tener culpa no solo del mal, sino también del bien (…) culpa no por esto, ni tampoco por aquello, ni por todo lo que él es y es en él, sino culpa por el bien y el mal
inherente a su libertad individual50.

He aquí el fundamento kantiano de todo valor. En otras ocasiones, se
refiere Kant a un “valor interior”, esto es, intrínseco a la persona, en cuanto trasciende toda posible objetivación y cosificación. El término “dignidad” es la categoría, que compendia, como una cifra, esta tríada conceptual de fin en sí, valor
absoluto o incondicionado y valor interior. A partir de Kant, más que de un
rango ontológico en sentido metafísico, se habla de la dignidad como de una
cualidad intrínseca a la subjetividad moral, esto es, como señalé antes, del Faktum de la razón. Estamos, pues, aquí, en un plano intermedio entre el concepto
ontológico de dignidad y el axiológico, pues se trata de una constitución moral
del sujeto, más acá de la categoría metafísica del subsistente racional51, y, a la
vez, más allá o anterior a toda posible esfera de valor. Se la puede caracterizar,

50
Vorlesungen über die Philosophie der Geschichte, Einleitung, en Werke in zwänzig Bänden, Suhrkamp, Frankfurt, 1970, XII, pp. 50-51. Lecciones sobre filosofía de la historia universal, Introducción, trad. esp. de José Gaos, Revista de
Occidente, Madrid, 1953, I, pp. 86-87).
51
Es bien sabido que Kant se empeña en no incidir en la conceptuación propia de la metafísica y su mundo
de esencias inteligibles, pero no puede cerrar la puerta que aquí se abre a una nueva metafísica de la libertad, como la del
idealismo alemán, y, más especialmente, la fictheana, puesto que la libertad es una actividad noumenon.

199



como hace Kant, como valor in-condicionado, pero en verdad se trata del fundamento originario de toda valoración:
En el reino de los fines todo tiene un precio o una dignidad. Aquello que tiene precio
puede ser sustituido por algo equivalente; en cambio, lo que se halla por encima de
todo precio y, por tanto, no admite nada equivalente, esto tiene dignidad (GMS,2º, Ak,
IV,434;, trd.515).

A la distinción entre cosa/persona, viene a sumarse la de precio/dignidad, como un nuevo círculo concéntrico de esclarecimiento52. Precio es una
equivalencia entre valores, en cuanto conmensurables. Implica, por tanto, cierta
escala en que pueden resolverse o traducirse, en un más y menos, las diferencias cualitativas ( por eso, dice Kant “lo que se refiere a la necesidad tiene un
precio comercial; lo que se conforma al gusto, un precio de afecto” (GMS,2º,
Ak,IV, 435; trad.,516), etc. El precio es un índice del valor mensurable en la
demanda y el intercambio social. Y al igual que la moneda permite la conversión de la diferencia cualitativa de las cosas en cantidad, y reduce los valores
de uso de las mismas a simple valor de cambio, cabe pensar que los dones
naturales, las dotaciones, las capacidades humanas, por muy heterogéneas que
sean, pueden ser comparadas y resueltas en una escala valorativa, y en última
instancia, recibir un precio en la estimación social. Lo incomparable, lo único,
lo que no puede tener precio es la fuente de todo valor en la autonomía moral,
en aquel acto en que se expresa la entera y verdadera libertad humana. La
ética comienza de nuevo en cada hombre en un acto de decisión única. Nace
en el corazón de cada hombre, que por ser capaz de tal decisión, configuradora de toda su vida, es un sujeto moral incomparable. Tal unicidad recoge en
términos seculares la afirmación cristiana del valor infinito del hombre53. ¿Se
puede ser más o menos moral? Con respecto a un código dado de valor, podemos decir que ciertas acciones se conforman externamente más o menos con
él. Igual ocurre con respecto a la legalidad de los actos. No ocurre lo mismo
con la moralidad. Nada podemos saber acerca de la intención de la buena
voluntad, de su actuación por mor de la ley, —un acontecimiento interior, que
escapa a toda objetivación, incluso a la propia conciencia del agente. Dignidad
es este valor in-condicional, in-calculable e in-comparable del sujeto libre, de
todo hombre, en cuanto es capaz de darse la ley a sí mismo. La pregunta ¿digno
por qué? no tiene más respuesta que digno por mi participación en una legislación universal. Pero si nos preguntáramos ¿digno de qué?, la respuesta es
escuetamente: digno de respeto. No solo digno de la felicidad, si cumplo con
la ley, como piensa Kant, (KpV, Ak, IV,130; trad. 122), sino, inmediatamente,
digno de respeto por parte de cualquier otro hombre, por el simple hecho de

52
Sobre un análisis de estas distinciones, puede verse Adela Cortina, Las fronteras de la persona: el valor de los
animales, la dignidad de los humanos, Taurus, Madrid, 2009.
53
Sobre la contribución del cristianismo a la dignidad del hombre, puede verse Jaime Balmes, El protestantismo
comparado con el catolicismo, cap. xxiii, BAC, Madrid,1967, pp. 219-228.

200



ser libre o sujeto de moralidad. Tal valor se capta en el sentimiento moral de
respeto (Achtung), que nada tiene que ver con la autoestima, por muy fundada
que sea, pues ésta forma parte del amor propio, mientras que el respeto de sí
se debe a ser partícipe en “la legislación universal”(GMS 2º, Ak, IV, 435; trad.
516), y, por tanto, miembro de un “reino de fines en sí”, de una república
noumenon de seres libres e iguales. El respeto es esencialmente para Kant respeto a la ley moral en cuanto ley racional pura, a su majestad y excelsitud,
como un aura secularizada del antiguo respeto a la ley de Dios. Con razón
podía decir Schiller a este propósito, “inserta la divinidad en tu voluntad, que
así desciende de su trono universal”54. Derivadamente es, por ende, respeto al
sujeto de tal legislación, —respeto de sí mismo y respeto del otro, de cualquier
otro, en su calidad de agente libre. El respeto no es más que “el reconocimiento de esta dignidad” (GMS, Ak, VI, 462; trad, 335). Por eso, la idea de “fin
en sí” permite intuir más directa y concretamente el sentido del respeto como
dirigido a la persona humana, a cada individuo, en cuanto tal. Explícitamente
en contra del psicologismo moral, para Kant no es tal sentimiento el origen de
la moralidad55, sino a la inversa, el efecto o reflejo de la ley moral en el corazón humano:
Pero objeto del respeto, y por ende, mandato, sólo puede serlo aquello que se relaciona
con mi voluntad como simple fundamento, y nunca como efecto, aquello que no esté
al servicio de mi inclinación, sino que la domine, al menos, la descarte por completo
en el cómputo de la elección, ésto es, la simple ley en sí misma (GMS, 1º, Ak, IV, 400;
trad.487)

Es la autonomía, como sostiene Kant, el fundamento de la dignidad y
por ende del respeto de sí y del otro56. A la ley la llama Kant “santa” o sagrada,
resaltando su valor absoluto e incondicionado para la vida del hombre:
Que por tanto la humanidad en nuestra persona tiene que sernos sagrada es cosa que
sigue ahora de suyo, porque el hombre es el sujeto de la ley moral, por consiguiente,
también de lo que es en sí santo, de lo que permite llamar santo a todo lo que esté de
acuerdo con ello (KpV. Ak, V, 131, trad. 123).

La distinción kantiana es en este punto muy fina: es la ley lo que es en
sí santo, y, analógicamente, es sagrado todo lo que guarda relación de conformidad con ella. Ya los estoicos proclamaron que “homo res sacra homini”, precisamente por la excelencia de su naturaleza racional que lo hace, —decía al
Cit. por Ernst Bloch, Derecho natural y dignidad humana, Aguilar, Madrid, 1980, p. 236.
De ahí también su rechazo a que se hable de un “sentido moral” especial para lo bueno o lo malo, como
tampoco hay un “sentido de la verdad” porque “el sentimiento es meramente subjetivo y no suministra conocimiento” (MS,
Ak, VI, 400; trad. 255).
56
Sobre la distinción de Schiller entre la dignidad y la gracia, consecutivas respectivamente a la disposición
moral (autonomía) y al alma bella, puede verse Michael Rosen. Dignity. Its history and meaning, Harvard University Press,
Cambridge, 2012, pp. 31-38.
54
55

201



comienzo—, afín y semejante a lo divino. No obstante, para Kant la buena
voluntad más pura y acrisolada no se puede llamar “santa”, pues no coincide
plenamente con la ley moral, que la juzga. Aquí se advierte de nuevo aquella
misma duplicidad que Pascal había puesto en el hombre, entre su grandeza y
su miseria. La misma ley que es la razón de mi dignidad, me acusa de mi miseria, pero, a la vez, a través del sentimiento de respeto a ella me ofrece un incentivo o motor para superarla:
Pero como esa ley, sin embargo, es en sí algo positivo, a saber, la forma de una causalidad intelectual, es decir, de la libertad, resulta que al debilitar la presunción oponiéndose a la resistencia subjetiva, a saber, a las inclinaciones en nosotros, es al mismo
tiempo un objeto de respeto, y el derrotarla completamente, es decir, humillándola, es
un objeto del sumo respeto, y por tanto, también el fundamento de un sentimiento
positivo, que no es de origen empírico, y que es conocido a priori. Así, pues, el respeto
hacia la ley moral es un sentimiento que está producido por un fundamento intelectual,
y ese sentimiento es el único en nosotros podemos conocer enteramente a priori y
cuya necesidad podemos penetrar (KpV, Ak, V,73, trad.74-75)57.

A lo sumo, a una buena voluntad, constante y fiel en el cumplimiento
de la ley moral, se puede calificar de “sublime”, pero nunca de “santa”. Es,
pues, el sentimiento de respeto el que nos revela, de un modo inmediato y a
priori, en cuanto no fundado en ninguna experiencia empírica, la dignidad
inherente a la razón humana.
7. LA DIGNIDAD Y LOS DERECHOS HUMANOS
Decía antes que la dignidad actúa como fundamento de la esfera del
valor y, por tanto, de los deberes y derechos humanos. Esta afirmación puede
sonar a excesiva, pues parece problemático poder deducir obligaciones de un
principio tan abstracto. Soy sensible en este punto a las objeciones que hace
Diego Gracia a la in-suficiencia deontológica de la categoría de “dignidad” a
causa de su carácter canónico59 o a las que formula Javier Jiménez Campo a la
idea de “dignidad” en cuanto principio de derecho, por la circularidad tautológica que puede desencadenar en la argumentación60. Ya un reproche similar
se ha venido haciendo, desde Hegel, al imperativo moral de Kant, y es preciso
57
En otro contexto, sostiene Kant que el autoconocimiento moral sirve para desterrar “el místico desprecio de
sí mismo así como la autoestima nacida del amor a sí mismo” (MS, Ak, VI, 441, trad., pp. 307-8).
58
Conviene, no obstante, distinguir el respeto moral del reconocimiento, que tiene que ser recíproco y acontecer a lo largo de prácticas discusivas y sociales, en que cada uno está mediado reflexivamente por todos los demás.
59
“¿Es la dignidad un concepto inútil?”, especialmente el parágrafo final “dignidad y derechos humanos”, en
Txetxu Ausin y Roberto R. Aramayo (ed.) In(ter) dependencia: del bienestar a la dignidad, Plaza y Valdés, Madrid, 2008,
pp. 17-35.
60
“Los derechos, se dice, tienen su fundamento en la dignidad, y ésta se realiza en aquéllos, pero carente la
dignidad misma de todo perfil definido, e inescrutable, por ello, su realización en los derechos, la interacción interpretativa
entre éstos y la dignidad muestra lo mismo que cualquier juego de espejos enfrentados, si ninguna figura se interpone; cada
uno refleja en el otro el vacío respectivo” (“Artículo 10.1”, en Comentarios a la Constitución Española, xxx aniversario, op.

202



reconocer que sin la mediación del mundo social concreto de la vida y las
prácticas discursivas, en que éste se constituye, es imposible salir del solipsismo kantiano. El alcance del imperativo categórico es meramente formal,
como insiste Kant reiteradas veces, como un criterio de contrastación para saber
si las máximas subjetivas son susceptibles de universalizabilidad, o bien, respetan al hombre en su dignidad como fin en sí. Pero esta prueba no puede llevarse a cabo en la reflexión monológica de la conciencia, por mucho que
quiera uno ponerse en lugar del otro, sino dejando sitio al otro para que la
reflexión pueda hacerse en común. Esto no invalida el principio formal kantiano, como elemento constitutivo de la subjetividad moral, según reconoce el
mismo Hegel, pero exige abrirlo al orden material de las necesidades e inclinaciones concretas y mediarlo por las relaciones sociales y las prácticas del
discurso. De ahí la necesaria prolongación del principio formal kantiano en la
ética dialógica contemporánea. La pobreza es inherente al formalismo, pero su
fuerza consiste en su rigor vinculante universal e incondicionado, precisamente
por ser formal, y, por tanto poder in-formar o con-formar todo contenido material de valor que pretenda pasar por ley. Kant, sin embargo, se esforzó en su
Metafísica de las costumbres en deducir o construir una tabla de deberes y
derechos, —morales, no estrictamente jurídicos—, a partir del carácter de la
dignidad o del hombre como fin en sí, en cuanto criterio formal:
La humanidad (Menschheit) misma es una dignidad (Würde); porque el hombre no
puede ser utilizado únicamente como medio por ningún hombre (ni por otros, ni
siquiera por sí mismo) sino siempre, a la vez, como fin, y en esto consiste precisamente
su dignidad (la personalidad)61 en virtud de la cual se eleva sobre todos los demás
seres del mundo que no son hombres (MS, Ak, VI, 462; trad. 335).

Es obvio que tal principio, en cuanto in-condicionado, tiene fundamentalmente un alcance negativo o ”limitativo”, como dice Kant, en cuanto
prescribe lo que no debe hacerse en absoluto. No se reduce, sin embargo,

cit., p. 186). Lo que sería verdad de no interponerse tácitamente una deontología de inspiración moral, como matriz. Es cierto
que con frecuencia, como escribe el autor, la argumentación jurídica a partir de los principios da lugar a usos enfáticos y
retóricos, más que resolutivos, “directamente en proporcionalidad a la complejidad de las categorías que designan y al cuadrado de la dignidad ética que a tales categorías se les atribuye o se les supone” —dice, citando a Rubio Llorente (Ibíd.,180),
pero no lo es menos que bastante in-definición se debe en muchos casos a la falta de comprensión del núcleo ético originario de tales categorías y a la falta de su desarrollo deontológico Como precisa el mismo autor, “una idea material o sustantiva de la dignidad como la que, sin definición posible, maneja la jurisprudencia constitucional es inevitablemente tributaria, según ya se dijo, de algunos rasgos sobreentendidos sobre el valor prejurídico de la dignidad, a comenzar por su
carácter fundante del edificio todo de la Constitución y, muy singularmente, del sistema, en su integridad, de los derechos
fundamentales (Ibíd., 183-4). De acuerdo con él que se trata de una categoría formal más que material/sustantiva, que necesita especificarse deontológicamente para convertirse en derecho. Pero esta tarea no es imposible ni conduce a un vacuum
en una ética dialógica, a la altura de su tiempo. Y el derecho debe nutrirse de ella si quiere evitar el doble escollo del formalismo y del positivismo jurídico.
61
La personalidad no esta aquí en el sentido de individualidad cultural, sino en el carácter moral de ser persona, del que dice Hegel:”En el concepto de personalidad se expresa que yo, en cuanto éste, soy finito y perfectamente
determinado en todos los aspectos (…) y, a pesar de ello, libre relación conmigo mismo que. De esta manera, me sé en la
finitud como infinito, universal y libre” (Grundlinien der Philosophie des Rechts, pr. 35, en Werke in zwänzig Bänden, op.
cit., VII, 93; Principios de la filosofía del derecho, trad. esp. de Juan Luis Vermal, Edhasa,Barcelonas, 1999, p. 118.

203



como sostiene Diego Gracia, al “sentido deontológico, claro y estricto, de prohibición de la esclavitud”62. La conciencia moral se siente bajo él y por él impulsada, según progresa la sensibilidad y la autorreflexión moral, a detectar formas históricas de sometimiento del otro hombre, tales como la explotación, la
degradación, la mutilación o tortura y la humillación envilecedora, que por sus
consecuencias nefastas en la personalidad, deban ser consideradas como un
atentado contra su dignidad63. Claro está que este principio, por sí solo, no
supone un conocimiento moral objetivo, sino meramente formal, como vengo
insistiendo, pero la forma tiene también una función heurística como foco de
luz que extiende y afina el conocimiento moral al conectarlo con la materia
concreta de las prácticas sociales efectivas. En este sentido, puede alumbrar,
puesta en relación con necesidades personales y sociales, contenidos positivos
deontológicos. El respeto a la dignidad es un sentimiento que no sólo proporciona la fuerza e-motiva para el cumplimiento de la ley moral, sino que también ayuda eficazmente a esta exploración de la esfera de valores y deberes.
El mismo Kant enseñó que el respeto de sí, por mediación de la ley, no es
meramente pasivo, sino activo en la medida en que conlleva deberes morales
con respecto a uno mismo. ¿Puede uno respetarse de veras y eficazmente en
su “humanidad” si desatiende un cuidado de sí que tenga que ver con su “personalidad” moral en cuanto tal?. Kant cifra este autorrespeto básicamente en el
autoconocimiento moral, siguiendo la máxima órfica que inspiró a Sócrates, y
en el cultivo o perfeccionamiento de nuestras facultades físicas y mentales64. Se
me dirá que todo esto queda demasiado vago para constituir un deber, pero
parece razonable pensar que la salida de su in-determinación deontológica solo
pueda venir del dinamismo y desarrollo de la autorreflexión moral, que acaece
en la vida social. Rawls, por ejemplo, en su Teoria de la justicia, ha llegado a
especificar el autorrespeto como un bien primario, y entiende por él, más allá
del sentido moral kantiano a la propia dignidad, “el sentimiento de una persona
de su propio valor, su firme convicción de que su concepción de su bien, de
su proyecto de vida, vale la pena de ser llevado a cabo” y “la confianza en la
propia capacidad”. De lo que puede concluir:
Está claro, pues, por qué el autorrespeto es un bien primario. Sin él, nada puede parecer digno de realizarse, o, si algunas cosas tienen valor para nosotros, carecemos de la
voluntad de esforzarnos para conseguirlas. Todo deseo y toda actividad se tornan vacíos
y vanos. Y nos hundimos en la apatía y el cinismo. Por consiguiente, los individuos en
la situación original desearían evitar, casi a cualquier precio, las condiciones sociales que
socaven el autorrespeto65.

“¿Es la dignidad un concepto inútil?”, art. cit., pr. final
El propio Kant resalta esta “suprema condición limitativa” de tal principio en GMS, 2º, Ak, IV, 438, trad. 518.
64
Véase Metaphysik zur Sitten, II, cap. 1º, pr. 4, pr. 14 y pr. 19, Ak. VI, pp. 418-428; 441 y 444-445; trad. 2789, 306-7 y 311-312 respectivamente.
65
Teoría de la justicia, FCE, Madrid, 1978, p. 486.
62
63

204



Del respeto a los demás puede decirse otro tanto. Mi respeto a la dignidad del otro también ha de ser activo y comprometido, pues entraña determinados deberes para con él. Negativamente, el deber de no tratarlo exclusivamente como mero medio e instrumentalizarlo a nuestro interés, de no humillarlo
con cualquier práctica degradante, de no explotarlo en nuestro beneficio, de no
someterlo a servidumbre, …(y hay que poner puntos suspensivos para dejar
abierto el capítulo del respeto según avanza la sensibilidad moral) Y positivamente, el respeto a su honorabilidad (MS, Ak, VI, 464; trad. 338), a su integridad, y, según Kant, el amor moral de benevolencia, que define como “el deber
de convertir en míos los fines de otros (solamente en la medida en que no sean
inmorales)” (MS, Ak.,449-50; trad. 318-9) y el otro amor de beneficencia de ayudarle a su propia felicidad (MS, Ak. VI, 452; trad. 322-3)66. Es obvio que el amor,
ya sea de benevolencia o de beneficencia, no se puede mandar y que, en general, la incondicionalidad moral no puede convertirse sin más en derecho. La
conversión de tales deberes y derechos morales en derecho positivo, que es lo
que entendemos por derechos humanos67, exige siempre su atenimiento a la
formalidad misma del derecho en la “tipificación” estricta y unívoca de la norma,
la reciprocidad de la obligación, así como en la “composibilidad de libertades
concurrentes, de modo que los derechos puedan conformar un sistema jurídico
congruente. Si a ello se une que el derecho genera una exigencia material de
cumplimiento, esto obliga a tener en cuenta la condicionalidad para el cumplimiento de los mismos, fundamental en los derechos sociales, ateniéndose a
determinadas situaciones y circunstancias. La deontología moral no puede trasvasarse en jurídica sin atender a las concreciones y limitaciones de la concurrencia entre derechos y sobre todo, del ajuste del derecho a las condiciones fácticas de la realidad social.
Conviene, no obstante, resaltar que la idea del hombre como fin en sí
es un principio igualitario radical, porque no se fija en ninguna cualidad individual, que admita el más y el menos, o que, pueda darse en algunos casos y no
darse en otros. No es, pues, una dote, ni un carácter, ni un don, sino una condición estructural: ser sujeto de moralidad en cuanto agente libre. “La moralidad
es la condición bajo la cual un ser racional puede ser un fin en sí mismo; porque sólo por ella es posible ser miembro legislador en el reino de los
fines”(GMS, 2º, Ak, IV, 435; trd, 515). No está, pues, en función del mérito de la

66
Este toque a primera vista eudemonista puede parecer chocante en un autor tan rigoroso como Kant, pero
tiene su sentido. Para él los fines que constituyen para mi deberes “son la propia perfección y la felicidad ajena”, y agrega
muy finamente que no se pueden intercambiar, pues para mí buscar la felicidad no es un deber, sino un impulso natural,
y, procurar la perfección del otro es algo que yo no puedo hacer por el otro, sino él por sí mismo. Y por eso —dice— “es
contradictorio exigir (proponerme como deber) que yo deba hacer algo que no puede hacer ningún otro más que él mismo”
(MC, 237). En todo caso, sería mi deber ayudar al otro a perseguir su perfección, pero sin suplirlo en la tarea ni menoscabar o ingerirse en su autonomía, como ha ocurrido por frecuencia por el celo ético/religioso.
67
Como señala Juan Antonio Carrillo, “la Declaración Universal (de Derechos Humanos) ha servido, y sirve,
para conservar un horizomnte utópico, alimentar las esperanzas y salvaguardar la propia dignidad” (Dignidad frente a barbarie, op. cit., p. 26). Pero tal horizonte utópico ha ido ganando “una dimensión constitucional” (Ibíd..,p. 42) en virtud de
su reconocimiento por los Estados que la han suscrito y comprometido en diversos Tratados a su protección y aplicación.

205



acción o de la obra moral, sino de la capacidad misma para tal acción, o del
rango de la autonomía. En este sentido, Jesús González se ha referido al alcance
de su carácter de norma y a los criterios generales que especifican el uso jurídico de la misma68, que, por lo demás, se reflejan en planos tan relevantes como
la no-discriminación primaria69, la no-instrumentalización alienadora de la persona, la no-damnificación a su integridad física o la violación de su honor, la novejación o maltrato degradante. Moralmente hablando, hay que respetar también
al que no nos respeta; incluso al que no se respeta a sí mismo; más aún: al que
atenta contra la dignidad del otro. No se trata de una regla de reciprocidad, sino
de una ley incondicionada. En esta paradoja consiste lo heroico de la actitud
moral. No acierta a mi juicio, Tomás de Aquino cuando sostiene que el hombre
“al delinquir decae de la dignidad humana (decidit a libertate humana) puesto
que es libre y decide por sí mismo, y recae en cierto modo en la condición de
bestia (incidit quodammmodo in servitutem bestiarum) 70. Esto sólo es válido
en el orden de la conducta moral concreta, a efectos subjetivos, por el mal que
se produce en sí, pero no en el de la constitución ontológica misma qua persona ni en el de la constitución autónoma moral, pues, pese a todo, sigue siendo
un hombre, esto es, libre y con capacidad del bien y del mal. En esta cuestión,
Kant supo enmendarle la plana, al menos en precisión, al gran teólogo:
Con todo no puedo negar ni siquiera al vicioso, en tanto que hombre, el respeto que
no puede quitársele, al menos en calidad de hombre; aunque con su acción se haga
sin duda indigno de él (MS, Ak, VI, 463; trad.336).

Esto que a duras penas admite el hombre cultivado, lo percibe de modo
inmediato el alma popular. Cuenta Antonio Machado que la más viva lección de
ética la había recibido de labios de un pastor de Castilla:
Hay un breve aforismo castellano —yo lo oí en Soria por vez primera— que dice:
“nadie es más que nadie”. (…) Nunca olvido al viejo pastor de cuyos labios oí ese magnífico proverbio donde, a mi juicio, se condensa toda el alma de Castilla, su orgullo y
su gran humildad, su experiencia de siglos y el sentido imperial de su pobreza; esa magnífica frase que yo me complazco en traducir así: por mucho que valga un hombre,
nunca tendrá valor más alto que el valor de ser hombre. Soria es una escuela admirable de humanismo, de democracia y de dignidad71.

Habrá quien tome esta lección como propia de un radical jacobino/democrático, y quizás por salir al paso de este malentendido subraya
Machado de inmediato su sentido moral, “la insuperable dignidad del hombre”
viva en el alma popular y el cimiento más firme de su ética”. Pero es también

68
69
70
71

206

La dignidad de la persona, op. cit., 120-123 y 165-8.
Que también especifica J. Jiménez Campo, “Artículo 10.1” cit., p. 182.
Summa Theologiae, II-IIae, que. 64, art. 2, ad tertium.
Obras. Poesía y prosa, ed. de G. de la Torre y A. de Albornoz, Losada, Buenos Aires, 1973, pp. 951-952.



una lección kantiana, y mucho más originariamente, estoico-cristiana. Miguel
de Cervantes, más realista y avisado, había escrito: “Sábete, Sancho, que no es
un hombre más que otro si no hace más que otro”, —sentencia que se corresponde con el buen sentido, pues el hombre se justifica por sus obras. Desde esta
perspectiva, un hombre merece ser honrado o censurado en virtud de lo que
hace o deja de hacer. Y hay, sin duda, diferencias cualitativas de mérito y función que tienen que ser socialmente estimadas y reconocidas con equidad. Pero,
por encima de todos los méritos imaginables, por encima de las diferencias y
dignidades, y, por tanto, no computable ni conmensurable con ellas, tiene la dignidad de ser hombre, es decir, de ser sujeto de moralidad. Este es el fundamento de los derechos humanos, que igualan a los hombres en tanto que son
hombres, sin más título que el de su libertad. Hasta el más indigno y despreciable de los hombres, guarda esta dignidad, que lo hace acreedor del respeto a
su persona. Por eso, el mismo derecho y la administración de justicia tienen
que cuidar, cuando sancionan, que no se vulnere la dignidad del hombre, como
un bien jurídico primario, que hay que proteger.
Se olvida, sin embargo, con frecuencia que la autonomía no es sólo
una condición, sino una construcción de toda la vida, y al igual que ella, la dignidad más que una prerrogativa, es una conquista moral. Además de fundamento de derechos, es también una tarea moral ardua, en permanente conquista
sobre la inercia, la presión y la costumbre. Como recordaba antes a propósito
de un texto de Ortega sobre la voluntad del héroe de ser “sí mismo”:
Si nos resistimos a que la herencia, a que lo circunstante nos impongan unas acciones
determinadas, es que buscamos asentar en nosotros, y sólo en nosotros, el origen de
nuestros actos72.

Ardua es también la exigencia de creer en el hombre, pese a las propias miserias, y a las otras ajenas que sufrimos a costa de los demás. “Cuando
se deja de creer en Dios —escribe Rüdiger Safranski— no queda más remedio
que creer en los hombres. Y entonces quizá se haga el sorprendente descubrimiento de que era más fácil creer en el hombre cuando se hacía el rodeo a través de Dios”73. Pero tal rodeo religioso forma parte de la libertad interior de la
conciencia, sobre la que no se puede legislar. Creer en el hombre y comprometerse en esta creencia por él tiene que ver, por tanto, con un cierto tipo de heroísmo. En esto reside la actitud moral. Pero es éste un heroísmo de cada día,
silente y exigente, que acontece en la soledad radical de la conciencia, confrontada con el destino que dé a su libertad.

72
73

Meditaciones del Quijote, en Obras Completas, op. cit., I, p. 390.
El mal o el drama de la libertad, Tusquets, Barcelona, 2000, p. 246.

207



