EL DURO CAMINO DE LA LEGIÓN
HACIA SU CENTENARIO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Agustín Muñoz-Grandes Galilea* 1

PREÁMBULO
La Legión, incrustada en las filas de nuestro Ejército desde el momento
de su creación, y hermanada con el resto de unidades de nuestras Fuerzas Armadas, no ha buscado más protagonismo que el que nuestra Sociedad le ha
conferido por su permanente petición de ocupar los puestos de mayor riesgo y
fatiga en todas las situaciones, en tiempos de paz y en tiempos de guerra.

INTRODUCCIÓN
Consideraciones previas
Nuestras Fuerzas Armadas, bien preparadas para el combate, constituyen una herramienta básica para respaldar el desarrollo de nuestra Política
Exterior que debe estar íntimamente unida a la Política de Defensa, y han de
estar en una permanente evolución, poniendo al día el “Arte de la Guerra”, en
una etapa en la que los niveles estratégicos, operacionales y tácticos se entremezclan, y en la que, en un indefinido nuevo campo de batalla, han variado

*

Sesión del día 10 de diciembre de 2019.

21



las dimensiones del tiempo y del espacio, etapa en la que proliferan las tecnologías emergentes, en plena revolución digital de la información, que pueden favorecer la confusión.
El Ejército de Tierra ejerce el dominio territorial. Su papel, siempre importante, será fundamental en conflictos que se produzcan por y entre la población y que no podrán ser resueltos con intervenciones quirúrgicas desde la
distancia, sin participación de fuerzas sobre el terreno. La Legión, bien entrenada para el combate en sus muy diversas facetas, será siempre una herramienta
importante que contribuya a Prevenir y Disuadir a un potencial adversario, y
Responder si preciso fuera.
Posición geostratégica de España
Dentro de la “Aldea Global” a la que pertenecemos, constituimos un
elemento básico de enlace entre dos Mares y tres Continenentes, y un faro que
proyecta su luz hacia América, siendo compatibles nuestra vocación europeísta
con la atlántica y, muy especialmente con, Iberoamérica, y la Cuenca Mediterránea. Somos elemento clave para el Control del Estrecho.
Si miramos hacia el Sur, nos encontramos con Marruecos, con su cordillera rifeña donde se ha vertido mucha sangre española para la pacificación del
Protectorado que nos fue asignado, y más al Sur, con el Atlas que va a morir en el
gran Desierto del Sahara y el Sahel, que encierra una serie de Estados Fallidos,
refugio de organizaciones terroristas, entre ellas movimientos extremistas de la
Yihad que proclama abiertamente que tienen que liberar Al Andalus.
Ahí tiene que empezar la defensa de Europa y la de España, bajo el
concepto Defensa Avanzada, para impedir que la amenaza se asome a la orilla sur del Mediterráneo. La cooperación con Francia, Argelia, Túnez y, sobre
todo de Marruecos es indispensable y está siendo correcta. Nunca debemos
olvidar que somos actor clave en la Defensa del Estrecho
Geopolítica
Hemos de ser conscientes de que, al mismo tiempo que hablamos de
Globalización, se está produciendo la Balcanización del Norte de África 1. Nuestra vigilancia de este proceso, ha de ser permanente, y debemos intensificarla
cuanto que Libia, desde que cayó Murmar El Gadafi, se ha convertido en un
campo de entrenamiento de las partidas yihadistas más radicales.

1

22

Instituto Español de Estudios Estratégicos del CESEDEN



En un nivel inferior y referido a temas puntuales, el no haber concedido la importancia del estudio del terreno fue la causa fundamental de Desastre
de Annual. El factor geográfico fue determinante.
Los distintos escenarios donde actúa La Legión, y las muy diferentes
misiones que en ellos cumplimenta, avalan su capacidad de adaptación imprescindible para poder responder a los nuevos retos a los que nos enfrentamos a
escala global y donde la geopolítica juega un papel clave
He dividido este trabajo sobre la historia de la Legión en sus 100
años de historia y de sus retos mirando hacia el futuro, en cuatro bloques
diferenciados:
A.
B.
C.
D.

¿Fue necesaria la creación de La Legión?
Valores morales en los que se apoya La Legión
La Legión en acción
Mirando hacia el futuro: Plan Fuerza 2035 del Ejército Español.

Su integración en la Revolución Digital.
A. ¿Fue necesaria la creación de La Legión?
Dificultades iniciales y situación política
Hay que resaltar la tremenda inestabilidad del periodo en el que va a
nacer La Legión:
Desde 1874 a 1894 (Fin de la guerra de Margallo), 20 Gobiernos…
Desde 1894 a 1919, 37 Gobiernos, con notables vaivenes en sus directrices a los
Ejércitos. Destaco el periodo de 1917 a 1920 (11 Gobiernos), donde aparecen
las Juntas de Defensa (verdaderos sindicatos), que retrasan la reorganización
del Ejército… Se oponen a la recluta de extranjeros, apoyadas en el Tratado de
Versalles que prohíbe reclutar alemanes (salvo a Francia) y exageran el temor a
que se infiltren voluntarios del Trienio bolchevique. Marichalar expone su postura de licenciar dos soldados conscriptos por cada legionario.
El poco peso de España para tomar decisiones en el escenario internacional quedó ya reflejado en la Conferencia de Berlín (1885), dónde se repartió
el Continente Áfricano. Las normas sobre Colonización de los territorios ya
ocupados son establecidas por Inglaterra, Francia, Bélgica, Alemania y Portugal,
sin apenas participación de España. Entre 1890 y 1904 hay acuerdos secretos
entre Inglaterra y Francia en los que se dejan manos libres de actuación en
Egipto y en Marruecos, para llegar en 1906 a la Conferencia de Algeciras en
la que El Sultán Abd-el-Aziz tolera la fórmula Protectorado, que se implantará

23



en 1912 y se extenderá hasta 1956, año en el que España reconoce la Independencia de Marruecos, una vez más a remolque de Francia.
Pero hacen falta las tristes jornadas en 1909 del Monte Gurugú (23 julio)
con 300 bajas españolas y del Barranco del Lobo (752 muertos, entre ellos el
Gen. Pintos) para que España despierte con la Semana Trágica de Barcelona,
en la que una parte relevante del pueblo se opuso al embarque de tropas de
reclutamiento con destino a Marruecos. Llega tarde el Decreto de Maura de
enviar solo reservistas, tensándose todavía más el ambiente social cuando empieza el incendio de iglesias.
Se toma conciencia de la necesidad de crear un “Nuevo Ejército de
África” reforzando las unidades españolas con tropa de indígenas, reclutados de
las cabilas que se llamarán “Fuerzas Irregulares Auxiliares“, que resultan poco
fiables y poco eficaces. El paso importante lo da en 1911 Tcol. de Caballería
Dámaso Berenguer con la creación de los Regulares que pasan a ser soldados
profesionales a los que impone disciplina, instrucción, valor y sacrificio, siendo
punto importante del éxito de su integración en el nuevo Ejército de África, el
cuidado que España da a familias. Supone un cambio y un enorme ahorro de
sangre. El Soldado Moro REGULAR, es guerrero y pronto se siente orgulloso de
participar al lado de España.
Mientras el Estado Mayor Central en la Península parece anclado en el
modelo prusiano y en la forma de combatir de las sangrientas batallas de la
1.ª GM, Berenguer asimila una nueva doctrina para la lucha colonial, basada en
los Principios de “Movilidad, Potencia de Fuego, y sobre todo, Liderazgo y Moral de Victoria” 2. Se necesita un Ejército colonial nuevo que sustituya al formado
por tropas peninsulares de reclutamiento forzoso que entraron en combate con
un adiestramiento muy pobre. Un Ejército que se sienta apoyado por la Sociedad que, si está suficientemente informada de la trascendencia de la misión en
la que se ha empeñado España, podrá aceptar las bajas que se produzcan. Y
eso ocurrió y ocurre con La Legión.
De especial importancia es el Tratado de Fez (o de Derek) (1912) hispano-frances, por el cual se reparte el Sultanato bajo la denominación de “Protectorados” Para La Pacificación de la zona. España asume el Protectrado de la Zona
Norte de Marruecos, donde están probablemente los más duros guerreros del
Continente Africano. Su ocupación da lugar a la Campaña de Marruecos donde
se ratifica que España necesita Tropas profesionales, españolas y extrajeras.
Fracasan los intentos de Romanones de fomentar la recluta voluntaria
para el ejército de África, como ocurrirá con la Nueva Ley de Reclutamiento,

2

24

Historia de La Legión Española, Luis E. Togores, p. 66.



que pretendía fomentar el voluntariado con “premio”. Se suprime la sustitución
y redención a metálico y se acepta la admisión de voluntarios españoles no
procedentes de la recluta forzosa. Pero esto no basta.
Se suceden continuas discusiones sobre la conveniencia de crear el
“Ejercito Colonial de África”. El intento de crearlo fracasa en 1918. Se impone
que no debía defender los intereses coloniales un Ejército con tropa de reclutamiento obligatorio. En este periodo el Comandante Millán-Astray, que ha estudiado bien al Ejército Francés, tiene la osadía de presentar al Ministro de la
Guerra un proyecto de creación de una unidad de voluntarios, españoles y extranjeros, que denomina Tercio de Extranjeros.
El Ministro TOVAR autoriza la visita del Comandante Millán a las Unidades de Marcha de La Legión Extranjera en Argelia (Sidi Bel Abés y Tremecen.
Se presenta al General Vherrier y al Residente General Nivell (Alto Comisario) y
presenta su INFORME el 27 octubre, fundamental para desatascar la puesta en
marcha del Real Decreto de Creación de La Legión.
El Alto Comisario Gómez Jordana se muestra partidario de un Ejército
de África independiente del de la Península que se denominará “Ejército de España en África” suprimiendo la palabra Colonial. Hay prevención del alistamiento de personal voluntario procedente de la Legión Extranjera francesa.
Frente a los que pensaban que la solución de Protectorado era transitoria,
el Mariscal Lyautey, al borde de la GMI (julio 1914), había declarado que el Protectorado no era una fórmula teórica y de transición, sino una realidad perdurable.
El General Luque lleva al Consejo de Ministros un primer proyecto de
creación de La Legión Extranjera, que apoyan sucesivamente los Ministros de la
Guerra Juan de la Cierva, el General Tovar (el que mandó a Millán a visitar la Leg.
Ext. Francesa), y después el General Villalba que logra que se apruebe el Texto
del Real Decreto de Fundación del Tercio de Extranjeros (20 de enero 1920).
“Con la denominación de Tercio de Extranjeros, se creará una Unidad Miltar
Armada cuyos efectivos, haberes y reglamentos por que ha de regirse serán fijados por el Ministerio de la Guerra.”

Posteriormente, Berenguer impulsó el “Hermanamiento de Regulares y
Legionarios”. Cuando fue nombrado Alto Comisario en 1919, aceptó el dualismo del cargo: Político en relación con el Ministro de Estado, y dependiente del
Ministro de la Guerra en el aspecto operativo, con el nombramiento de tres
Comandantes Generales en Ceuta, Melilla y Larache.
Será siempre tema importante la legtimidad del Sultán y del Jalifa,
que no acatan El Raisuni en la Yebala y Abd-el-Krim en el Rif. El Estado Mayor

25



Central no logra que los Ministros venzan las dificultades económicas y diplomáticas.
Se empieza a pensar en reclutar extranjeros. Francia se opone a que
entren alemanes y además tienen miedo a que entren comunistas. En la década
de los 20 se reclutaron 24.000 legionarios (solo un 20% extranjeros). Recordemos que el Tratado de Versalles prohíbe reclutar soldados alemanes. Sólo se lo
autoriza a Francia.
Verdaderas razones de la Creación del Tercio: Ahorrar vidas de los Soldados de Quinta y mayor eficacia en las Operaciones por la mejor instrucción
de los profesionales y por su moral, que es alta al entrar en combate por una
causa justa. Además, repito, las bajas de legionarios tienen mejor aceptación por
la Sociedad Civil. Pasó entonces y pasa ahora.
Luis de Marichalar (Vizconde de Eza) acude a la conferencia de Millán
en la Gran Vía (14 mayo 1920). Este Cuerpo, La Legión, solo espera, como Lázaro, aquellas palabras bíblicas: Levantate y anda… Y así fue: el 1 sep. 1920 se
publica el Reglamento de Organización del Tercio. 20 sep. 1920: Se alista el
Primer Legionario: Marcelo Villeval Gaitán de 20 años.
“La Legión nace para paliar una grave carencia: la de un cuerpo de soldados
profesionales, técnicamente preparados, ante la bisoñez e inexperiencia de los
soldados de reemplazo que morían en la Guerra de Marruecos. Y, sobre todo,
con una moral y un espíritu de Cuerpo, mezcla del honor calderoniano de los
Tercios del siglo xvi y del arrojo de la Legión Extranjera francesa.” 3

2 sept. 1920 Millán Astray es nombrado Jefe Tercio de Extranjeros y busca los mejores colaboradores (Franco jefe 1.ª Bandera) sin temor a que le puedan
eclipsar e inicia la búsqueda de acuartelamientos: Iniciamente la Posición A (García Aldabe) en Ceuta y Riffien, de mayor entidad, a 30 k de Tetuán.
Breve reseña de Millán-Astray
Nace en Coruña 1879… Ingresa en la Academia de Infantería de Toledo… 2.º Teniente a los 16 años. Diplomado de Estado Mayor, 1911 Profesor de
la Academia de Infantería. Combate en Filipinas, en Marruecos (Batallón de
Cazadoress de Madrid) Regimiento de El Serrallo, Fuerzas de Policía Indigena,
Tabores de Regulares. Muchas y brillantes acciones de guerra, entre las que
destaca las que tuvieron lugar el la lucha contra El Rasuni Señor de la Yebala
que dirige a sus hombres desde su nido en Tazaru.

3

26

Periodista Hermann Tertsch en Blog General Dávila el 19 septiembre 2019.



Fuerte formación religiosa que, respetando las creencias de todos, se
traducirá a lo largo de los años en la aceptación ilusionada de colocar a la Legión bajo la protección del Cristo de la Buena Muerte.
Millán se siente fuerte, mantiene sus contactos con la Legión francesa y
se atreve a comentar determinados artículos. Sirvan como ejemplo los siguientes
comentarios al Artículo del General Aubert (Prestigioso General en Guerras Coloniales) (Revista de Artillería): “La Legión francesa tiene la mejor tropa de Infantería europea, sólida, brava, maniobrera…Millán: eso lo veremos, mon General… Es una tropa incomparable, que otras naciones nos envidian, porque no
están en condiciones de formar otras análogas”. Millán: ¡a que sí!
En septiembre 1920, se crean Banderines de Enganche. Barcelona da
los primeros resultados: 400 alistados, de ellos 200 Catalanes (creo obligado
recordar a los valientes Voluntarios Catalanes de PRIM, batalla de Uad-Ras Guerra de África 1859-60).
Consultado Millán Astray de la conveniencia de su incorporación, su
respuesta fue clara: “Bienvenidos, Catalanes legionarios: vosotros seréis la base
sobre la que se construirá La Legión” (Catalanes, los del “quejido incesante”,
como les llamó Ortega).
Arenga: Combatiréis siempre y moriréis muchos, quizá todos
Contesto a la pregunta que encabeza este bloque: Desde luego que fue
un acierto y, me atrevo a decir que una necesidad, la creación de La Legión.
B. Valores morales en los que se apoya La Legión
LA LEGIÓN 4 “Es el Lugar en donde se presentan todos los aspectos
de la humana complejidad: desde el místico al malvado, donde tienen cabida
los luchadores de la vida, los aventureros, los soñadores, los esperanzados y los
desesperados, que pronto ostentan con orgullo el título de “Legionarios” 5. La
Legión es una hermosa obra de solidaridad humana y su base se edifica sobre
un buen conocimiento de la psicología de las multitudes.
Millán Astray siempre admiró y quiso absorber los valores de los Viejos Tercios al Servicio de los Austrias que salvaron a Viena y Malta de los
turcos (Lepanto 1511, donde El Tercio de Sicilia llevó el esfuerzo principal) y

4
5

La Legión… José Millán Astray.
Historia de La Legión Española… Luis Togores.

27



siempre exteriorizó su orgullo de pertenecer a la Infantería Española, la que
marcó la Ley en el Campo de Batalla desde Pavía a Rocroi, la que desde las
hazañas del Gran Capitán y de nuestros Tercios de Flandes, fue admirada en
Europa entera.
De los Tercios salió la muy hermosa expresión de “SEÑOR SOLDADO”
para dignificar su labor, que Millán Astray transformaría en “Caballero Legionario”, compendio de las virtudes militares y valores morales que él admiraba,
desde el valor a la justicia, desde la honestidad a la cortesía, desde el culto a la
verdad a la disciplina.
Desde el momento de su creación, Millán tuvo dos ideas muy claras: La
Legión debía tener la mejor preparación para combatir y una ilusión interna
para absorber la Mística de la Muerte que daba Vida a otros españoles. Había
que dar sentido al morir.
Para ello, se inspiró en la Legión Francesa (eficacia en la guerra moderna) y en los Samurais Japoneses… (Su Código de Honor: Sentido del Honor y
actitud ante la muerte del Bushido).
Creo que en su formación espiritual tienen cabida muchos pensamientos de ilustres escritores y filósofos. Citaré algunos:
• Meandro, traducido por Plauto; “Los amados por los dioses mueren
jóvenes”… Citado por Diego Gracia en su conferencia sobre la “Cultura de la Vejez” (En la RACMYP. 2019), que además se apoyó en el
poeta Nevio: “la osadía es propia de la juventud, la prudencia de la
vejez”, aplicables al impetuoso legionario y a quien le manda.
• Platón/Sócrates… La preocupación del Joven es la vida, pero hay
que prepararse para la “buena muerte”… Cicerón: Se impone la sabiduría de la muerte.
Desde su creación, en La Legión se da mucha importancia a los Símbolos,
como se lo dieron las viejas Reales Ordenanzas de 1978, que en su artículo 17 nos
dicen: “Los símbolos fortalecen la voluntad, exaltan los sentimientos e impulsan
al sacrificio. La Bandera, símbolo de la Patria y de su Unidad”.
El hombre es un “animal simbólico” por la capacidad de su mente para
simbolizar valores y conceptos (Helio Carpintero 6). Para Carmen Iglesias 7, los
símbolos son valores objetivos que se desarrollan en un contexto histórico-cul-

6
7

28

Citado en la Conferencia de Muñoz-Grandes en la RACYMP en 2015.
Citada por Muñoz-Grandes en la Conferencia en la RACMYP en 2015.



tural, y constituyen una base imprescindible de cohesión y convivencia. Por mi
parte entiendo que para valorar el acierto de un símbolo, es necesario conocer
a fondo la esencia del hecho o concepto que se trata de representar. Millán lo
tenía y sabía muy bien el efecto que podría producir.
En el mismo sentido se cuida el Mito que como nos dice Malinowski:
“desempeña una función indispensable en las civilizaciones primitivas: Expresa,
realiza y codifica las creencias; salvaguarda los principios morales y los impone;
garantiza las ceremonias rituales y ofrece reglas prácticas para el uso del hombre.
El Mito es una realidad viviente a la que no se deja de recurrir” Fue un importante acierto el lema: Legionarios a Luchar, Legionarios a Morir. Y El Emblema: “Pica,
Ballesta y Arcabuz” La Legión siempre aspiró a que el Legionario fuera un Soldado Profesional de España, y no un mercenario.
Millán Astray (hijo de Funcionario de Prisiones) aspiró a que en
La Legión se pudieran reinsertar “sectores marginales” (“nada importa su
vida anterior”). Y se volcó en redactar el Credo Legionario: Rendir Culto
al Honor y al Valor… Vencer al Instinto… Base espiritual de La Legión,
médula y nervio, alma y rito del Tercio. Millán consigue con el muy trabajado Credo un moderno Código de Honor del que se empapa el legionario
y que ha resistido los muchos embates, algunos relativamente recientes,
de suprimirlo o modernizarlo (texto completo en el anexo I).
En su redacción se aparta de los términos artículo, norma o mandato
vigentes en nuestras Ordenanzas y Códigos de conducta, y emplea el vocablo
Espíritu, apoyándose en una de las 11 acepciones que le da nuestra RAE: “Vigor
natural y virtud que alienta y fortifica el cuerpo para obrar”. Considera que el
Espíritu tiene un carácter más íntimo y alentador, tanto para el individuo como
para su Unidad. Su obsesión es borrar pasados “Nada importa su vida anterior”
y abrir horizontes donde todos se pueden regenerar (Coloma). 8 9
El Presidente Adolfo Suárez en el 1978, en su visita al Tercer Tercio,
creo que interpretó muy acertadamente el Espíritu de La Legión: Caballeros
Legionarios: Pienso que ese desprecio vuestro por la muerte, es quizás el más
bello canto de amor a la vida, a una vida libre, a una vida que se ofrece al servicio de los demás” 10
Hay dos fuentes de Inspiración que fueron una importante referencia
para la definición de los valores de La Legión: Las Ordenanzas Militares de Carlos III y las Normas del Bushido, que había estudiado en su época de Profesor

Contribución del General Adolfo Coloma al Centenario Fundacional de La Legión.
Idem.
10
Idem.
8
9

29



de la Academia de Infantería, que trasmite sus reglas por la leyenda y ordena
como el caballero ha de vivir dentro del camino recto e invariable del honor, el
valor, la cortesía, el culto a Dios y a la Patria, y el espíritu de sacrificio. Constiuye el Código Ético del Samurai
Millán escribe con espíritu cervantino (le gustaba citar siempre a Cervantes, el primer mutilado por la Patria, soldado y escritor).
Trata de incorporar a La Legión a los mejores Mandos, sin temer que
alguno de ellos le pudiera superar. Es un ejemplo claro de confianza en si mismo
y de poner el objetivo a lograr por encima de su lucimiento personal.
No acepta la improvisación ni en la preparación ni en el cálculo de
resultados.
Ensalzó el Respeto a la mujer, como corresponde a un Caballero…
Siempre se encontraron cómodas las Hermanas Caridad… Damas de la Cruz
Roja… Cantineras. Todas ellas se incorporaron voluntariamente y fueron muy
importantes para alimentar la moral tras los combates más duros.
Enseñó como arengar: “Soltad vuestros corazones y ya está la arenga
hecha. Terminar siempre con unos ¡Vivas! al Rey y a España”.
Para Millán es fundamental el Culto a la Verdad, lo que lleva a no
ocultar la realidad al Subordinado, especialmente cuando le asigna una peligrosa misión. Refuerza el nexo de confianza entre los que componen la cadena de mando… 11
Millán parece ser un discípulo de Cicerón, maestro de la Retórica,
que creyó en el “poder de la palabra” para arrastrarnos hacia “su verdad,
que conduce hasta el Bien y vence a la Maldad”. Bueno es recordar a Lenin,
que consideró que el Arma más Devastadora que superaba al tanque era la
Palabra.
Y creo que Millán hizo suya una de las sabias sentencias de Sun Tzu
(s.v a, C.): Lo más grave para no contrarrestar el mal es el Dolor de la Indiferencia y el Silencio de la Cobardía.
Aspiró a transformar el concepto de “profesión” por el de “vocación,
siguiendo a Ortega y Gasset: “El Oficio de las Armas es una vocación del espíritu. La Fuerza de las Armas no es una fuerza bruta, sin fuerza espiritual que se
concreta en el Espíritu Militar que se manifiesta en dos vertientes: la militar, en

11

30

La Legión José Millán Astray.



su disposición permanente para el combate, y la social, en su disposición para
el apoyo al ciudadano.”
Respeto siempre a los muertos, Propios y del Enemigo…Ceremonias
de honores… Napoleon: Humillar a los muertos es cosa de cobardes
En su proceder se puede intuir la influencia de Kant: Tratar al ser humano como un fín, nunca como un medio, y la fe en la igualdad de oportunidades de John Ralws. Creo que Millán siempre estuvo contra el sistema de
"Odio organizado” que provoca persecuciones religiosas y que se enfreta al
"Ordo amoris” de S. Agustín, que jerarquiza los amores y los odios, y contempla
con serenidad la muerte.
La Legión ha de mantener las tradiciones, fiel a la esencia del Credo
que, por tener como objetivo supremo la defensa de la Vida y de la Dignidad
del Ser Humano, sublima la aceptación de la Muerte si llegara en el camino
hacia la Meta, y se acentúa el Patriotismo en el que tienen su origen todas las
virtudes castrenses
En las zonas donde ha operado fue una meta el “Ganarse mentes y
corazones” de la población local lo que exije mezclarse entre la gente, los
“Boots on the ground” que postularon en Irak y Afganistán los Generales americanos Petraeus y MacCristal. El contacto con la población es difícil y en ciertos
escenario casi imposible.
Octavio Paz. “la Muerte es un espejo que refleja las varas gesticulares de
la vida. Nuestra muerte ilumina nuestra vida. Si nuestra muerte carece de sentido, tampoco lo tuvo nuestra vida. Hay que morir como se vive. La muerte es
intransferible como la vida. Si no nos morimos como vivimos es porque realmente no fue nuestra la vida que vivimos; no nos pertenecía como no nos pertenece
la mala suerte que nos mata. Dime como mueres y te diré quién eres (recogida
en la carta de Carmen Montilla, viuda del Teniente Aguilar, muerto en la misión
de llevar plasma al Hospital de Mostar).
Pero el hablar tanto de la mística de la muerte, nos puede llevar a una
interpretación errónea: En La legión no reina la tristeza, sino por el contrario la
alegría y buen humor por, a mi juicio, tres motivos especiales: 1.º el legionario
se siente orgulloso de serlo. 2.º Se ha combatido la soledad; el legionario nunca
se sentirá solo. El Credo lo impide (Espíritu de Amistad, de Compañerismo)
3.º Se ha cuidado mucho el aspecto externo de formaciones, los toques de las
Bandas de Guerra, los himnos, las canciones ( “La Canción del legionario” “Los
Tercios heróicos” el “Himno de la Legión”, “El Novio de la Muerte”…), los “Vivas
a España y al Rey”, los Brindis (con leche de pantera), el recitar juntos los “Espíritus del Credo”… y un largo etc. Sin duda las canciones alivian las fatigas.

31



Millán supo cuidar su relación con los medios de comunicación y encontró un especial apoyo en el periodista Ortega Munilla, padre de Ortega y
Gasset, al que se concedió el primer título de “Legionario de Honor”.
C. La Legión en acción
Nota previa: Muy intencionadamente he soslayado todo el periodo
próximo, anterior y posterior, a nuestra fratricida Guerra Civil, que exigiría un
estudio muy profundo que escapa al objetivo de esta conferencia y que nunca
puede ser tratado de una manera superficial.
Hace 6000 años nace el primer ser humano, y enseguida nace la pelea
entre el agresivo e invasor y el defensivo que busca apoyo en un tercero al que
hoy podríaos llamar Soldado de Paz. La misión fundamental de nuestros ejércitos era, es y será prepararse para combatir. Así lo ha hecho La Legión, y desde
esa preparación está lista para participar en un gran número de misiones, dejando claro que el Ejército no es una gran ONG humanitaria.
Quiero empezar este tercer bloque rindiendo homenaje a Baltasar
Queija de la Vega: Poeta y 1.er Legionario muerto en combate. Recojo una frase
de uno de sus hermosos poemas: “Todos, hombres de país distinto y habla extaña, en franca comunión serán hermanos bajo el radioso pabellón de España”
(7 febrero 1921)
Desde el Fondak de Ain Yedida hasta hoy:
•
•
•
•

9.722 muertos.
35.200 heridos.
1.000 desaparecidos.
46 bajas.

En su honor reseñaré en orden cronológico 4 importantes acciones de
La Legión en las que pueden incrustarse todos ellos:
1) El socorro a Melilla. El Comandante General de Melilla, General
Fernandez Silvestre, quizás presionado por Altas Instancias de la Península, se
lanza desde Melilla hacia Alhucemas para vengar el triste “Barranco del Lobo”.
Inexpicablemnte no cubre los flancos y tiene una muy débil información de
vanguardia. Sin problemas hasta que entra en la zona de los Beni Urriaguel
de Abd El Krim… 22 de mayo se produce el Desastre de Annual donde se
concentran 3.000 soldados españoles y 2.000 indígenas aliados. Se ordena
una Retirada tardía y humillante, que se puede calificar de Huida, que solo
palió el heroísmo de los mandos que no pudieron contener el pánico desatado, y fue muy significado el heroísmo del Regimiento “Alcántara” mandado

32



por Fernando Primo de Rivera que trató de proteger el repliegue con cargas
imposibles (de sus 691 jinetes murieron 471). La Tropa española fue aniquilada (Expediente “Picasso” que trata de esclarecer lo sucedido) Se desconoce como murió Fernández Silvestre. Sus restos nunca han sido encontrados.
Melilla queda en situación comprometida, a punto de ser asediada… La
Legión, bajo el mando de Franco, desde Tetuán, tras una durísima marcha cumple la misión de acudir en su apoyo. Sólo el anuncio de su llegada levanta los
ánimos y Melilla está ya dispuesta a defenderse. Para asegurar su defensa se
consideró necesario colocar en la ladera del Gurugu un “Blocao”, el de Dar
Hammed, el Blocao de la Muerte que defendió heroicamente el cabo Suceso
Terrero con 15 legionarios, todos voluntarios, aunque sabían que iban a una
muerte casi segura. (14 sep. 1921)
2) La muerte en combate del Tte. Coronel Valenzuela y Urzaiz 12.
Nombrado Jefe de La Legión en noviembre 1922, sustituyendo a Millán. A finales de mayo marcha a la península para entrevistarse con el Rey. Sus tres Banderas (batallones) se despliegan en una complicada zona donde está la posición de Tizzi Assa, conquistada el 28 octubre, que queda en una situación muy
comprometida ante el ataque de los rifeños.
Valenzuela finaliza inmediatamente su estancia en la península para
ponerse al frente de La Legión y dirige el asalto de sus hombres a bayoneta
calada, poniéndose al frente de ellos. Al grito de “A mí, mis valientes” recupera
a la posición de Tizzi Assa. Muere en el combate y sus hombres se lanzan al
rescate de su cadáver (5 junio 1923). La posición queda asegurada a costa de 60
muertos. Su gesta ratifica el espíritu de Compañerismo del Credo.
3) Desembarco de Alhucemas 13: Primera gran operación de deembarco anfibio con apoyo aeronaval que será estudiado por Eisenhower para el
desembarco de Normandía. Hay que resaltar la Importancia que tuvo nuestra
recién nacida Aviación en misiones de transporte y ataque al suelo a las posiciones enemigas.
3.1 Ambientación
Berenguer Sustituye al Alto Comisario Gómez Jordana. En las Operaciones en la Zona de la Yebala se vence al Raisuni, el enemigo a batir en esa
zona, como Abd El Krim lo era en la zona oriental. Cuando empieza el avance hacia Xauen, La Legión como Unidad, ya está instruida para el combate.

12
13

La Legión Española. Tomo I 1920-1936.
Idem.

33



En su visita de inspección a Marruecos durante su Dictadura, el General Primo de Rivera, tras unas tensas reuniones con los Mandos de la Legión, que no querían repliegues, aclara su postura tras estudiar posibles líneas
de acción.
Para Primo de Rivera no hubo hasta entonces una asimilación de las
lecciones de la IGM, en la que la Estrategia se subordinó a la Táctica: No siempre hay que obstinarse en la “defensa a toda costa” (el repliegue alemán en la
batalla del Marne a la línea Hindenburg salvó muchas vidas y dio tiempo a la
desintegración de Rusia) En Marruecos nos obstinamos en la defensa de posiciones con muchas bajas, que se inician en 1909 con el Barranco del Lobo y
culminan en el Desastre de Annual.
Ordena la Retirada de “Blocaos” y repliegue sobre Ceuta y Melilla, para
reagruparse y pasar a la ofensiva, venciendo a los partidarios de abandonar el
Protectorado. Muy comprometido el repliegue de Xauen a la línea Estela que
fija el límite del retroceso y abre las posibilidades de cooperación con Francia
que quiere reaccionar tras el error de Abd El Krim, que está muy crecido en
1925, de atacar algunos puestos de su zona de Protectorado.
Nuevas reuniónes de Primo con Oficiales de La Legión y Regulares
para preparar desembarco de Alhucemas, zona clave para avanzar en la pacifición del Protectorado, que culminan en Junio con la Conferencia franco-española de Madrid: En ella se concreta el desembarco español en Bahía de Alhucemas con el apoyo de una flota combinada naval y aérea, franco-española.
Es una decisión valiente porque pesa el recuerdo del fracaso anglo-francés en
Gallípoli en la IGM.
3.2 El Desembarco
La operación implica el transporte de 13.000 españoles desde Ceuta y
Melilla. Mando Supremo Unificado: Primo de Rivera/Philippe Petain. Mando
ejecutivo fuerzas de desembarco. Jose Sanjurjo. Columna de Ceuta: Leopoldo
Saro. Columna de Melilla: Emilio Fernandez.
Siempre en punta vanguardia: La Legión y las Harkas. Flexibilidad para
cambiar puntos de desembarco: Playa de la Cebadilla e Ixdain.
8 sept. 1925 empieza el desembarco (24 barcazas tipo K, las de Gallipoli)
Objetivo fundamental: Conquistar y asegurar Monte Malmusi (Las Palomas) que
domina la Bahía… Es la primera vez que todas las fuerzas terrestre, navales y
aéreas están bajo un Mando Unificado (Primo) (Concepto moderno del desembarco anfibio).

34



Conquistado el Malmusi y desembarcada la logística, continua el
avance hacia el interior. La Operación se da por finalizada el 13 octubre con
la derrota total de Abd el Krim que se entrega a Francia. Esta operación supuso el cierre del grifo de sangre que, durante muchos años tuvo abierto
España. La Legión combatió con valor, eficacia y alegría, y supo honrar a sus
muertos.
4) Guerra Ifni-Sahara. La Legión vuelve a ser punta de lanza en
1957/58 en la “casi ignorada” guerra de Ifni-Sahara, como la bautizó el periodista Ramiro Santamaría, a pesar de los 200 muertos y 600 heridos que nos costó
frenar las acciones hostiles de las “bandas irregulares” marroquís que propició
el entonces Príncipe Hassán. En ella tuvieron su bautismo de sangre y fuego las
recién creadas Bandera de Paracaidistas. Las Banderas de La legión fueron decisivas para reforzar y replegar las posiciones que teníamos en el interior del
territorio hasta la línea que fijó el mando rodeando la capital. Y en el Barranco
(Saguia) de Edchera, próximo a El Aaiún, el Brigada Fadrique y Cabo Maderal
de la XIII Bandera, a costa de sus vidas, cumplieron con el “sagrado juramento
de no abandonar jamás un hombre en el campo, hasta perecer todos” (“espíritu
de compañerismo”) tratando de rescatar a sus compañeros, heridos o muertos,
caídos en una emboscada en el barranco de la Saguia del Hamra, cerca de Edchera en enero de 1958.
Y Punta de Lanza siguió siendo La Legión hasta que nos replegamos 14
disciplinadamente del África Occidental Española. La Legión, con los Tercios
3.º y 4.º, con el resto de Unidades desplegadas en nuestra última colonia (Tropas Nómadas, Policía Territorial, FAMET…) salimos del Sahara con la cabeza
alta, pero con el corazón dolorido. Fuimos muchos los que creímos que el
Desierto, ese territorio reino del “silencio, de la soledad y de la nada” (Ruiz
Garrido) se le ama cuando se vive en el y se conoce a sus dueños, nobles
señores de esas tierras que recorren desde las aguas atlánticas hasta el Mar
Rojo y que, sin renunciar nunca a su identidad y sin humillarse, buscaron y
aceptaron el apoyo de una España que nunca les iba a abandonar y les protegería ante las apetencias de las naciones de su entorno, apetencias cada vez
mayores a medida de que se descubrían riquezas en su suelo y en las aguas
que bañaban sus costas. Pienso que los románticos hicimos nuestra una frase
de Saint Exupery… “Al Sahara hay que conocerlo para amarlo, porque amándolo no se le abandonará jamás”… Y nosotros les abandonamos (lo recuerda
el General Tomé).
Operaciones Internacionales fuera de Nuestras Fronteras. Volviendo ya
al tiempo actual, la Legión ha participado activamente en multitud de operaciones internacionales. Las llamo así intencionadamente, eludiendo el nombre de

14

Texto compartido con la Hermandad de Veterano de Troas Nómadas del Sahara

35



“Operaciones de Paz” para alejarnos del concepto malintencionadamente utilizado por organizaciones “pacifistas” que, en un falso halago, tratan de equiparar a
nuestras fuerzas con una gran ONG humanitaria, y a nuestros soldados como
“benefactores de uniforme”. Hace 30 años que iniciamos estas operaciones, respondiendo a la llamada del Secretario General de la ONU, Pérez de Cuéllar.
Creo que estamos cumpliendo con el último párrafo del Preámbulo de
nuestra Constitución que dice textualmente: “Colaborar en el fortalecimiento
de unas relaciones pacíficas y de eficaz cooperación entre todos los pueblos
de la Tierra”.
Son ya 177.000 hombres y mujeres los que han estado implicados en
misiones fuera de nuestras fronteras (hoy tenemos desplegados 3.000) sin que
haya saltado a los medios de comunicación ningún escándalo. Hemos pagado
el alto precio de 186 muertos y más de 1.000 heridos por mantener muy alto el
Pabellón español en el concierto de la naciones.
Actualmente las FAS españolas están presentes en 17 operaciones en
el exterior y en 5 actividades de Seguridad Cooperativa, con 3.100 militares
desplegados en 4 continentes: Europa, África, Asia y América, todas ellas
bajo el control operativo del Mando de Operaciones cuyo Cuartel General
está en Retamares.
Las misiones que desarrollamos en el exterior se pueden dividir en
cuatro grandes bloques:
–
–
–
–

Misiones para proporcionar estabilidad y seguridad.
Misiones de lucha contra el terrorismo.
Misiones de disuasión y defensa.
Actividades de la diplomacia de la defensa

La participación española en la mayor parte de ellas, es de carácter
permanente, con periodos de muy diversa actividad, con rotaciones de personal cada seis meses. Otras, como las de diplomacia de la defensa, se activan en
determinadas ventanas de tiempo.
Cabe destacar el despliegue de unidades de Operaciones Especiales en
Afganistán e Irak y, de forma no permanente, en Cabo Verde. De todo ello sabe
mucho La Legión, con su pionera Bandera de boinas verdes, que ha abierto el
camino en muchas zonas, y que, por su estrecho hermanamiento con la BRIPAC, hizo suya la satisfacción de que lleve el nombre de España una de las
plazas de Mostar y que al Jefe de una de las Agrupaciones de “paracas” (Coronel Carvajal) se le hiciera “Hijo Predilecto” de la tantas veces atacada y casi
destrozada ciudad de Bosnia-Herzegovina.

36



Pero aparte de las misiones que estamos realizando desde 1988 cuando
Pérez de Cuéllar solictó nuestra participación, rompiendo nuestro aislamiento,
España no puede mirar solo al espacio geográfico que más directamente le
afecta. Hemos ya asumido que cualquier crisis que explote en este mundo globalizado, por lejano que sea, puede de alguna forma alcanzarnos, y que tenemos un deber de solidaridad con nuestros aliados y con las organizaciones internacionales de las que formamos parte. Y que cumpliremos siempre los
compromisos adquiridos. Nuestra intempestiva salida de Kosovo e Irak, casi sin
previo aviso a nuestros aliados, nos hizo daño
Hoy Europa tiene dos posibles arcos de inestabilidad, al Este y al Sur.
La OTAN mantiene una presencia avanzada en el flanco oriental, ante una amenaza rusa. Contribuimos con carros de combate en Letonia y realizamos funciones de policía aérea en los países bálticos. Respecto al flanco Sur, debemos
tener una capacidad de respuesta y asumir el concepto de Defensa Avanzada
ante la incertidumbre de crisis en los Estados Fallidos del Sahel y el permanente conflicto árabe-israelí.
En la Fuerza Conjunta, que está a las órdenes del JEMAD, se integran
las capacidades de los tres Ejércitos: Polivalencia, Versatilidad, Disponibilidad
y Movilidad, que le permiten una Reacción Rápida y Sostenible.
De ello son muy conscientes las fuerzas españolas que participan en
las misiones que ha aprobado nuestro Congreso. Exige un formación muy sería
desde los mandos superiores hasta el soldado que, pie a tierra y abarrotado de
una información no suficientemente cribada, puede tener que tomar decisiones
en situaciones de aislamiento
Precisa de una exigente formación moral, como pidió nuestro compañero Diego Gracia para ostentar el título de “ciudadano”. El legionario puede
ostentarlo como componente de la Sociedad a la que defiende. Esta formación,
ciudadano y combatiente, basada en las RR.OO. y en su Credo, dentro de la
más pura Ética Militar, le llevará a no responder con la misma moneda a adversarios que no respetan los Derecho Humanos.
Importancia de la comunicación con nuestra Sociedad, siempre y fundamental cuando se opera fuera de nuestras fronteras. El apoyo de la Opinión
Pública es transcendental para lo que hay que tenerla informada. Recordemos
que EE. UU. perdió la Guerra de Vietnam cuando se puso en contra la Opinión
Pública. Hoy los legionarios en El Líbano estarán especialmente vigilantes de la
“Blueline”… Tensión entre Israel y la Milicia Libanesa de Hizbulá.
No se duda en hacer el “uso legítimo” de fuerza cuando sea preciso,
pero nunca ejercer el monopolio de la violencia. En las acciones de fuerza se
tratará primero en Disuadir (Acto Preventivo) para después Intervenir (Acción

37



Activa). Necesidad siempre del respaldo de la Sociedad. El ET es el único que
puede ejercer el control y dominio territorial.
Hay que contemplar la Brigada como un sistema de combate integral,
afrontándolas necesidades de todas sus funciones de combate.
Adaptación de La Legión a muy distintas condiciones geográficas y
geopolíticas. Recordar a Darwin. “No sobrevive la especie más fuerte, sino la
que tiene la mayor capacidad de adaptación”. Collin Powel, en su etapa de Jefe
de Estado Mayor de la Defensa de los Estado Unidos afirmó que los mejores
soldados para las llamadas “Misiones de Paz” son los que pertenecen a una
Unidad bien entrenada para el combate”. Hay que tener mucho temple cuando
nos enfrentamos a un enemigo difuso, sin tierras ni banderas, fanático, que no
respeta las más elementales Leyes de la Guerra. Y ese temple lo tiene La Legión.
En el anexo II se reflejan las misiones y escenarios en los que ha participado La Legión. Me voy a limitar a Dos por su particular carácter: La primera,
la Misión realizada en Bosnia-Herzegovina, que abre las puertas a las ya ininterrumpidas acciones de muy diversos índoles hasta hoy, y una central en IRAK,
de extrema peligrosidad de la que se salió con la cabeza muy alta.
1. Agrupación Táctica “Málaga” en Bosnia_Herzegovina 15

En el verano del 1992 el Congreso de los Diputados aprueba la decisión del Gobierno de participar en la misión de UNPROFOR (Fuerzas de Protección de Naciones Unidas)…Es la primera vez que desde la retirada del Sahara en 1975, el Ejército entra con unidades en una misión en ambiente bélico,
respondiendo a la petición de un Organismo Internacional, la ONU. (El año
anterior se había participado con unidades paracaidístas en apoyo al refugio en
la frontera turca de la población kurda atosigada por Hassán Hussein, en acuerdo bilateral con Estados Unidos y Reino Unido).
Se designó al Tercio “Alejandro Farnesio” IV de La Legión, apoyado por
destacamentos de otra unidades, que suplían las carencias del Tercio (fundamentalmente logística, zapadores y transmisiones; todavía no estaba creada la
Brigada de La Legión) para llevar a cabo la misión de Protección y Escolta de
convoyes de Ayuda Humanitaria, desde la frontera bosnio-croata a Sarajevo.
Quedaba muy claro que había de respetar las “Reglas de Enfrentamiento”
que especificaban el posible uso de las armas. La Fuerza expedicionaria la bautizamos como “Agrupación Málaga”, que la Armada transportó a Croacia, tras dos
meses de dura preparación, en los que se inculcó el respeto a la cultura y cos-

15

38

Informe personal del hoy General Zorzo



tumbres de varios sectores de la población civil, muy dividida tras la disolución
de Yugoslavia. Nuestra tropa pudo comprobar la violencia del despertar de los
viejos nacionalismos, que estaban adormecidos durante el mandato de Tito.
Cuajó el lema de “no vamos a territorio conquistado”. La relación con la
población civil fue muy buena y motivó que tuviéramos una información de primera mano. Resalto la frecuencia con la que nuestros legionarios entregaban sus
raciones de previsión a niños hambrientos, como lo hizo la tropa de las muchas
unidades que participaron en la misión de Bosnia durante tantos años.
El 4 noviembre se inició la misión, desembarcando la Agrupación en
Splitz (Croacia) e iniciando la escolta de los convoyes de ACNUR y UNPROFOR.
Se desplegaron 6 Destacamentos, con una cola logística de 300 kms. a lo largo
de la carretera que va desde Metkovic (frontera bosnio-croata) a Sarajevo, denominada “carretera de la muerte”, que los medios de comunicación empezaron a
llamar “carretera de la vida”. Las condiciones climatológicas eran muy duras
(hasta 17 grados bajo cero) y el alojamiento de la Agrupación muy precario
Se escoltaron 900 convoyes, transportando 25.000 toneladas de Ayuda
Humanitaria. Recorrieron 2 millones de kms.
Esta primera experiencia en Bosnia fue continuada por 23 Agrupaciones hasta 2009. Sirvió para que nuestra Sociedad tuviera conocimiento de la
valía de sus Fuerzas Armadas, y elevó nuestra categoría en el escenario internacional, dejando claro en Organizaciones Multinacionales que eramos un aliado
fiable y preparado para realizar misiones en el Exterior.
2. Misión en Irak 16

Empieza en agosto 2003, con la Brigada Multinacional Plus Ultra, al
mando del General Cardona, de acuerdo con la resolución NN.UU. 1483: Apoyar la gobernabilidad y reconstrucción de Irak. Decisión tomada por el Gobierno de Aznar. Las Reglas de Enfrentamiento (ROES) solo permiten el uso de la
fuerza para repeler ataques.
En diciembre de 2003, continúa la Misión la Brigada Multinacional Plus
Ultra II al mando del General Coll, que cuenta con una Compañía de La Legión,
que formaba parte de los 2400 militares españoles, hondureños, salvadoreños y
nicaragüenses, de comportamiento excelente. La zona de responsabilidad asignada (Nayab y Qasidiya) se mantuvo en situación de equilibrio, que rompió
una actuación de Fuerzas Especiales USA al detener a un clérigo acusado de
insurrecto, que provocó el levantamiento de radicales chiitas.

16

Informe personal del General Coll.

39



A partir del 4 abril nuestras fuerzas sufrieron intensos ataques en todas
las poblaciones en nuestra zona de responsabilidad, que se calificaron como la
batalla de An Nayab y Diwaniya. Los ataques fueron realizados por el insurgente Ejército del Mahdi, otro clérigo chiita y fueron repelidos respetando las
ROES. La Compañía de La Legión actuó con eficacia en la zona más dura
(Diwaniya) hasta el relevo de la Brigada Plus Ultra, por decisión política (a mi
juicio muy desacertada) el 21 de abril.
La Plus Ultra fue relevada por una Agrupación de La Legión al mando
del General Muñoz, que se llamó “Contingente de Apoyo al Repliegue”. Llevaron a cabo el repliegue de las fuerzas españolas y del voluminoso material
desplegado en la zona. La orden fue dada por el Gobierno Rodríguez Zapatero.
Se cumplió con estricta disciplina, pero con el dolor de dejar a las unidades
centroamericanas de la Brigada Plus Ultra con un tiempo mínimo de preaviso.
Este repliegue en zona de combate fue bautizado como Jenofonte, y las fuerzas
legionarias supieron repeler emboscadas y ataques locales, sin sufrir bajas.
Desde el 21 abril hasta 28 de mayo se replegó todo el material hasta
Kuwait, permaneciendo en zona hasta el 27 de junio. Por su valiente comportamiento se concedió a los legionarios 14 Cruces Rojas del Mérito Militar.
D. 
Mirando hacia el futuro: Plan Fuerza 2035 del Ejército
Español e integración en la Revolución Digital 17
El nuevo contexto de la Seguridad Mundial, con un grado de volatilidad e inestabilidad mayor del de épocas anteriores hace que sea necesario
evolucionar también en el ámbito de las Fuerzas Armadas y evitemos aferrarnos al orden que establecieron nuestros antecesores. El JEME General Varela
acierta, a mi juicio, al decir que nos dirigimos hacia un escenario complejo e
inestable marcado por la incertidumbre y la omnipresencia de la Información,
en el que a las tradicionales dimensiones físicas del espacio de batalla, se
unirán de forma decisiva las nuevas dimensiones cognitiva y ciberespacial.
Se dan actualmente tres elementos capitales que transforman el Arte de
la Guerra:
– La repercusión mundial de los conflictos (mundo globalizado)
– La proliferación de tecnologías emergentes en manos de muchos
actores.

17

40

Recopilado de Informe del Estado Mayor del Ejército.



– La Revolución Digital de la Información, en la que destaca el uso
dirigido de la información con el fin de generar confusión y afectar política y
socialmente a regiones, países o a escala global.
Ésta Revolución Digital que vivimos a día de hoy es de hecho la 4.ª
revolución de este tipo o, utilizando la terminología moderna para referirnos a
versiones de un mismo evento, la versión 4.0 18:
• Revolución 1.0 (1970-1990): Flujo de información electrónica y aparición de los ordenadores.
• Revolución 2.0 (1990-2000) Se crea la red de redes, lo que hoy llamamos Internet.
• Revolución 3.0 (2000-2010) Gestión de grandes bases de datos y desarrollo de las energías renovables.
• Revolución 4.0 (2012-2020+) Inteligencia Artificial, BIG DATA, Ciberseguridad, robótica y “machine learning”.
En el nuevo campo de batalla las dimensiones de tiempo y espacio han
variado. Los niveles estratégicos, operacionales y tácticos se entremezclan, siendo necesario repensar el Mando y Control en el s. xxi, redefiniendo y adaptando
los conceptos de Mando y Liderazgo.
Nuestra nación siempre estuvo en la cola en asumir el importante cambio que suponían las revoluciones industriales en la sociedad en general, en
nuestro peso como Nación en el escenario internacional y en su repercusión en
nuestra Política de Defensa (que integra a la Exterior e Interior) y, por consiguiente en el papel de nuestras Fuerzas Armadas ante los riesgos y amenazas a
los que nos podemos enfrentar dentro de las Alianzas a las que pertenecemos,
o en solitario en algunos casos.
La Sociedad espera que nuestras FAS y Fuerzas de Seguridad del Estado le garanticen un nivel de seguridad que le permita su libre desarrollo neutralizando las posibles agresiones del presente y los retos del futuro, para lo
que, sin duda, deben incorporar las nuevas tecnologías que avanzan a una increíble velocidad, las anteriormente mencionadas Robótica, Inteligencia artificial, Big Data o nanotecnología.
El Ejercito de Tierra, mirando hacia el futuro y siempre dentro de
los conceptos de “Acción Conjunta y Combinada”, (resalto la creación del
Mando Conjunto de Ciberdefensa) ha diseñado el proyecto “Fuerza 35” capaz de incorporar tecnologías disruptivas de última generación a nuestras
fuerzas desplegadas en los distintos escenarios, dándoles una ventaja Tác-

18

Idem.

41



tica y Operacional. “Podremos afrontar los retos futuros basándonos en tres
aspectos fundamentales: la investigación, la experimentación y la innovación” 19.
El proyecto Fuerza 35 afecta a todas las llamadas funciones de combate: Mando y Control, Inteligencia, Maniobra, Apoyo Logístico, Protección y Fuegos, e implica una modificación en el posible empleo de la fuerza, y sobre todo,
un cambio cultural en nuestro Ejército. Se apoya en tres pilares: la reforma de
su Organización, del concepto de FuerzA y de su Doctrina de Empleo, y en la
aplicación de las nuevas tecnologías.
Se mantiene el concepto de Fuerza Expedicionaria, capaz de operar
dónde decida nuestro Gobierno, siendo interoperable con los Ejércitos aliados.
Las acciones a realizar requerirán una mayor velocidad en los planeamientos y
toma de decisiones. Se pretende poder actuar en “Cuatro dominios: Los clásicos
terrestre y aéreo, a los que se añaden el cibernético y el cognitivo.
La maniobra terrestre de la Fuerza 35 será el resultado de la combinación de la maniobra tradicional física (aeroterrestre) y la maniobra de la información (dominio cognitivo).
Todo el Ejército de Tierra está implicado en la experimentación del
concepto Fuerza-35. El JEME establece que la Unidad de Referencia será la Brigada, que constituirá un sistema integral dotado de todas las capacidades, que
le permitirán anticiparse al adversario y sorprenderlo en cualquier espectro del
conflicto. Estará estructurada, organizada y adiestrada desde tiempo de paz, en
su configuración más próxima a su organización para el combate. La Brigada
Alfonso XIII de La Legión lleva el peso principal al haber sido designada por
el JEME como Brigada Experimental (BRIEX 2035), y ello supone aceptar muchas responsabilidades. Contempla las siguientes innovaciones:
I) En el área de Mando y Control. Estudia la incorporación de dos Puestos de Mando Tácticos (PCTAC) (avanzados), idénticos en capacidades, y un
Puesto de Mando atrasado (Reach-Back), que le permitirá reducir la huella en
personal, medios y logística. Junto al Mando de Apoyo Logístico y la Jefatura de
Sistemas de Comunicaciones e Información, se trabaja en un Sistema de información de Brigada que le permita planear y conducir, al tener en todo momento
conciencia situacional. Empleo de drones y vehículos no tripulados.
Para ello precisa tener unos medios de Información y Telecomunicación
que le garantice el enlace con la Unidad Superior y con las subordinadas. Se trabaja con radios IP multibanda con software de muy alta capacidad y bajo retardo,

19

42

General de Ejército JEME Javier Varela.



telefonía móvil encriptada, con sistemas de gestión de fuegos y medios radio para
el subsuelo. El objetivo es que el combatiente y su plataforma de transporte y
combate (plataforma 8 x 8) estén permanentemente conectados.
Se pretende también conceder una mayor capacidad de decisión a los
mandos subordinados aplicando el concepto de “Mission Command” (mando
orientado a la misión), dotándoles además de una mayor protección.
A nivel operativo, surge un objetivo fundamental: Dominar la Maniobra
de la Información, como parte de la maniobra multidominio, tanto en la fase de
adquisición, como en el estudio y transmisión a los distintos escalones. La captación, análisis y difusión de los datos en tiempo real pasa a tener un rol vital
en cualquier operación.
II) En el área de Inteligencia, se pretende desarrollar una red de seguimiento actualizado de la situación, basada en los analistas del Puesto de Mando
Reach-Back y los sensores más avanzados. Se cuenta con establecer sensores de
vigilancia y observación en los diferentes niveles. Destacan los experimentos
relativos a la utilización de tecnología WIFI para distintos entornos de seguridad en los Puestos de Mando; los avances conseguidos animan al logro de redes seguras desde el Grupo Táctico a la Brigada y a conseguir el envío de
imágenes/formato vídeo en tiempo real.
III) En el ámbito de Apoyo de Fuegos se experimenta la integración de
fuegos/cohete con municiones de altas prestaciones y con los vehículos porta-morteros, todos enlazados con el FSE (Elemento de Apoyo de Fuegos) de la
Brigada. Se pretende que cada unidad de nivel Grupo Táctico disponga de un
elemento mínimo de adquisición/gestión de objetivos.
IV) En el Campo de Guerra Electrónica se experimenta, con resultados
positivos, con la integración de equipos ligeros en los escalones más bajos de
maniobra de Brigada.
V) En el Sector de Defensa Nuclear, Bacteriológico y Químico, se experimenta con sistemas de detección, protección y descontaminación tanto individual como colectiva.
VI) Respecto al Apoyo Logístico se avanza en el objetivo de, detectado
el fallo de una pieza en un vehículo, o una determinada necesidad de una unidad, corregirlo de forma inmediata mediante el “envío directo” de la pieza o
material necesario, al lugar preciso que se conoce por las trazas de posicionamiento GPS que marcan los sensores durante todo el recorrido.
Termino con una afirmación que han repetido con palabras muy similares dos de nuestros últimos JEMES (Fulgencio Coll y Javier Varela: El centro

43



del universo es el individuo, y en nuestro Ejército es el Soldado que conforma su
identidad y sigue siendo su piedra angular, y que está por encima de la colectividad. El centro de gravedad de nuestro Ejército es el combatiente y nuestra
primera prioridad es su formación, motivación y moral. Debemos inculcarles
los valores de nuestra Institución. Destacan tres: El Valor, en su doble aspecto
moral y físico; la Lealtad, en sus cuatro vectores: hacia el mando, hacia el subordinado, hacia los compañeros y hacia uno mismo; la Disciplina, virtud fundamental del militar. Tenemos la obligación de transmitirlos a la nuevas generaciones con la única herramienta que tenemos disponible: El Ejemplo, repito,
es la forma de mandar, sin tener que hablar.
Estos valores, enmarcados en el Amor a la Patria, conforman el Alma
del Soldado que además de conocer el empleo del arma que porta o cubrir con
eficacia el puesto que tiene asignado, está dispuesto a defenderlos hasta el fin,
colocando en lugar preferente la Defensa de la Dignidad del Ser Humano. Todos estos valores fueron resaltados de forma muy especial por nuestro Rey al
imponer el Toisón de Oro a la Princesa de Asturias.
La Legión de ahora es el fruto del trabajo de distintas generaciones de
muy distintos grupos sociales y, metida de lleno en este escenario de trasformación digital de nuestra sociedad y de nuestros Ejércitos, es hoy un vehículo de
equilibrio, solidaridad y de paz.
Tras este recorrido por sus 100 años de Historia, La Legión llega a nuestros días adaptándose a los tiempos, manteniendo sus valores y participando en
todas las misiones que se le han encomendando y se proyecta hacia el futuro con
más ilusión, convencimiento y entusiasmo que con el que se creó.
Madrid 10 diciembre 2019.
Agustín Muñoz-Grandes Galilea.
Académico de Número. Tt. General (2.ª Reserva).

44



ANEXO I
CREDO LEGIONARIO
El Espiritú del Legionario
El único y sin igual, es de ciega y feroz
acometividad, de buscar siempre acortar
la distancia con el enemigo y llegar
a la bayoneta

El Espíritu de Unión y Socorro
A la voz de “A mí la Legión”, sea donde
sea, acudirán todos, y con razón
o sin ella, defenderán al legionario
que pida auxilio

El Espíritu de Compañerismo
Con el sagrado juramento de no
abandonar jamás un hombre en el campo
hasta perecer todos

El Espíritu de Marcha
Jamás un legionario dirá que está
cansado, hasta caer reventado;
será el cuerpo más veloz y resistente

El Espíritu de Amistad
De juramento entre cada dos hombres

El Espíritu de Sufirmiento y Dureza
No se quejará de fatiga, ni de dolor,
ni de hambre, ni de ser, ni de sueño;
hará todos los trabajos; cavará,
arrastrará cañones, carros;
estará destacado, hará convoyes,
trabajará en lo que le manden

El Espíritu de Acudir al Fuego
La Legión, desde el hombre solo,
hasta la Legión entera,
acudirá siempre donde oiga fuego,
de día de noche, siempre, siempre,
aunque no tenga orden para ello

El Espíritu de la Muerte
El Morir en el combate es el mayor honor.
No se muere más que una vez.
La Muerte llega sin dolor, y el morir no es
tan horrible como parece.
Lo más horrible es vivir siendo un cobarde

El Espíritu de Disciplina
Cumplirá con su deber,
obedecerá hasta morir

La Bandera de la Legión
Será la más gloriosa, porque la teñirá
la sangre de sus legionarios

El Espíritu de Combate
La Legión pedirá siempre, siempre,
combatir sin turno, sin contar los días,
ni los meses, ni los años

Todos los Hombres Legionarios
Son bravos; cada nación tiene fama
de bravura; aquí el preciso demostrar
qué pueblo es el más valiente

45



ANEXO II
MISIONES INTERNACIONALES CON PARTICIPACIÓN
DE UNIDADES DE LA LEGIÓN
BOSNIA-HERZEGOVINA
AGT. “Málaga” (UNPROFOR)

• Unidad: Agrupación Táctica “MÁLAGA”.
• País: Bosnia-Herzegovia.
• Fecha: Octubre 1992–abril 1993.

AGT. “Canarias” (UNPROFOR)
• Unidad: Agrupación Táctica “CANARIAS”.
• País: Bosnia-Herzegovia.
• Fecha: Abril 1993–septiembre 1993.

SPABRI III-Brigada Almería (IFOR/SFOR)
• Unidad: Brigada Española “Almería” (SPABRI III).
• País: Bosnia Herzegovina.
• Fecha: Diciembre 1996-abril 1997.

SPFOR XXVI-AGT “Ciudad de Ceuta” (EUFOR)
• Unidad: Agrupación Táctica “Ciudad de Ceuta”.
• País: Bosnia-Herzegovina.
• Fecha: Septiembre 2005-enero 2006.

ALBANIA
Operación “Alba”
• Unidad: Grupo Táctico “Serranía de Ronda”.
• País: Albania.
• Fecha: Marzo 1997-julio 1997.

KOSOVO
KSPABAT I “Valenzuela” (Operación Sierra-Kilo-KFOR)
• Unidad: Batallon Español (KSPABATI) GT “Valenzuela”.
• País: Serbia y Montenegro (Kosovo).
• Fecha: Junio 1999-enero 2000.

46



GTRES “Colón” (Operación Sierra-Kilo-KFOR)
• Unidad: Grupo Táctico de Reserva (GTRES) “Colon”.
• País: Serbia y Montenegro (Kosovo).
• Fecha: Julio 2000-noviembre 2000.

KSPAGT V “Farnesio” (Operación Sierra-Kilo-KFOR)
• Unidad: Agrupación Táctica Española (KSPAGT V) “Farnesio”.
• País: Serbia Y Montenegro (Kosovo).
• Fecha: Marzo 2001-septiembre 2001.

MACEDONIA
Compañía “Austria” (Operación “Essential Harvest”)
• Unidad: Compañía “Austria”.
• País: Macedonia.
• Fecha: Agosto 2001-octubre 2001.

IRAK
Operación India-Foxtrot asistencia a Irak
Brigada Plus Ultra I
• Unidad: Grupo Táctico (GT) “Don Juan de Austria”.
• País: Iraq.
• Fecha: Agosto2003-diciembre 2003.

Contingente de Apoyo al Repliegue
• Unidad: Contingente de Apoyo al Repliegue (CONAPRE).
• País: Iraq.
• Fecha: Abril 2004-mayo 2004.

Operación Apoyo a Irak (Inherent Resolve)
BPC-I
• Unidad: BPC-I BESMAYAH.
• País: Iraq.
• Fecha: 7 de febrero de 2015.

BPC-VII
• Unidad: BPC-VII BESMAYAH
• País: Iraq.
• Fecha: Noviembre 2017–mayo 2018.

47



AFGANISTÁN
Operación Resolute Support
ASPFOR XIII
• Unidad: Agrupación Táctica “Almería”.
• País: Agfanistán.
• Fecha: Febrero 2006-junio 2006.

ASPFOR XIX
• Unidad: Agrupación Táctica ASFOR XIX.
• País: Agfanistán.
• Fecha: Marzo 2008-julio 2008.

ASPFOR XXV
• Unidad: AgrupaciónTáctica.
• País: Afganistán.
• Fecha: Marzo 2010-julio 2010.

OMLT VI CSS/GARRISON
• Unidad: OMLT VI CSS/GARRISON.
• País: Afganistán.
• Fecha: Octubre 2009-mayo 2010.

OMLT INF 6/1/207
• Unidad: OMLT INF 6/1/207 “LEGIÓN”.
• País: Afganistán.
• Fecha: Junio 2010-diciembre 2010.

OMLT HQ III/207
• Unidad: OMLT HQ III/207.
• País: Afganistán.
• Fecha: Septiembre 2011-abril 2012.

OMLT INF 2/3
• Unidad: OMLT INF 2/3.
• País: Afganistán.
• Fecha: Octubre 2011-abril 2012.

48



REPÚBLICA DEL CONGO
Operación “Echo-Charlie” (MONUC)
• Unidad: Grupo Táctico “ Valenzuela”.
• País: República del Congo.
• Fecha: Julio 2006-diciembre 2006.

LÍBANO
Operación L-H I (UNIFIL)
• Unidad: Brigada de La Legión.
• País: Líbano.
• Fecha: Octubre 2006-marzo 2007.

Operación “Libre-Hidalgo V” (UNIFIL)
• Unidad: Brigada de La Legión.
• País: Líbano.
• Fecha: Abril 2008-agosto 2008.

Operación “Libre-Hidalgo XXIV” (UNIFIL)
• Unidad: Brigada de La Legión.
• País: Líbano.
• Fecha: Noviembre 2015-mayo 2016.

MALI
EUTM Mali VIII
• Unidad: Sección de Protección.
• País: Mali.
• Fecha: Julio 2016-octubre 2016.

EUTM Mali XI
• Unidad: Sección de Protección.
• País: Mali.
• Fecha: Noviembre 2017-mayo 2018.

49



BIBLIOGRAFÍA

Castillejo Villalba, L.: Del Tercio de extranjeros a La Legión, Ed. Galland.
Galán, J. y Martínez, A: La Legión Española (Tomos I, II y III), Málaga, Urania S. A.
Hermandad de Antiguos Caballeros Legionarios: “Recuerdos y Tradiciones Legionarias (3.ª parte)”,
Boletín Informativo.
Hermandad
Instituto

de

de

Veteranos

Historia

y

de

Tropas Nómadas

del

Sahara: Cronología del Sahara español.

Cultura Militar: “España y La Gran Guerra”, Revista de Historia Militar.

Millán-Astray, J: La Legión, Madrid, V. H. Sanz Calleja Editores e Impresores.
Ministerio

de

Defensa: Fuerza 35, Publicación Ejército de Tierra.

Togores, L. E. 2016: Historia de la Legión española, La Esfera de los Libros S. L.
“Ejército”, Revista del Ejército de Tierra español, núm. 940, 2019.

50

