LA DOCTRINA ALEMANA DE LOS SIGLOS XIX
Y XX CONTEMPLADOS DESDE LA HIPÓTESIS
DE LA HETEROGÉNESIS DE LOS FINES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Verdú *

I.

¿EN Q UÉ CONSISTE LA HETEROGÉNESIS D E LOS FINES?

a)
Este término significa la mezcla de varios factores contrapuestos en
una situación histórica y social determinada a partir del siglo xvm que llega a nues­
tros días.
María Moliner en su D iccionario del uso del español, Gredos, Madrid, 1998,
páginas 185-186, nos dice que «... es un conjunto de cosas mezcladas sin orden o
sin armonía. Se aplica a la expresión que no se ajusta a las reglas de la analogía o
al nombre que no declina según la regla general". Gianmbattista Vico (1698-1779),
filólogo, historiador y jurista, introdujo dicho concepto.
Según Giovanni Re ale y Darío Antiseri en su recomendable •Historia del
pensamiento filosófico y científico, volumen segundo del Humanismo a Kant
(traducción de Juan Manuel Iglesias), Editorial Herder, Barcelona, 1998, páginas 550
y siguientes, dicha heterogénesis es una tesis central para interpretar la Historia que
formuló Vico porque mostró cómo la conciencia humana se esclarece y se conso­
lida con gran esfuerzo y mediante medios tortuosos. Sólo al final de su vida el
hombre cae en la cuenta de los gérmenes con que está dotada la Naturaleza-.

* Sesión del día l ó de mayo de 2006.

415



Vico estaba convencido que: *... Primero los hombres sienten sin advertir,
luego advierten con ánimo perturbado y agitado y finalmente con mente pura».
A mi entender dicha heterogénesis consiste en un conjunto de ¡deas,
hechos y posiciones contrapuestas en una Sociedad no en una Comunidad, apli­
cando la dicotomía de Ferdinand Tónnies que distinguió la Sociedad, de la Comu­
nidad. Aplicando dicha dicotomía en la Sociedad se producen contraposiciones
más o menos violentas, desórdenes e incumplimientos de la Constitución como
veremos más adelante, ocurrió en la República de Weimar.
b)
Ulises Toledo Nicker en su estudio «Gianmbattista Vico y la herme­
néutica social» sostiene: «... que los hombres han hecho el mundo de las Naciones,
pero de este mundo ha surgido, sin dudas, una suerte contraria a los fines que se
han propuesto. Estos estrechos fines convertidos en medios para un fin más eleva­
do lo han dispuesto siempre de m odo que conserven generaciones humanas en la
Tierra. Los hombres quieren usar una forma libidinosa y surgen en cambio, la casti­
dad".
c ) La heterogénesis de los fines, a mi entender, significa que en la reali­
dad compuesta por elementos y tendencias contrapuestas se producen efectos
indeseables que no se pueden superar a tiempo por incapacidad de los gobernan­
tes, o porque la sociedad acaba, también, por corromperse.
d ) Como veremos más adelante, lo opuesto a esa Heterogénesis es la
Ortogénesis de losfines que acepta y aplica medidas justas para evitar y si es menes­
ter sancionar la corrupción político-social de m odo inmediato para evitar que prolifere.
e)
La heterogénesis de los fines no surge de inmediato aunque en algún
caso, como la derrota del Imperio alemán, en la Primera Guerra Mundial, brotó en
seguida.
f)
Como contraste a lo anterior sorprende que en la Alemania derrotada,
pese a la crisis política, económica y social, la cultura, el Arte, la Música, la Cine­
matografía, la Historia, la Filosofía, la Sociología y la Ciencia política, la Biología y
la Medicina, el Psicoanálisis y el Derecho, en todas sus aportaciones, brillaron con
las investigaciones, experimentos y estudios cuyas aportaciones son útiles o al
menos han influido en especialistas de nuestro tiempo. N o hay que olvidar el
número importante de científicos germanos que obtuvieron el Premio Nobel.

416



Sobre la literatura en este tiempo, cfr. Hagens Schulze: «La República de
Weimar», La Gem ianía del 1917 al 1933, Societá Editrice, II Mulino, 1988, Capítulo
séptimo: Poete e penasatori, páginas 145-163- Rudolf Modem; Estudios de Literatu­
ra alemanes, Hólderlin a Peter Weis, y Vicente Sánchez Biosch: D el otro lado: Mode­
los de representación en el cine de Weimar, prólogo de Jenaro Talons, Valencia,
1985.
N o hay que olvidar la fama que adquirieron las Universidades de Alema­
nia en estos tiempos. Me detengo sólo en las Facultades de Ciencias Jurídicas y Polí­
ticas porque conozco con mayor información.
En efecto, hay que recordar al chino Hsü Dau-Lin, discípulo de Rudolf
Smend. Su monografía sobre las mutaciones constitucionales (traducida por quien
escribe y por Christian Forster) todavía es de obligada consulta. También acudie­
ron para estudiar con otros autores germanos los japoneses: Tomo Otaka y Toycow o Ottogushi, discípulo de Otto Koellreutter. Como es sabido este último fue discí­
pulo de Cari Schmit y luego enemigo suyo en la época del nacionalsocialismo al
que se afilió. Otaka se inspiró en la fenomenología de Husserl y Ottogushi expuso
la teoría de Smend.
El ambiente universitario de entonces se caracterizó por el apogeo de la
vida nocturna descrito por visitantes norteamericanos como se comprueba en la
novela de Arthur R. G. Solmsen: Una princesa en Berlín (traducción de Raúl
Acuña), Tusquets, Barcelona, 1982. No hay que olvidar las películas sobre esta
época que reflejan muy bien aquellos tiempos.

II.

POSIBLES REPAROS A M I PO SIC IÓ N SOBRE ESTA CUESTIÓ N

a ) Es indiscutible la fama, tardía, adquirida por nuestro autor Vico, que
infortunadamente no fue enseguida puesto que tuvo que esperar a los siglos xix y
xx para que adquiriese fama mundial. Historiadores del pensamiento como William
Dunning en su obra A history o f political tbeories. From Luther to Montesquieu, The
Macmilland Company, London, 1953, página 374, alabó el pensamiento viquiano.
Merecería una traducción de su libro. Más adelante citaremos los diversos estudios
sobre Vico.
b ) Una posible crítica a mi trabajo se basaría en que, a lo sumo, estamos
ante un escrito que es erudito pero incompatible con la dogmática jurídica. Más
adelante me ocupo de los principales especialistas en el Derecho constitucional de
la época bismarckiana.

417



c ) La dogmática jurídica del Imperio alemán se basó en el positivismo
jurídico. Aquí no cabe un estudio detallado de esa tendencia. Hay que recordar que
Friedrich Cari Savigny (1779-1861) fundador de la Escuela Histórica del Derecho,
configuró una dogmática del mismo positivista apoyándose en su interpretación del
Derecho romano. En una de sus obras capitales, en 1914, se ocupó de la vocación
de su tiempo para la legislación y la Ciencia del Derecho que sentarían las bases
del positivismo jurídico. Sin olvidar el prestigio de este autor en él encontramos las
bases para rechazar cualquier invasión del iusnaturalismo en la Ciencia jurídica. El
maestro don Luis Legaz y Lacambra, en su Filosofía del Derecho, segunda edicipn,
Bosch, Barcelona, 1961, página 99, señala que la doctrina de Savigny entabló su
lucha en dos frentes: uno contra el Derecho natural; otro contra la codificación.
Pero uno y otro son adversarios en su última raíz, una misma cosa, una expresión
del espíritu racionalista con que se enfrenta el normativísmo historicista.
d ) Sin olvidar la importancia de Savigny, la cuestión es la fundamentación del Derecho constitucional en nuestro tiempo. Cuestión capital como veremos
más adelante.
Es cierto que en los tiempos de este jurista clásico en el orden estableci­
do no se registran movimientos potentes y permanentes contra ese orden, pero la
situación cambió en el momento que comenzaron, más tarde, las contraposiciones
y correspondientes revueltas de los trabajadores del campo y de las ciudades con
la industrialización, las huelgas y protestas de los campesinos y trabajadores de las
grandes urbes.
e ) Otra cuestión importante estriba en la justificación del poder político
establecido. En este caso el positivismo jurídico-politico aunque recurriese a expli­
caciones normativistas, las normatividad positivista careció de bases convincentes.
Al rechazar cualquier justificación suprapositiva, llámese Derecho Natural, valores
superiores al ordenamiento establecido, carecía de una funda mentación sólida y
permanente para justificarse. Así, pues, la tesis del insigne Savigny quedó supera­
da. Se mantuvo durante el Imperio Guillermino que contribuyó eficazmente a la
estabilidad política. Entre sus representantes más conspicuos figuró Paul Laband
(1838-1918). El influjo de Savigny y de Puchta (1798-1845) sobre su doctrina fue sin
embargo considerado importante. En la parte segunda de este estudio nos deten­
dremos en la exposición y análisis de su teoría.
¿Cabe decir que el positivismo jurídico ha disminuido en nuestro tiempo?
No es así. Conviene afirmar que dicha corriente jurídica se manifiesta en varias
direcciones. En efecto, en sus inicios esta doctrina fue un formalismo estricto basa­

418



do en el rechazo de elementos sociopolíticos considerados como elementos extra­
ños para la construcción del Derecho. Savigny recurrió a conceptos románticos
como por ejemplo -el espíritu del pueblo».
f)
El positivismo jurídico ha adoptado formas variables con el paso del
tiempo, Asi, por influjo ya cercano a nuestro tiempo se mantuvo por León Duguit
(1859-1928). Con este distinguido maestro encontramos el positivismo sociológico
basado en la distinción entre la Sociedad por semejanzas y la Sociedad por división
del trabajo. En páginas posteriores nos detendremos en la exposición de su doc­
trina.
g)
Una cuestión que me preocupa y que intentaré exponer porque me
parece puede suscitar interés es ésta. ¿Cuáles son las causas que influyen en la
aparición del positivismo jurídico y de su permanencia?
Si no yerro son varias. Veamos. Hay motivos políticos y económicos a
saber: mantener el orden sociopolítico establecido, o sea, el quietismo sociopotítico. La tradición, las costumbres y normas heredadas han de respetarse y en caso
de que no funcionen adecuadamente han de acomodarse con cuidado a las nuevas
exigencias. El positivismo clásico es, pues, conservador, mientras que el positivis­
mo posterior cuida de no desbordarse del todo ante el temor que se derrumbe todo
el ordenamiento establecido.
Es cierto que el positivismo de Duguit al sostener la sociabilidad por divi­
sión del trabajo escapa a esa afirmación.

m
a ) Es verdad que se debe al positivismo jurídico una serie de conceptos
que llegan a nuestros días configurando una dogmática del Derecho que, mutatis
mutandi, perdurarán. Ahora bien, ¿en qué medida puede explicarse la libertad, la
justicia, la igualdad y el pluralismo político, como afirma nuestra constitución en
su artículo 1.1, sin sostener su dimensión valorativa?
b) Abundando en lo anterior, es menester’ recurrir a los valores, a la
fundamentación ética para escapar tanto del dogmatismo escéptico a los valores, a
las creencias morales, religiosas que configuran una concepción del Mundo y de la
Vida que respete la dignidad humana como fundamentación del orden político y
de la paz social.

419



c)
Volviendo a nuestro autor, Gianmbattista Vico y a su obra genial: P rin cipi di una Scienza nuova intorno alia natura della quale si ircontrano i p rin cip i
di altro sistema del D iritto delle genti.
El título es significativo, su autor habla de una Ciencia nueva. Es decir,
tiene conciencia firme de que esa novedad es una aportación sin precedentes.
¿Acaso su dedicación total a esta cuestión compensó su grave situación económica
por estar absorto en su redacción? Estamos, pues, ante un texto genial que sólo se
percibe en obras clásicas, cuando están inspiradas por un Espíritu creador.
Vico se sirvió de sus conocimientos extensos y profundos de la Historia,
de la Filosofía, de la Filología, de la Antropología y del Derecho coordinándolas
magistralmente apoyándose en sus firmes convicciones cristianas.

IV.

EL C O N CEPTO D E LA HETEROGÉNESIS D E LOS FINES

R E LA C IO N A D O C O N LAS SITUACIO NES CRÍTICAS D EL ESTADO

a)
Este fenómeno drástico lo aplicaré al describir el paso violento del
Imperio Guillermino a la República de Weimar y de ésta al nacionalsocialismo.
La bibliografía es oceánica. Me limito a citar dos obras importantes: el
artículo de Emest Rudolf Huber: «Díe Kaiserrecht ais Epoche Verfassungsunsstaatatlichen Entwicklung», en Handbuch des Staatsrechts, editado por Josef Isensee y
Paul Kirchhof, C. F. Müller, Jurístischer Verlag Heidelberg, 1987, páginas 35 y
siguientes, cfr. también el capítulo III sobre la legitimidad del constitucionalismo
alemán, páginas 77-78.
En la página 83 recoge la bibliografía correspondiente. Es curioso añadir
que el sociólogo Wemer Stark, en su Sociología del conocimiento, página 237, nos
dice que en la sociedad y en la Historia no existe un determinado estado de asun­
tos en el mismo sentido. Está claro lo que esto debe significar. Estamos aquí enfren­
tados con una de las principales consecuencias de la verdad, claro que Vico fue el
primero en explicar a primera luz que los hechos de la sociedad están fundados y
aun vuelven a formarse por nosotros mientras que no suele suceder lo mismo en
el de las leyes-.
bj La heterogénesis de los fines aparece en momentos críticos de la
Sociedad y del Estado: una guerra perdida. Desilusión y angustia por la escasez de
medios económicos, la inflación, la pérdida de seres queridos y un largo etcétera.

420



La recuperación es lenta y con retrocesos. El enfrentamiento entre los
partidos y la búsqueda de un líder salvador se hizo patente en los momentos fina­
les de Weimar.
c ) Antes de exponer la aportación a la Teoría del Estado y de la Consti­
tución, términos no empleados en la época bismarkiana, es menester referirse a
Georg Jellinek (1851-1911), autor capital como es sabido, de su Teoría general del
Estado (traducción y prólogo de la segunda edición alemana por Femando de los
Ríos UrrutO, Compañía Editorial Continental, México, 1968, páginas XXIX y siguien­
tes y página XXXII.
Es interesante que cercana la derrota de Alemania en la Primera Guerra
Mundial, este importante autor se apartó del positivismo jurídico de sus anteceso­
res y de alguno de sus contemporáneos, abriendo el mundo a una visión del Esta­
do apoyándose en conceptos supra-positivistas. Sobre este clásico, cfr. Gerard
Kleinheyer y Jan Schróder en su Deutscben Juristen aus f ü n f Jahrbunderten.
Además recomiendo la lectura de la monografía de Francisco Sosa Wagner, Metestros alemanes del Derecho público, tomo primero, 2002 y 2004 (tomo segundo), en
esta monografía expone la vida y las obras de los principales autores que estudia­
ron la Constitución del Imperio alemán de ló de abril de 1871.
Entre la bibliografía sobre éste es interesante el artículo del Profesor Emst
Rudolf Huber: "Das Kaisererrechts ais Epoche Verfasscugs Reich statsliches Entwickung», incluido en el Hanbuch des Staatsrecht, editado por los profesores Joseflsensee y Paul Kirchhof, F. Müller Juristischen Verlag, Fleidelberg, 1987, páginas 36-38.
d ) Entre las posiciones favorables al Imperio Guillermino y las contrarias
adoptó una posición intermedia, a saber: ni un elogio desmesurado ni una crítica
destructora.
El elogio desmesurado del sistema imperial corresponde a la inteligente
dirección política de las relaciones internacionales que convirtió a su Patria en una
importante potencia europea después de haber conseguido la Unidad alemana. La
crítica a su enfrentamiento con los socialistas y los católicos, la llamada kulturkampf
fueron errores que a la postre se corrigió con negociaciones con Ferdinand Lassalle (1824-1865) y después con.el Vaticano.
*
El error del Kaiser Guillermo II de apartar del poder a Bisckmarc fue
grave. Es imposible saber qué hubiera ocurrido si el Príncipe y Canciller hubiera
continuado en el poder.

421



e ) La estabilidad interna contribuyó a la adhesión al Imperio de empre­
sarios, clases medias, muchos profesores y, por supuesto, a los militares y a la
nobleza satisfechos por la victoria contra Francia en la guerra franco prusiana. Antes
hemos expuesto el carácter conservador, basado en el positivismo jurídico, la
amplia adhesión al imperio de los profesores universitarios y a los maestros de las
Escuelas primarias fue importante.
En una ocasión el Kaiser visitó la Universidad donde explicaba el profe­
sor Paul Laband. Al saludar, respetuosamente, al Emperador éste le dijo: -Lamento
mucho no poder asistir a alguna de sus clases porque comprenderá que mis ocupa­
ciones me lo impiden”.
f ) La aportación de los juristas de aquel tiempo — insisto— fue legitimar
al Imperio Guillermino y, por supuesto — ignoro si hubo alguna excepción—
contribuyó a la estabilidad del régimen político. Entre los profesores que rechaza­
ron el Derecho Natural figuró el filósofo del Derecho Karl Magnus Bergbohm
(1849-1927). También explicó Derecho Internacional. En su Jurisprudendez und
Rechtsphilosophíe definió a la Jurisprudencia como Ciencia del Derecho positivo en
cuanto que se apoya en la eficacia de su argumentación lógica.
El propósito de este autor como el de sus coetáneos consistió en mante­
ner el orden establecido.
g ) Figura importante, tanto por su personalidad como por sus obras fue
Lorenz von Stein (1815-1890). Sus aportaciones a la Sociología como al estudio del
Derecho administrativo, este último como disciplina sustantiva, fueron importantes.
Sus posiciones políticas fueron contrarias al socialismo, de m odo que en
alguna medida alabó a la burguesía alemana frente a las posiciones y doctrinas
socialistas.
Von Stein distinguió entre Administración y Constitución. Ya hemos dicho
que fue precursor del Derecho Administrativo como disciplina autónoma. Alabó ala
burguesía alemana contraponiéndola al proletariado. Según Pierangelo' Schiera en
su ■//laboratorio borghese. Scienza e política nelkt Cermania dell ottocento, II Mulino, 1987, página 71, nos dice que para von Stein la burguesía alemana de la mitad
del siglo xix, la mejor clase contrapuesta al proletariado y apareció, en cambio
com o la peor. En esto se funda su conservadurismo anturevolucionario compuesto
de la apología del presente y del temor a lo nuevo-.

422



Por último Schiera sostiene que la
misma ciencia alemana se presentó,
de tal modo, a través de diversos pasos precisos, roles políticos de sus cultivado­
res, como una estructura política. Constitucional de primer rango, de modo que era
indispensable cuidar tanto la dimensión organizadora como producto del aparato
de la Grossbetrieb, que la imagen y el decoro de los contenidos, sobre todo en rela­
ción con la contaminación política y social de primer rango que era indispensable
cuidar tanto la dimensión organizadora y productora del aparato de la Groossbetrieg como la imagen del decoro de los contenidos, sobre todo relacionados con la
contaminación política e ideológica que la crisis del sistema social y político Guillermíno, con el crecimiento cuantitativo de la socialdemocracia y su dimensión cuan­
titativa en las clases sociales medias de la socialdemocracia, así como en centros
intelectuales (páginas 305-306).

V il.

BREVE REFER ENCIA A LA FIG UR A PO LÍTICA
D E O TTO V O N BISM ARCK

a ) Robert Hermán Tenbrock en su Historia de Alemania (traducción del
alemán por Francisco Eguigaray Boligno), Max Huber, München, y Ferdinand Schónig Paderbind, 1986, en el capítulo XVIII, describe la figura y obra del fundador del
imperio alemán.
Bismarck nació en 1815 y falleció en 1898.El autor de esta interesante
Historia de Alem ania describe su origen aristocrático y sus creencias cristianas
protestantes. Sin duda fue el fundador del Imperio germano (cfr. páginas 210 y
siguientes). Fue un excelente hombre político, tenaz pero también flexible cuando
intuyó que era imprescindible adoptar posiciones prudentes.
Una prueba del interés que suscitó el pensamiento de nuestro autor es la
difusión de su pensamiento a finales del siglo xv¡u como es sabido. Influyó en
Herder, Hegel, Savigny y en Michelet. No hay que olvidar su impacto en los auto­
res españoles como Donoso Cortés. Su fama llega a nuestros días.V
I

V III

a ) En la bibliografía, análisis y comentarios sobre el pensamiento del
napolitano, entrado ya en el siglo xx, merece citarse a William Archibald Dunning
en su todavía útil estudio sobre el despliegue del pensamiento político. Me refiero
a su A bistory o f political lbeoríes fro m Luther to Montesquieu, The MacmíUand

423



Company, London, 1933, páginas 384 y siguientes. También merece leerse el libro
del británico John Bowle, Western political tbougbt. An bistorical introduction fro m
the Origins to Rousseau, Jonathan Cape Before Square, London, 1948, páginas 341,
390, 391, 392 y siguientes.
b)
Los estudios de los investigadores italianos, como es natural son oceá­
nicos y continuarán publicándose.
Menciono en este estudio a varios de ellos, que se encuentran en nuestra
Biblioteca. Donación de nuestro compatriota Francisco Elias de Jada. Sus-frecuen­
tes viajes e instancias en Italia, acompañado por su esposa, italiana, aparte de
conversar con numerosos profesores, entre ellos mi maestro Felice Battaglia consul­
taron una amplia cantidad de estudios y comentarios sobre la vida y obra de Vico.
N o podemos olvidar al maestro inolvidable don Antonio Truyol y Serra,
que también donó a nuestra Academia su Biblioteca. En este estudio menciono su
posición favorable al pensamiento viquiano.
Precisamente en su -Historia de la Filosofía del Derecho y del Estado. Del
Renacimiento a Kant*, Revista de Occidente, 1975, páginas 215 y siguientes, escri­
bió: -Vico supo formular en un texto significativo con la mayor lucidez lo que se ha
llamado la heterogénesis de los fines-, que pasando por Kant, encontrará su versión
laicizada en la List der Vernunft hegeliana: cuando dice la Providencia divina que,
-desde fuera y harto a menudo contra el propósito de los humanos-, dispone a un
Fin universal lo que los hombres o pueblos particulares a sus fines particulares
dispusieron, por ley y principalmente irían a su perdición y que «usan como medios
esos mismos fines particulares, los conservan-.
N o olvido a Juan Beneito, doctor por la Universidad de Bolonia y cate­
drático de Historia del Derecho, cuyas clases en la Universidad de Salamanca, y
amistad posterior, me ayudaron mucho a mi vocación universitaria. Cfr. su Historia
geopolítica Universal en el cuadro de las doctrinas políticas, Biblioteca de Ciencias
Sociales, Aguilar, Madrid, 1972. Cfr. lo que dice sobre Vico en las páginas 283, 288,
322, 323, 390.

IX.

I A HETEROGÉNESIS D E LOS FINES C O M O SECU LAR IZACIÓ N
D E L A C R EA CIÓ N D IV IN A

a)
Hay que recordar que Cari Schmitt, aunque no comparto todas sus
sugerentes tesis, por supuesto muy interesantes, afirmó, como es sabido, que todo

424



concepto político es una afirmación teológica que se ha secularizado. En la parte
segunda de este estudio me extenderé sobre su conocida afirmación.
Lo que me interesa ahora es comprobar si la heterogénesis de los fines es,
también, una secularización de la Creación Divina. Es una cuestión sobre la cual no
poseo conocimientos suficientes. Por eso me apoyo en el interesante estudio de
Juan Luis Ruiz de la Peña y en la opinión de los teólogos que nos acompañan.
Según el estudio del autor antes mencionado en su Teología de la Crea­
ción, segunda edición, Editorial Sal Terrae, Santander, 1987, en la página 22, afir­
mó: «En realidad la doctrina cristiana de la Creación no podría responder a las obje­
ciones provenientes de las Ciencias de la naturaleza, mientras no estuviesen en
grado de ofrecer una lectura ciertamente solvente del relato bíblico de los orígenes.
Dicho de otro modo: habría que mostrar plausiblemente, con los recursos de un
análisis literario fiable, que la Biblia no enseña la Creación del mundo en seis días,
la aparición de la luz antes que las estrellas, la concepción fixista de la biosfera,
etc. Todo ello no fue posible hasta la renovación de la exégesis bíblica y el em pleo
de los nuevos métodos hermenéuticos que liberan a la Teología del pesado fardo
del biblísmo fundamentalista».
Considerando mis escasos conocimientos teológicos espero que los teólo­
gos que nos acompañan puedan ayudarme para ofrecer una interpretación de lo
anteriormente recogido.

X.

a)

HETEROGÉNESIS D E LOS FINES Y CRISIS

¿Qué relación tiene la crisis con la heterogénesis de los fines?

Me parece que a Vico, dedicado a sus clases, a su familia, a la lectura y a
la escritura, no se extendiese mucho por esta cuestión, mucho menos para inte­
grarse en algún grupo o tendencia política de su tiempo. Esto no significa que lo
mismo que en sus análisis históricos de la Antigüedad analizó las instituciones y
tendencias políticas de aquellos tiempos sin implicarse en las luchas sociopolíticas
de sus días.
Su referencia a la heterogénesis de los fines es breve pero sugestiva. N o
la contrapuso con lo que denominamos ortogénesis de los fines, aunque es su
contraria como una forma basada en la tranquilitas ordinis.

425



N o es un hallazgo mío. Es pura y simplemente una deducción inspirada
en mi análisis y meditación sobre el pensamiento vichiano. Dicha ortogénesis de
los fines viene a ser un conjunto múltiple de actitudes de los miembros de una
Comunidad y, por supuesto, de sus gobernantes atentos a mantener la p a z median­
te el correcto y permanente cuidado de los gobernantes y de los gobernados y el
bienestar de los ciudadanos. Por supuesto no se trata de establecer una nueva isla
Utopía como contraste, burla, critica e imaginaria de los países con instituciones y
costumbres despóticas.
Al exponer la posición metodológica de los autores positivistas, tanto los
que siguieron una orientación formalista como sociológica, entre ellos Lorenz von
Stein, es imprescindible referirse a la evolución cercana al iusnaturalismo. Me refie­
ro al maestro don Fernando de los Ríos Urruti (1879-1949).
Fue traductor de la conocida Teoría general del Estado del profesor germa­
no Georg Jellinek como es bien sabido. Consultó la edición mexicana de 1958. En
el todavía útil prólogo del maestro citado, considera al Derecho como m ínim um
ético, páginas XXIX y siguientes, remitiendo al Decálogo de m odo que este clásico
autor corrige la posición metodológica del positivismo jurídico de su tiempo.
Sobre este maestro cfr. su Reforma y mutación de la Constitución. Con un
estudio preliminar mío. Fue traducido por Christian Fósters, Centro de Estudios
Constitucionales. N o hay que olvidar nuestro admirado colega Miguel Herrero de
Miñón y el prólogo de don José Carlos Esteban de Fragmentos del Estado, Edicio­
nes Civiles, Madrid, 1978, páginas 22-23.

X I.

HETE RÍX tÉN ESIS D E LOS FINES Y TIEM PO

a ) La lectura del interesante ensayo de Julio Iglesias de Ussel, La dimen­
sión social del tiempo, publicado por la Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas, con m otivo de su reciente ingreso en la misma, me ha sugerido una consi­
deración sobre la conexión del tiempo tanto con la Heterogénesis como con la
Ortogénesis de los mismos.
b ) Entre las páginas de su monografía elijo el texto siguiente. «Pasado y
futuro pueden entrar o salir en la escena de la cotidianetdad colectiva com o resul­
tado de influjo no siempre espontáneo. El orden puede estar tan determinado como
la memoria y sus resultados ser, a corto plazo no menos rentables en un determi­
nado presente aunque fuera con coste a largo plazo». La llamada de atención de

426



Zweig, inmediatamente después de la primera guerra mundial, en contra del olvi­
do de las situaciones que ocasionaron ese drama, hubiera servido para evitar los
conocidos males posteriores. Pero la sociedad desechó su memoria del tiempo
pasado, embriagado con los -locos años veinte- que más tarde sembraron de dolor,
sangre y opresión tantos años a Europa. El olvido del pasado favoreció la posterior
materialización del drama (páginas 182-185)c ) N o es menester recordar que el término tiempo ha ocupado a teólo­
gos, filósofos, juristas, sociólogos y politólogos, etc. José Ferrater Mora en su
D iccionario de Filosofía abreviado, texto preparado por Eduardo Belzunze y
Ezequiel Olano, Editorial Suramericana, Buenos Aires, 1970, página 409, nos dice
que:
los conceptos de tiempo y movimiento están vinculados entre sí, tan estre­
chamente que son interdefinibles: medimos el tiempo por el movimiento pero
también el movimiento por el tiempo-. Lamento no disponer en este momento,
porque no lo tengo a mano, el Diccionario, del mismo autor que consta de varios
tomos, porque lo consulté en mis vacaciones en Algorra (Vizcaya).
Ferrater nos recuerda que «... el problema del tiempo ha recibido una
nueva formulación en la filosofía de Heidegger. Su primera obra capital: El ser y el
tiempo, es una interpretación del ser del hombre en la dirección de la temporali­
dad, describiéndose el tiempo como horizonte trascendental de la pregunta por el
ser-.
d ) El filósofo Wilheem Düpré en su artículo «Tiempo», en Conceptos
fundamentales de Filosofía, tomo tercero, dirigido por Hermann Krings, Hans
Michael Braumgamer y Christoph Wild, Editorial Herder, Barcelona, 1979, página
517, nos dice q u e :«... el lugar adecuado para tratar el concepto de tiempo está allí
donde el hombre se descubre como temporalidad (com o compenetración en el
tiempo y tener tiempo o se realiza como ser histórico-cultural). Dicho de otro modo
precisamente en la reflexión sobre la pregunta por el tiempo como tal se pone de
manifiesto que hemos de considerar al hombre en su concreción como trascendentalidad existente.
e ) Huelga decir que el tiempo cumple una función capital en las Cien­
cias de la Cultura; por supuesto en la Historia. También en el ámbito jurídico en
todas sus manifestaciones: en el Derecho Civil y Mercantil, en el Derecho Admi­
nistrativo, en el Derecho Penal y en el Derecho Procesal. Los plazos, las sanciones,
el cumplimiento de las obligaciones, la duración de las penas, la convocatoria de
elecciones generales, y autonómicas y locales, fijan plazos para su cumplimiento.
La adquisición de la nacionalidad de un país a otro requiere el paso de ciertos días,

427



semanas y plazos. La entrada en vigor de las leyes señalan cierto tiempo para entrar
en vigor. La adquisición de la mayoría de edad, la autorización para contraer matri­
monio requiere tiempo y una edad para admitirlo. Huelgan más ejemplos.

XII.

HETEROGÉNESIS D E LOS FINES

Y ORTOGÉNESIS D E LOS M ISM OS

a ) La heterogénesis de los fines conduce a un fracaso en el intento,
suponiendo que se plantee con visos de acierto, de armonizar concepciones del
Mundo y de la Vida, creencias religiosas, ideológicas y públicas.
En cambio la Ortogénesis de los fines intenta conciliar aquellas cosmovi­
siones ideológicas. No se trata de imponer una Weltanschaung única, todos los
ámbitos convencionales porque entonces se entraría en un irresponsable totalita­
rismo como fueron los regímenes cuyos ejemplos relativamente recientes se esta­
blecieron en determinados países.
b ) Recordemos que Aristóteles, cuando faltaban siglos para el surgi­
miento del nombre y de la estructura de los Estados, estableció una clasificación de
las formas políticas en puras e impuras distinguiéndolas según tendieron al bienes­
tar general o al capricho de los gobernantes, distinguiéndolas según ordenasen al
bien común o se apartasen de él.

I.

sobre el concepto de la heterogénesis de los fines según Vico

1) Luis Toledo Nickles en su artículo «Gianmbattista Vico y la Herme­
néutica Social», Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Chile, ha expuesto
con acierto el concepto del genio napolitano sobre la heterogénesis de los fines.
Menciona a J. Merquior, quien ve la originalidad en el postulado sobre la hetero­
génesis de los fines que, a su juicio, es un principio que se puede encontrar en los
principales paradigmas de la Sociología contemporánea.
Añade que para Orellana la «... lógica del mencionado principio es califi­
cado por él (cfr. de este último: «J. B. Vico, precursor de las ciencias sociales», en
Revista Talón de Aquiles, números 1 y 2, Santiago, Universidad de Chile, 1995, pági­
nas 38-48, como el principal precursor de las Ciencias Sociales.
2) Ulises Toledo señala que, según Vico, dicha Heterogénesis consiste
en que los «hombres han hecho el mundo de las Naciones, pero este mundo ha

428



surgido sin duda de una mente contraria a veces y siempre superior a los fines
particulares que se habían propuesto; estos estrechos fines convertidos en medio
para un fin más elevado, ha dispuesto siempre la forma que conservara la gene­
ración humana en la Tierra. Los hombres quieren usar sin freno de su libertad y
surgen en cambio la castidad de los matrimonios y de ahí las familias. Los padres
quieren ejercer inmoderadamente los imperios paternos sobre sus clientes y los
sujetan al imperio civil de donde salen las ciudades. Los órdenes reinantes de los
señores quieren abusar de su libertad señorial sobre los plebeyos y van a los de
las servidumbres de las leyes que producen la libertad popular. Los pueblos
libres quieren librarse del freno de las leyes y van a dar en la sujeción de los
monarcas-.
3)
Más adelante Toledo Nickles precisa que -... llama la atención de
Merquior que los acontecimientos sigan un curso inesperado, a los propósitos de
las agentes; señala; *E1 tema de los efectos intencionados y a menudo indeseables
de la acción humana viene a ser la tarea principal de la Sociología, el análisis del
sentido irracional o, en todo caso, de complejidad de la acción humana. El autor
destaca que las situaciones analizadas por los sociólogos tratados se refieren a
cambios de transcendencias sociales e históricas, no se trata de detalles insignifi­
cantes o secundarios. En consecuencia, él cree haber descubierto en la heterogénesis de los fines un rasgo esencial de la herencia viquiana de validez para el
pensamiento sociológico contemporáneo-.
Por último no voy a entrar en la polémica sobre la heterogénesis de los
fines entre los dos investigadores del pensamiento viquiano, que es interesante.
Acaso una posición intermedia, si no yerro, cuadraría mejor con el pensamiento de
Vico sobre la heterogénesis de los fines. Aportación del napolitano que a primera
vista puede sorprender. En resumen, las dos posiciones expuestas son sugestivas y
sirven para entender mejor el texto de Vico sobre este asunto cuya lectura, no repo­
sada, parece oscura, aunque no es así. Por eso todas las interpretaciones como la
de los dos profesores mencionados, especialistas en esta cuestión, son muy vitales
y sugestivas.

U.

LA D O C T R IN A D EL ESTADO Y D E L A CO N STITU C IÓ N EN LA ÉPO CA
D EL PRÍNCIPE Y CANCILLER O TTO Y O N BISM ARCK 1

1) Que yo sepa no existe una bibliografía suficiente sobre esta época en
nuestro país, salvo algunas traducciones dedicadas a esta cuestión.

429



a ) Hay una excepción que me complace recomendar. Me refiero a mi
colega el profesor Francisco Sosa Wagner. A su monografía Maestros alemanes del
Derecho público, Marcial Pons, Madrid-Barcelona, 2002, dos volúmenes.
Estamos ante una obra de indispensable lectura porque coordina la serie­
dad y profundidad de un buen profesor con la amenidad de sus relatos sobre los
maestros del Derecho público germano.
Expone sus vidas, examina sus obras y precisa muy bien sus opiniones
sobre sus aportaciones al Derecho público y añade la bibliografía pertinente.
b ) La calificación del Imperio alemán ha de hacerse con obligada ponde­
ración y con información suficiente.
Ante todo Alemania logró, después de su victoria contra Francia en la
Guerra francoprusiana, su unidad nacional suscitando el orgullo nacional por su
victoria. La política exterior del Príncipe Canciller Bismarck fue inteligente y eficaz.
Es cierto que cometió errores que, sin embargo, corrigió. Me refiero a su política
contra los socialistas, aunque llegó a acuerdos parciales con Ferdinand Las.salle
(1825-1864) y frente a los católicos (llamada K ultur kanpf) que también rectificó.
El Kaiser Guillermo II cometió un grave error al apartar del ejercicio del
poder a Bismarck. ¿Si no hubiera adoptado esa decisión, habría el Príncipe Canci­
ller evitado la Primera Guerra Mundial? Estamos ante un Wíshfulthínking.
La estabilidad interna imperial contribuyó a la adhesión de las clases
medias, de los profesores universitarios, de los militares y de la nobleza. Todos
estos estaban satisfechos con el orden establecido.
Me parece exagerado calificar la orientación política bismarkiana de autocrática y no sólo porque no podía adoptar medidas importantes sin la aquiescen­
cia del Emperador, así como de un Parlamento, aunque no con muchos poderes,
que podrían suscitar reparos y críticas, aparte que el Canciller contaba con una
mezcla de autoridad y astucia, y no le interesaba suscitar conflictos graves.I

III
Llega el momento, sin perjuicio de que más adelante pueda referirme a
otros juristas significativos de este período. Veamos.

430



Un autor importante de ideas conservadoras fue Lorenz von Stein (18151890), jurista, historiador y sociólogo que inició el estudio del Derecho administra­
tivo como sector importante del Derecho público. Se inclinó por la burguesía fren­
te al socialismo.
La bibliografía sobre este autor es extensa. Todavía merece consultarse el
estudio del doctor Emst Grúnfeld: Lorenz von Stein und die Gesellscbaftsche, Verlag
von Gustar Eischer Serra, 1910. Cfr. el capítulo 3 sobre la teoría social de Lorenz
von Stein, páginas 111-158. La bibliografía alemana es extensa.
También autores italianos se han ocupado de su pensamiento, entre ellos
Pierangelo Schiera en su II laboratorio borghese. Scienza epolítica nella Germania
dell ottocento, II Mu lino, 1987, página 71, sostiene que según Stein la burguesía
alemana de la mitad del siglo fue la mejor clase social contrapuesta al proletariado
que apareció, en cambio como la peor. En esto se funda su conservadurismo antirrevolucionario apologista del presente y del temor a lo nuevo. Por último Schiera
sostiene que -... la misma ciencia alemana se presentó de tal m odo que era indis­
pensable cuidar tanto la dimensión organizadora como producto del aparato de la
Grosslutries, que la imagen y el deseo de ios contenidos com o sobre todo en rela­
ción con la contaminación política y social de primer rango que era indispensable
mantener.

IV.

BREVE REFERENCIA A L A FIG U R A PO LÍTICA
D E O TTO V O N BISM ARCK

a ) Robert Hermann Tenbrock en su Historia de Alemania, traducción de
Francisco Eguigaray, Max Hueben, Müncher y Ferdinand Schóníng, Paderbon, 1986,
en el capítulo XVIII, describe la figura y obra del fundador del Imperio germano.
Nació en 1915 y falleció en 1989- El autor de esta interesante Historia de Alemania
describe sus orígenes nobiliarios y sus creencias cristianas protestantes. Sin duda
fue el impulsor y fundador del Imperio alemán (páginas 2010 y siguientes). Fue un
excelente político: tenaz pero moderado cuando intuyó que era preciso adoptar
una posición prudente. Por eso resolvió situaciones urgentes exigidas por las
circunstancias que era imprescindible modificar. Sabía muy bien cuándo servirse de
la diplomacia y en qué momento utilizar la fuerza.
Para otras cualidades humanas suyas remito a lo que escribe Tenbrock en
el capítulo XVIII, páginas 203 y siguientes.

431



Respecto a la bibliografía distinta de la germana es útil el estudio de Mary
Fulbrook: A concise History o f Germany, que es una especialista en este tema. Está
editada por Cambridge University Press, 1990, páginas 13 y siguientes, sobre la
Alemania de Bismarck. Expone la actividad económica en los tiempos del Canci­
ller, páginas 131-137, y la Sociedad política alemana; la cultura, páginas 145 y
siguientes, así como la política exterior en la Primera Guerra Mundial.
Al final de su estudio, páginas 256-258, añade una bibliografía.
b ) Respecto a los estudios italianos hay que recordar al mencionado
Pierangelo Schiera, a Giuseppe dall Oiga no: Germania cento a n n i della unficazione, Bonan Editore, Roma, 1991, cfr. páginas 19, 21, 174. Sobre Bismarck, pági­
nas 178 y siguientes.
c ) Olvidaba mencionar a Luis González Seara, autor de un excelente
libro: El pod er y la palabra. Idea del Estado y vida política de la Cultura europea,
Tecnos, Madrid, 1995, cfr., páginas 913, nota 275. Memoria de la obra del Canciller
germano Pensamientos y recuerdos, tomo segundo, Montana, Barcelona, 1898.
La solución definitiva de las contiendas religiosas católicas (Donoso
Cortés, Marqués de Valdegamas), deberán ventilarse -en la arena de la Marca de
Granderenhuigo*, habría dado un gran paso (página 183).
d ) Max Weber en sus Escritos políticos, volumen primero, Edición Méxi­
co, 1982, páginas 64 y siguientes, señaló: -Las actuales condiciones de nuestra vida
parlamentaria son un legado de larga dominación del Príncipe Bismarck y de la
actitud que la Nación asumió con respecto a él a partir déla última década de su
cancillería. Dicha actitud no encuentra paralelo en la de ningún otro pueblo hacia
un gran estadista-.
e ) Según Hans Hattenhauher en las páginas de su libro Los fun da m en­
tos histéricos-ideológicos del Derecho alemán. Entre la jerarquía y la democracia(traducción de Miguel Izquierdo Macías Pizarea), Editorial de Derecho Reunidas,
Madrid, 1981, página 68, la-política social de Bismarck, el deber de pagar impues­
tos exento, no puede aplicarse a cada ciudadano de m odo esquemático. Así pues
los pobres deberán pagar menos impuestos que el rico o incluso éstos exentos
totalmente del deber impositivo. El Estado no debe acordarse de sus ciudadanos
sólo cuando tiene que alistarse como reclutas.

432



f ) Cabe la posibilidad de que algunos critiquen mi posición favorable a
Bismarck y a la misión política que desempeñó durante varios años. En síntesis,
que soy filogermano.
g ) Max Weber en sus Escritos políticos, volumen primero, edición a cargo
d e jó s e Arico: Primera edición en español Folios, Edición México, 1982, páginas 64
y siguientes, señaló que las ■... actuales condiciones de nuestra vida parlamentaria
son un legado de una larga dominación del Príncipe Bismarck y de la actitud que
la Nación asumió con respecto a él a partir de su destitución por el Kaiser.
Dicha actitud no encuentra paralelo en la de ningún otro pueblo hacia un
gran estadista. En ningún otro lugar del mundo ha ocurrido que una adulación tan
desmedida hacia un político haya llevado a la nación tan orgullosa a sacrificar sus
convicciones de modo casi total.
Según Hans Hattenhauer en su libro Los fundamentos histéricos-ideológi­
cos del Derecho alemán. Entre la jerarquía y la democracia (traducción de Miguel
Izquierdo Macías-Picabea), Editorial de Derecho Privado, Editoriales de Derecho
Reunidas, Madrid, 1981, página 68, la política social de Bismarck, el deber de pagar
impuestos no puede aplicarse a cada ciudadano de m odo esquemático.
Así pues los pobres deberán pagar menos impuestos que el rico o inclu­
so éstos exentos totalmente del deber impositivo. El Estado no debe acordarse de
sus ciudadanos sólo cuando tiene que alistarse como reclutas.
h ) Según Marquior, volviendo a la originalidad de Vico, afirma que el
postulado de la Heterogénesis de los fines puede figurar entre los principales para­
digmas de la Sociología contemporánea. Para Toledo Nickles dicha heterogenia
consiste en que
los hombres han hecho el mundo de las Naciones, pero este
mundo ha surgido sin duda de una mente contraria a ellos y siempre un político
que haya llevado a una nación tan orgullosa a sacrificar sus convicciones de m odo
casi total».
Hasta aquí versa mi primera entrega de esta monografía, que terminará
pronto.

433



