PALABRAS D E L EX C M O . SR . D . M AN UEL FRA G A
IR IB A R N E, PR ESID EN T E D E LA X U N T A
D E G A LIC IA , EN LA PRESEN TA C IÓ N D E L LIB R O
«50 AÑOS D E L TU RISM O ESPAÑ O L» (* )

Excelentísima Sra. Secretaria de Estado de Comercio, Turismo y PYME, Ilustrísimas autoridades, señoras y señores:
Cuando uno vuelve la mirada atrás y echa un vistazo al pasado, encuentra
siempre luces y sombras. Sin embargo, al repasar los cincuenta años del turismo
español, el balance global tiene que ser necesariamente positivo. La consolidación
de España como un país moderno, perfectamente integrado en el concierto eu­
ropeo e internacional y su posición de privilegio dentro del mercado turístico mun­
dial es hoy una realidad incontestable.
El presente está, por lo tanto, lleno de luces y el futuro es ciertamente esperanzador.
Podemos afirmar que España ha aportado al mundo la cultura del turis­
mo, un verdadero fenómeno cultural al alcance de todos, y no sólo de unos
pocos privilegiados, como ocurrió a lo largo de la historia, hasta la presente cen­
turia.

* Se celebró el arto el 23 de junio de 1999.

719



Hoy observamos además que, aun siendo mayor el movimiento de perso­
nas, se trata de un turismo «selectivo», porque cada cual elige su destino y su for­
ma de hacer turismo, de una forma personalizada.
Estamos, pues, ante un nuevo orden turístico mundial, en el que España ha
demostrado su capacidad para captar importantes flujos de visitantes, en un proce­
so que ha contribuido de manera decisiva a que el pueblo español viva en demo­
cracia, siempre favorecido por una característica inseparable del desarrollo turísti­
co: la tolerancia.
Pero esta realidad actual y las optimistas perspectivas serían impensables sin
el esfuerzo ingente de quienes, desde mediados de siglo, hicieron posible el mila­
gro español del turismo, milagro que no es tal si pensamos que su gestación es per­
fectamente explicable a través del trabajo y la puesta en valor de los recursos que
España siempre ha tenido.
Entre los atractivos que quisiera destacar en esta nuestra España, he de citar
de forma especial la personalidad de nuestras gentes, sin duda una de las caracte­
rísticas más valoradas por quienes nos visitan. Es éste un valor que ya durante la
segunda mitad del siglo xix despertó el interés y hasta la pasión entre los viajeros.
Así lo corroboran memorables relatos de viajes por España de grandes his­
panistas de aquella época, a través de los que podemos observar cómo se nos veía
desde fuera, algo que en la actualidad nos ha de servir para conocer cuál es nues­
tra imagen exterior y, por lo tanto, qué es lo que atrae a nuestros turistas.
A la luz de tales experiencias, está claro que no es tan sólo nuestro mara­
villoso clima, la incalculable riqueza monumental que atesoramos, fruto de la con­
fluencia de diferentes culturas, o la sabrosa y variada gastronomía, sino que, por
encima de todo ello, es la propia esencia de los españoles lo que fascina a los via­
jeros.
Todo ello nos lleva a confesar sin rubor que la personalidad del pueblo
español es sugestiva en sí misma.
En la amplísima nómina de quienes han hecho posible esta auténtica revo­
lución turística en España hay que citar a empresarios, trabajadores, administracio­
nes públicas y a la sociedad española en su conjunto, que a lo largo de estos años
ha ido tomando conciencia, de forma progresiva pero imparable, del trascendental
valor del turismo para nuestro desarrollo.
720



Los españoles sabemos hoy, efectivamente, que del turismo aflora buena
parte de nuestra bonanza económica. Pero además somos conscientes de que el
fenómeno turístico ha propiciado una mejora sensible de nuestra imagen exterior,
ha favorecido la creación de importantísimas infraestructuras de todo tipo y hasta
nos ha permitido, en gran medida, alcanzar y consolidar nuestra libertad.
Por todo ello, nunca será suficientemente valorado el esfuerzo de quienes,
en la prehistoria de nuestro boom turístico, apostaron por este sector y aún hoy
siguen afianzándolo.
La importancia del sector turístico en la economía está fuera de toda duda.
Fue eje fundamental de creación de riqueza y empleo en la década de los sesenta
y setenta y, salvo alguna crisis coyuntural derivada de la competencia de otros des­
tinos emergentes y de cierta crisis de identidad frente a las mutaciones de los mer­
cados, no ha dejado de crecer, llegando en los últimos años a grados de creci­
miento formidables. Esto es prueba de que estamos acertando ante las nuevas
exigencias de la demanda en cuanto a la configuración de nuevos productos, la
mejora de nuestros destinos y la apuesta cada vez más vertebrada por la calidad.
De este modo, en el ámbito español, el turismo representa más del 10% del
PIB, a lo que contribuye no poco el aumento del poder adquisitivo y la capacidad
de gasto del turista medio, lo que demuestra que estamos ganando segmentos de
demanda de alto nivel.
Los efectos equilibradores en la balanza comercial se ponen de manifiesto
gracias a la entrada masiva de divisas, que se corresponde con los porcentajes cre­
cientes de turismo extranjero, y que nos debe llevar a intensificar la línea del gran
trabajo de Turespaña en el campo del análisis, exploración y cuidado de los dis­
tintos mercados emisores actuales y potenciales.
Sin embargo, las cifras macroeconómicas deben también poner de mani­
fiesto las consecuencias sociales del entramado productivo, que en este caso cen­
tran el interés de una política sectorial que procura, como objetivo fundamental, la
creación de puestos de trabajo. Pues bien, también en este terreno hemos de subra­
yar que el turismo representa más de un millón doscientos mil empleos directos e
indirectos, con efectos dinamizadores evidentes en otros sectores y con resultados
decisivos en la renta familiar disponible.
Aquí llegamos a un importante movimiento circular, pues las rentas fami­
liares favorecidas por una acertada política fiscal suponen una incentivadón de la
721



demanda de productos y servicios turísticos en el seno de nuestro marco de flujos
turísticos internos, con lo que se retroalimentan los procesos de crecimiento soste­
nido.
Parte fundamental de ese mecanismo es también el efecto que la política de
liberalización ha tenido en el precio del dinero, que permite introducir elementos
de competitividad en las iniciativas empresariales y que está creando las bases para
la innovación mediante programas de calidad.
Los avances, por último, en la batalla por la desestacionalización permitirán
la generalización de fórmulas contractuales de empleo estable, entre las que desta­
ca la figura del contrato fijo discontinuo, que evitarán la incertidumbre siempre
encorsetadora de la actividad económica, al tiempo que las fluctuaciones en los
índices de precios provocados por la alta estacionalidad tenderán a remitir.
El caso gallego creo que puede ser un buen ejemplo. El perfil turístico que
un evento religioso-cultural como el Año Santo Xacobeo está alcanzando, la impor­
tancia del turismo relacionado con el deporte y la naturaleza, singularmente la náu­
tica, el turismo de congresos en ciudades que cada día ganan posiciones con ofer­
tas sólidas y atractivas, y una modernización de nuestros recursos termales están
dando resultados que determinan que el turismo represente ya mucho más que sec­
tores productivos tradicionales relacionados con la actividad primaria y que esté
absorbiendo la caída inevitable en todo proceso de modernización de los índices
que en el pasado representaba la actividad agropecuaria.
Por otra parte, son los mercados turísticos escenario singular donde se con­
sagra la imagen de marca de un país, con los consiguientes efectos de arrastre si se
consigue prestigiar aquélla en los ámbitos comercial e industrial.
Volviendo al análisis de la evolución histórica de nuestro sector turístico,
objetivo primordial del libro que hoy presentamos, hemos de reconocer que este
proceso se vio favorecido en el tiempo por diferentes avatares.
Pensemos en la Europa recién salida de la Segunda Guerra Mundial, diez­
mada en lo humano y en lo material, desmoralizada y abatida. ¿Cómo es posible,
entonces, que de estos cimientos se levantase tan sólido edificio como es hoy el
turismo español?
A mi juicio, hay varias causas que lo explican. En lo económico, diversos
autores coinciden en valorar la importancia del Plan Marshall para revitalizar la eco­
722



nomía europea, también en el aspecto turístico. El profesor Fuster, en su obra Turis­
m o d e m asas y ca lid a d d e servicios, pone de manifiesto esta circunstancia, al recor­
dar que este conocido Plan norteamericano propició una rápida recuperación del
Viejo Continente.
Al tiempo, el propio Fuster hace referencia a otro de los motivos que fun­
damentaron la expansión turística de nuestro país. La mentalidad europea cambia
tras el conflicto bélico, en el sentido de tratar de superar tan lamentables errores
pasados fomentando un sentimiento paneuropeo, que fructificó en el proceso de
unión que seguimos viviendo con entusiasmo hoy. Este deseo por superar las fron­
teras nacionales en lo político, lo económico y lo social alimentó el desarrollo del
turismo y, al mismo tiempo, se vio favorecido por esta misma evolución positiva.
Como un tercer factor, no por más obvio menos importante, hay que citar
la influencia de los avances tecnológicos en materia de transporte. Los vuelos a
reacción, las mejoras en la red ferroviaria y las comunicaciones por carretera no
sólo acortaron la distancia y rebajaron los costes para el intercambio de mercan­
cías, sino que también hicieron mucho más fácil desplazarse por motivaciones rela­
cionadas con el ocio y el disfrute del tiempo libre.
Los elementos citados y la prosperidad económica registrada ya en la déca­
da de los sesenta fueron bien aprovechados por España, que en seguida demostró
con hechos su vocación de país receptivo, fundamentalmente para el mercado
europeo.
Sin embargo, este proceso no estuvo exento de dificultades. El déficit de
infraestructuras de todo tipo, y en particular turísticas, las carencias en aspectos
como la formación del personal y la falta de «tradición» en materia de turismo nos
obligaron a aprender deprisa y a desarrollar un extraordinario esfuerzo individual,
en el que algunas personalidades destacan con luz propia, hasta el punto de que
han sido comúnmente calificadas como los pioneros.
Al enumerar a estos «padres fundadores», como acertadamente los define el
desaparecido Jorge Vila Fradera, existe siempre el riesgo de pasar a alguno por alto,
lo que en ningún caso significa olvidar su aportación.
El propio fundador de Editur recoge, en su imprescindible obra La gran
aven tu ra d el turism o en España, una exhaustiva nómina de personalidades de este
tipo, entre las que por supuesto hay que citar a empresarios como Gabriel Escarrer,
la saga de los Gaspart, Antonio Catalán o Gabriel Barceló. Todos ellos, y muchos
723



otros, demostraron que su visión de futuro del turismo en España poco tenía de
visionaria, en el sentido peyorativo del término, y sí mucho de realista.
Sin su compromiso personal, su capacidad de trabajo y su valentía para asu­
mir riesgos no hubiera sido posible realizar con éxito el camino andado.
Llegados a este punto, y para hacernos una idea de las dificultades que
estos pioneros tuvieron que afrontar, quisiera traer aquí una ilustrativa anécdota
narrada por Vila Fradera en su libro. Contando su experiencia como responsable
de la oficina de información turística de Barcelona, a comienzos de los cincuen­
ta, nos narra con ironía las protestas de un turista germano, alarmado porque en
un restaurante le habían servido un extraño «arroz con una mezcla inadmisible
de pescado, carne y verduras*. Este accidentado descubrimiento de la paella mix­
ta, que hoy se ha convertido sin duda en uno de los platos más conocidos y
populares de la cocina internacional, nos da idea de la travesía recorrida desde
entonces.
Yo tuve el honor de compartir algunas de estas experiencias, desde mi res­
ponsabilidad al frente de la administración turística.
En este sentido, he de decir que nuestra actividad, en aquel entonces, se
orientó hada diferentes aspectos que creo vale la pena resaltar, en la medida en
que permitieron la creación de unas bases para el desarrollo posterior del sector.
La creadón de oferta hotelera, a través de medidas como el crédito hotele­
ro y la potenciación de la Red de Paradores Nacionales, fue uno de estos campos.
De forma paralela, hubo que diseñar un marco legal que permitiese la reguladón
jurídico-administrativa del sedor, a través de instrumentos como la Ley de Competendas Turísticas, la normativa de clasificadón hotelera, las ordenanzas de aparta­
mentos, campamentos de turismo, ciudades de vacaciones, restaurantes y cafete­
rías. En el ámbito de la ordenadón territorial, se aprobó la Ley de Zonas y Centros
de Interés Turístico Nacional.
Este bagaje normativo representa, en mi opinión, un precedente de la actual
sensibilidad por la defensa de los derechos de los consumidores, en sentido amplio,
que vino anticipada por la preocupadón del sector turístico por contar con una serie
de disposiciones sobre precios, inspección y ordenación de los establecimientos.
La necesidad de intensificar la formadón y capadtación profesional nos lle­
vó a crear organismos como el Instituto de Estudios Turísticos y la Escuela Oficial
724



de Turismo, así como a impulsar la puesta en marcha de las escuelas privadas y el
título de técnicos en empresas y actividades turísticas.
En materia de promoción, acometimos una decidida expansión de nuestras
oficinas de turismo en el extranjero y pusimos en marcha una política global de
promoción y comunicación de España como destino que, creo, ha dado resultados
satisfactorios.
Estas reflexiones sobre el pasado del sector me permiten situarme ahora en
el tiempo presente, del que ya he dicho que podemos extraer muchas conclusio­
nes positivas, pero del que también hemos de aprender a mejorar.
La dimensión que ha alcanzado el fenómeno turístico nos lleva a plantear­
nos la necesidad de seguir profundizando en la coordinación entre diferentes admi­
nistraciones con competencia en la materia. No debemos perder de vista la consi­
deración del turismo como asunto de Estado, en cuyo desarrollo intervienen el
propio Gobierno de la Nación, las diferentes comunidades autónomas y la Admi­
nistración municipal.
La acción conjunta de los poderes públicos y la iniciativa privada es impres­
cindible para afrontar con éxito retos como la eficacia del transporte aéreo, el peli­
gro de masificación de determinados destinos o la competencia que suponen paí­
ses de nuestra área o de otras zonas del planeta. Para lograrlo, contamos con un
poderoso aliado: la propia sociedad española.
El objetivo principal del todavía reciente Congreso Nacional de Turismo, en
el que tuve el honor de participar, era reforzar este compromiso del tejido social
con el sector, y creo que es un éxito que hay que reconocer al Ministerio de Eco­
nomía, a través de la Secretaría de Estado de Comercio, Turismo y PYME.
La propia dimensión que el turismo ha alcanzado en cuanto a su repercu­
sión en los medios de comunicación es una prueba evidente de este significativo
avance. El turismo es hoy noticia de primera página porque sus avatares interesan
a la sociedad; es objeto de estudio en instituciones y universidades y, lo que es
todavía más importante, ofrece unas ciertas perspectivas de futuro a quienes bus­
can desarrollar en él su actividad profesional.
De cara al porvenir, la implantación del euro supone una nueva oportuni­
dad de desarrollo si somos capaces de apostar más por la calidad y menos por los
precios como factor de competitividad del sector.
725



Al mismo tiempo, el impulso que registran modalidades en expansión,
como el turismo cultural, termal, náutico, rural, de naturaleza o de negocios, nos
confirma el acierto de promover una política de diversificación y segmentación de
la oferta.
Pensemos en el caso de Francia, donde la Bretaña supera ya en muchos
aspectos a la Costa Azul, y pongamos en relación esta experiencia con el de­
sarrollo en nuestro país de programas como la España Verde, que, sin desmerecer
ni un ápice la tradicional oferta de sol y playa, conforma un mercado de enorme
potencial.
El éxito alcanzado por iniciativas como la creación del Museo Gunggenheim
en el País Vasco o la revitalización del Camino de Santiago son sólo dos ejemplos
de este crecimiento.
Es aquí donde quiero situar la experiencia gallega del Xacobeo, como acon­
tecimiento religioso, espiritual y con una extraordinaria trascendencia turística, en
la línea de eventos como la Expo de Sevilla o los Juegos Olímpicos de Barcelona,
que supusieron hitos en la reciente historia turística de España, como así se reco­
ge en el libro que hoy presentamos.
El Xacobeo’99 es, durante este año, la más importante cita cultural de Euro­
pa, con un programa que supera los 1.500 actos pensados para todo tipo de inquie­
tudes y sensibilidades, que está demostrando una capacidad de atracción turística
hacia Galicia sin precedentes. Hablamos de medio centenar de espectáculos, 107
exposiciones, 300 congresos, encuentros y reuniones, 30 conciertos de música clá­
sica, 85 representaciones de danza, casi 700 representaciones teatrales y 362 activi­
dades dentro del programa «Galicia en los sentidos», que tiene como objetivo llevar
el Xacobeo a todos los rincones de nuestra Comunidad.
Por su trascendencia, el Xacobeo se consolida así como uno de nuestros
principales recursos promocionales, como parte destacada de una política funda­
mentada en la segmentación de la oferta.
Así, trabajamos en el impulso del turismo de congresos y convenciones, de
naturaleza, náutico, termal o rural; modalidad, esta última, en la que me gustaría
destacar el trabajo realizado en materia de comercialización, con la creación de la
primera central de reservas de turismo rural que hubo en España, lo que ha per­
mitido agilizar y dar seguridad a todas aquellas empresas y particulares interesados
en esta modalidad turística. Ésta y otras medidas de fomento nos han permitido
pasar de 40 establecimientos rurales en 1993 a los 223 actuales.
72 6



El turismo cultural es otra de nuestras grandes apuestas, a través de un
ambicioso plan para la puesta en valor del patrimonio arquitectónico, con la crea­
ción, en un futuro inmediato, del primer hotel-faro de Europa en el emblemático
Cabo Finisterre o de hoteles-monumento en monasterios de la Ribeira Sacra de
Ourense.
La diversificación de la oferta alcanza también al turismo termal, en el que
Galicia es una verdadera potencia, con el impulso de balnearios con una larga tra­
dición, como La Toja o Mondáriz, y la apertura de nuevos centros dedicados a la
talasoterapia.
El litoral gallego, navegable a lo largo de todo el año, es la base para el de­
sarrollo del turismo náutico, con actuaciones como la ampliación y mejora de la
oferta de amarres y una acción coordinada de todos los agentes implicados a tra­
vés de una mesa de trabajo, primera de estas características en España, y que
recientemente ha terminado sus deliberaciones y publicado un completo docu­
mento de conclusiones.
La búsqueda de la calidad nos ha llevado a crear un área específica dedi­
cada a esta materia dentro de la empresa promocional Turgalicia, empresa depen­
diente de la Consellería de Cultura, Comunicación Social y Turismo, y que trabaja
actualmente en programas específicos para hoteles y establecimientos de turismo
rural. En el futuro, pretendemos extenderlos a todos los subsectores relacionados
con el turismo en nuestra Comunidad.
Tales acciones son inserapables de la política formativa, que se desarrolla a
través del reciclaje permanente de los profesionales del sector y el cuidado de la
«cantera», con el Centro Superior de Hostelería de Galicia como pieza fundamental.
En él estudian hoy más de 350 alumnos, y tiene establecidos convenios con la É cole
H oteliére d e Lausanne, uno de los centros de formación en hostelería más presti­
giosos del mundo, y la Universidad de Santiago de Compostela.
Formación, calidad y promoción diversificada son, pues, aspectos de una
política turística que, tanto en el ámbito gallego como en el nacional, bebe en las
fuentes de una experiencia intensa, a lo largo de estos cincuenta años.
El futuro ha de pasar por un compromiso de todos en el desarrollo turísti­
co sostenible. Este amplio concepto resume una filosofía basada en la conservación
y cuidado de nuestros recursos, especialmente el medio ambiente, como garantía
de pervivencia y avance del sector.
727



Recuperar y difundir nuestra memoria, a través de obras como este libro
que hoy se presenta, es un sano ejercicio para observar el futuro con confianza,
pero sin bajar la guardia.
El medio siglo que se analiza en este espléndido volumen nos permite
seguir augurando un futuro prometedor para el turismo español, mucho más en la
actual situación de la Europa unida. Por mi parte, seguiré, modestamente, traba­
jando, desde Galicia, para engrandecer nuestro sector turístico, y aprovecho esta
ocasión para invitarles a todos ustedes a que participen este año en las celebracio­
nes culturales y turísticas de nuestro Xacobeo’99, el último del siglo y del milenio.
¡En Galicia les esperamos a todos!
Muchas gracias.

728

