ETNICIDAD Y VIOLENCIA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo

Lisón T olosana *

Una simple mirada al panorama político-cultural actual nos lo hace ver como
fuertemente coloreado por el particularismo comunitario. La mayor fuerza políti­
ca de nuestro tiempo es el nacionalismo que por una parte ha abanderado la lu­
cha contra la sumisión colonial, inspirado en valores culturales locales y por otra,
y en su frecuente versión agresiva, se ha convertido en la tragedia de nuestro
tiempo. El hombre se hace tal y se individualiza en cuanto miembro de una co­
munidad pero toda comunidad por el hecho de serlo y para serlo ha practicado
la subordinación y la exclusión moral. Ahora bien, esto no es, ni mucho menos,
todo ni lo más dramático: la violencia étnica se ha cobrado más de diez millones
de vidas desde la segunda guerra mundial a nuestros días*1. El carácter agresivo
del etnocentrismo moderno vocea a todos, y en todos los puntos cardinales, que
el tiempo de la nación-estado ha concluido porque en realidad nunca comenzó.
La mayor parte de los 175 estados más o menos soberanos en la actualidad han
adquirido su independencia este siglo y significativamente el 85 por 100 de to­
dos ellos nunca logró alcanzar la condición de estado-nación, lo que a su vez pa­
tentiza su base desiderativa e ideológico-mítica. Las catorce repúblicas no rusas
en la antigua Unión Soviética y la violencia paroxística de la reciente Yugoslavia
por citar dos ejemplos, dramatizan la desintegración del supuesto nación-estado.
El archipiélago de la diversidad étnica impone, cada vez con mayor fuerza, su

* Sesión del día 22 de febrero de 1994.
1
Lo dice H. R. Isaacs: ldols o f the Tribe: Group Identity a n d Political Change. New York 1975, p.3
pero lo tomo de D.L. Horowitz: Ethnic Groups in Conflict, University o f California Press 1985.

247



norma.y su regla, otros criterios sobre conceptos tan importantes y constituyen­
tes como soberanía, justicia y poder.
La radicalidad y la virulencia de esta problemática incitan al antropólogo a es­
cudriñar la naturaleza del pluralismo cultural en su enorme complejidad y en la
riqueza de su variabilidad. Un fenómeno con tal persistencia, con tan provocati­
va intensidad y con tan remuneradoras y terribles consecuencias tiene forzosa­
mente que exteriorizar las inquietudes más hondas, testimoniar las problemas e
interrogantes más cruciales de la vida humana, simbolizar sus enigmas más pro­
fundos. Efectivamente, ¿qué forma, modo y tipo de persona vale la pena cultivar
y vivir? ¿Qué clase de comunidad vale la pena diseñar? ¿Cómo organizar su es­
tructura interna? ¿Qué principios morales han de regir sus relaciones con el ex­
terior? ¿Se puede establecer una jerarquía de prioridades culturales morales? Más
concretamente, ¿es el mismo concepto de justicia el que opera en todos nuestros
niveles de variable adscripción y pertenencia? ¿Podemos maridarla con la lealtad
íntima y familiar, con la gratitud debida al amigo y con la lealtad vecinal? ¿Esta­
mos realmente constituidos para ser igualmente solidarios con cinco billones de
personas? ¿A cuántos podemos englobar en un fraternal abrazo? El simple plan­
teamiento de la problemática nos deja sin respuesta; la dureza de la tensión im­
plicada se convierte en dilema que se transforma en aporía y por tanto en im ­
p asse teórico.
Y ésto no es todo.Los mismos conceptos básicos en que nos apoyamos para
encuadrar el análisis son rebeldes a una definición clara y precisa; simplemente
desbordan todo intento. El grupo étnico otorga identidad, la identidad es sobre la
alteridad y la inclusión implica exclusión. A la contingencia y el azar geográfico
de un hecho biológico como es el nacimiento se superpone un sistema de eva­
luación normativa e institucional; a un hecho de naturaleza, una entidad metafísi­
ca. Una realidad objetiva y coercitiva como la étnica es inconcebible e insepara­
ble de un horizonte moral, de un sistema cultural de presunciones, mitos e ilusiones.
La elasticidad del concepto viene además patentizada por su carácter metamórfico: etnicidad adscriptiva, nacionalismo enriquecedor, etnocentrismo aislador, etnolatría despreciadora del Otro y exclusivismo nihilista forman conjuntos con fron­
teras abiertas, transitables, y límites ambiguos y confusos. No tenemos criterios
semánticos ni categorías analíticas que enmarquen in foto, con rigurosa precisión,
la pluralidad inmensa de la experiencia étnica en su articulación polifónica de for­
mas objetivas, discursivas, híbridas, permanentes y cambiantes, de la humana cre­
atividad comunitaria, en una palabra. ¿Podemos definir judío al margen del voca­
bulario religioso? ¿Y al árabe sin tener en cuenta el fundamentalismo en acción?
¿Qué hacemos con fervientes árabes y judíos que no sólo no creen ni practican si­
no que se agrupan en dinámicas facciones profanas hostiles? ¿Y con el antisemi­
tismo sin judíos? ¿Y con los dialécticamente opuestos a su propia etnia? El con­
cepto es enciclopédico en modo, estilo y maneras, heterómero y, heterónomo, no
248



unitario; su status ontológico es sumamente complejo. El referente es simplemen­
te problemático, no tiene definición transcendente. En lo que sigue voy a cir­
cunescribirme a una breve reflexión antropológica sobre el canon genérico del bi­
nomio etnicidad-violencia en su doble vertiente solidaria y agresiva.

I
¿Por qué organizar una comunicación bajo un lema aglutinador que anuda a '
etnicidad con violencia? ¿Cuál es la naturaleza de la conexión? Quizá unos pocos
datos etnográficos recientes puedan ayudarnos a programar el análisis y a entre­
ver las matrices de la relación. El conflicto étnico violento no es patrimonio de
un grupo, geografía específica o régimen político concreto; su aparición e inten­
sidad son fluctuantes, sus manifestaciones nuevas y sorprendentes pero su ex­
tensión y virulencia persistentes y crecientes, lo que hace pensar en factores es­
tructurales latentes y en una dinámica psico-cultural que operan conjuntamente
y a la base de todos ellos. Detalles menores, a primera vista como la existencia
de una oficina en Lovaina rotulada «Estudiantes flamencos radicales» o el cambio
del nombre de Lille a Rijssel pueden parecer ridiculos a algunos pero son impa­
rables; debajo de todos ellos hay un virtual artefacto explosivo con su maquina­
ria en cuenta atrás. Y nótese que al referirme a la tenacidad del agresivo binomio
no estoy apuntando a los crímenes o extorsiones de los activistas sikh, corsos,
vascos, valones, flamencos, estonios, latvios, irlandeses del Norte, lombardos etc.
etc. grupos o segmentos que se sienten amenazados o frustrados en la expresión
de su identidad entendida de manera estratégica y cambiante, y que, malheridos
en su dignidad cultural (interpretada de varias maneras), pretenden el cambio por
la violencia; no, no aludo a ellos aunque sobradamente prueban la congruencia
de la devastadora correlación. Al hablar de violencia étnica tengo in m ente la
agresividad de la etnicidad estatal causante de verdaderos genocidios. Unos po­
cos casos bastarán para sugerir a qué me refiero y calibrar el grado de fuerza in­
trínseca y la expansión geográfica de la trágica imbricación.
Desde su constitución primera hace ya unos siete mil años el estado, es de to­
dos sabido, ha sido el organizador de la más eficaz máquina de guerrra y muer­
te; no sólo ha monopolizado la violencia sino que la ha legitimado según su pro­
pia definición; más aún, periódicamente ha exhibido con orgullo en grandes
procesiones militares, los instrumentos de su potencia mortífera. Sólo el estado
ha podido controlar en cada momento la compleja tecnología necesaria para la
masiva producción de medios de destrucción2. Pero tampoco es éste el foco de

2
Iluminador es el libro State violence a n d Ethnicity de P.L. van den Berghe (ed.). University Press
of Colorado, 1990 del que tomo algunos de los datos que siguen.

249



mi atención; lo que sí quiero realzar es el hecho de que el estado ha sido re­
cientemente el verdugo mayor de sus propias etnias por la violencia interna que
ha desplegado. Se calcula que desde 1945 a 1987 al menos 2/3 partes de los muer­
tos han sido víctimas internas, es decir, en el interior de un estado y por el esta­
do, lo que equivale, en números más bien cortos, a al menos 7 millones de víc­
timas3, lo que no deja de ser una novedad ya que los grandes imperios que nos
han precedido (el Otomano, el Habsburgo, el Británico y el del Zar) eran relati­
vamente benignos con las diferencias y toleraban la variedad interna cultural; aun­
que un Staatsvolk o grupo étnico dominante controlaba el poder no arrolló nun­
ca la variedad étnica, y la nomenclatura con la que se les designaba era precisa-,
Vielvoelkerstaaten: estados multinacionales4.
Hoy las cosas han cambiado; gitanos y judíos en Alemania, los negros en Afri­
ca del Sur y grupos de amerindios en la América central y del Sur han sufrido la
violencia étnica estatal. La sufrieron también en la Rusia comunista más de 30 mi­
llones de personas. Los armenios, amerindios brasileños y guatemaltecos —los
ixil por ejemplo— , los guayaqui o ache en Paraguay, los acholi, langui y católi­
cos de Uganda, los tamiles de Sri Lanka y los tibe taños en China saben por ex­
periencia qué es el terrorismo del estado. La letanía de atrocidades es mucho más
larga: la pueden continuar los bubi de Guinea Ecuatorial, los tres millones de
muertos bengalís más los diez millones de refugiados en India, casi todos hin­
dúes. Los genocidios domésticos de budistas, thai, cambodianos, vietnamitas,
chans islámicos y chinos llevados a cabo sistemáticamente por el Khmer Rouge
son bien conocidos en la literatura de la violencia, lo mismo que las deportacio­
nes masivas y recientes de coreanos, checos, ingush, Karachais, balkares, kurdos
y tártaros de Crimea, germanos del Volga y Ucrania, grupos religiosos griegos del
Caúcaso, musulmanes, palestinos y budistas etc. etc. todos ellos testigos pacien­
tes de la represión sangrienta estatal de la disidencia étnica, programada y eje­
cutada por el Staartsvolk imperante o por la etnia titular según la eufemística de­
nominación rusa.
La lista trágica podría continuarse aportando casos perpetrados en los cinco
continentes por holandeses, australianos, ingleses, franceses y surafricanos quie­
nes en el último siglo han em ulado a las hazañas de españoles y portugueses en
el siglo xvi, pero no es necesario. El P.Acosta se percató ya en 1567 de esta es­
trecha relación cuando escribió: «¿qué reino o imperio hay que no deba su pri­
m er origen a la violencia?». Pero ¿es real y necesariam ente inherente la violencia
a la etnicidad? ¿Es todo grupo cultural activo esencial y naturalm ente, p or el m e­

3 B. Harff y T.R. Gyrr: “Genocides and Politicides since 1945”, Internet on the Holocaust a n d Genocide, 13, december, Special Issue, 1-5; lo tomo del libro citado en 2, pag. 4.
4 P.L. van den Berghe (ed.), o.c. pag. 5-

250



ro hecho de serlo, un verdugo del Otro? La respuesta negativa nos la dieron ya
los imperios que anteriormente he citado; también bosnios, musulmanes, y cro­
atas conviviendo normalmente y a pesar de sus diferencias en pequeñas aldeas
con anterioridad a la locura política agresiva, secesionista; y palestinos, judíos y
cristianos que en Jordania y Palestina ritualizaron su difícil solidaridad en mo­
mentos de crisis familiares los árabes bautizando a sus hijos, vistiéndoles con ro­
paje clerical cristiano o dándoles nombres hebreos y éstos adoptando ceremonias
o nombres musulmanes y los cristianos llamando Mahoma a alguno de sus hijos.
En Vilna —se ha puesto como ejemplo paradigmático— se usaba el yiddish para
el conductor del automóvil, lituano para la sirvienta, polaco en la educación de
los hijos y alemán con el dentista. A lo largo y ancho de la historia la gente hu­
milde y común, la dedicada al simple oficio de vivir, ha creado numerosos ritua­
les englobadores y unitivos para hacer posible y tolerable la necesaria conviven­
cia en la diferencia5. Lección que por muy repetida nunca acaba de aprenderse.
Y sin embargo, la congruencia entre los términos del binomio es innegable.
Toda formación cultural distintiva y por el hecho de serlo, se constituye en po­
tencial tensión con el Otro.El dispositivo concreto y circunstancial que la pone
en acción es múltiple y heterogéneo y la matriz de fuerzas que activa la agresión
violenta es función de factores políticos, económicos e históricos sujetos a tiem­
po y espacio determinados. Las condiciones del grupo, su vitalidad demográfica,
la memoria colectiva de agresión y conflicto, un sentimiento de separación y alie­
nación más valores locales, religiosos y lingüísticos son factores básicos a tener
en cuenta en la investigación concreta de la irrupción de la violencia. Unos son
prioritariamente estructurales y otros fundamentalmente culturales ya que real­
zan la dimensión humana del problema, pero ambos forman un todo inseparable
en la dura realidad enfrentadora. En cuanto a los primeros (las necesidades an­
tes que los intereses) pueden ser determinantes la competición por el mismo te­
rritorio o simplemente el compartir el mismo espacio dos o más comunidades con
valores culturales diferentes; también las ventajas técnico-económico-organizati­
vas de un grupo, el desfavorable desarrolo económico de otro y la inicial distri­
bución desigual de recursos. Otro conjunto, raíz también de encarnizada lucha
interna, viene dinamizado por las relaciones de clase y la diferente participación
en las estructuras de poder. La competición por el control de recursos, por el po­
der político y por el dominio de las instituciones que confieren legalidad y auto­
ridad han desatado vendavales étnicos con terribles consecuencias. El terreno
abonado para la polarización de la agresión masiva en un naciente estado multi­
cultural lo ha proporcionado el proceso de descolonización: el grupo dominan­
te, goyesca, indisolublemente unido en abrazo mortal a otro, ha potenciado el te­

5 Lo he indicado en Individuo, estructura y creatividad, Akal 1992, pag. 153.

251



rrorismo estatal indiscriminado hasta alcanzar el genocidio del Otro; el vacio de
autoridad dejado por el poder colonizador ha marcado la reciente historia vio­
lenta de un buen conjuno de pueblos. Zanzíbar, Rwanda, Etiopía, Sudán, Algeria, Burundi y Pakistán entre otros, han sido dramáticos escenarios de la lucha
tribal por la conquista del poder.
En 1972 más de 100.000 hutus fueron víctimas de un genocidio étnico ideado
y ejecutado por una minoría radical tutsi que programó una política estatal de­
signada a institucionalizar la desigualdad étnica. Como acostumbra a ser el caso,
los hutus (85 por 100 de la población total de unos cinco millones) y los tutsi (un
14 por 100 aproximadamente) se distinguieron hasta la década de los 60 por la
ausencia de tensión étnica. Más aún, la lucha política por el poder y sus conse­
cuencias sangrientas tardaron más de una década en alcanzar la ruralía en la que
pacificamente convivían las dos etnias en interacción estrecha, con matrimonios
mixtos y fluida división del trabajo. Algo hoy totalmente impensable. Pues bien,
el genocidio étnico fue alimentado, propagado e institucionalizado por indivi­
duos desde el estado. El grupo tutsi no era el dominante políticamente porque las
élites militares y civiles eran hima, pero una minoría tutsi provocadoramente ac­
tiva logró crear una etnicidad politizada y guerrera que, para mantenerse en el
poder inmoló al grupo mayoritario hutu6. Desencadenada la violencia como tác­
tica, el terrorismo indiscriminado es imparable, las represalias siguen a los ajus­
tes de cuentas, se rutiniza la justificación de toda acción violenta y se alcanza una
polarización satánica y un punto crítico de no retu m infernal que bien conocen
los palestinos, judíos, servios, bosnios, croatas, algunos vascos, irlandeses y ára­
bes extremistas, los sikh etc. La exclusión ciertamente que une, pero la represión
provoca la resistencia, y el dominio político de un grupo activa la reacción anti­
tética nacionalista.
Otro caso etnográfico poderosamente iluminador es el de Mozambique, la na­
ción más pobre del mundo según el Banco Mundial y que en 16 años de guerra
ha causado la muerte de un millón de personas y el exilio de más de cuatro cuan­
do sólo cuenta con quince7. Dos grupos se han enfrentado encarnizadamente: Frelimo, grupo comunista dogmático, renovador, progresista que aplicando científi­
camente el marxismo-leninismo ha pretendido erradicar la tradición, el primitivismo
y el infradesarrollo local. Más aún, ha intentado crear, de una manera sistemática,
al hombre nuevo, hacer de un campesino un socialista. Con éste fin crearon al­
deas comunitarias, introdujeron cooperativas, escuelas y dispensarios con resul­
tado virtualmente nulo. Los líderes del grupo persistieron en su esfuerzo y pro­

6 Sigo a R. Lemarchand: Burundi: Ethnicity an d the G enocidal State pags 89-111 del libro editado
por P.L. van en Berghe citado.
7 Esta vez me baso en W. Finnegan: A com plicated war, University of California Pres 1992, y en la
recensión que del mismo aparece en el TLS, julio 3, 1992 pág. 33, de M. Massing.

252



gramaron otras lineas de actuación: acotaron campos de reeducación e internaron
en ellos a campesinos recalcitrantes, vagabundos, ladrones, prostitutas y testigos
de Jehová; atacaron las tradiciones y costumbres locales, la forma de vida ordina­
ria, rituales solutíferos, curanderos y figuras importantes, como pilares de una idelogía cultural trasnochada. El resultado fue, otra vez, virtualmente nulo.
A Frelimo se enfrentó Renamo, organización, y esto es clave en el proceso,
calificada como relentlessly, irrationally xen ophobici su principio, razón de ser y
credo es la oposición a todo lo ajeno y extraño, la exaltación de lo propio y au­
tóctono. Con el fin de mantener la pureza cultural mozambiqueña Renamo ha so­
metido a aldeas al pillaje y después las ha pulverizado; no sólo mata, tortura y
mutila, además arranca las entrañas, clava a personas en árboles, cuece a niños
vivos en presencia de sus padres y se sientan sobre las cabezas decapitadas de
sus enemigos. En 1988 (y según leo en la bibliografía citada,) Renamo había des­
truido o cerrado unas 3-000 escuelas y unos 1.000 centros sanitarios; en ese año
el State D epartm ent norteamericano publicó todo un catálogo de ejecuciones a
bayoneta, cuchillo y hacha, quemas en vivo, muerte a palos, asfixia y por ham­
bre etc. La relación da la cifra de unos 100.000 civiles muertos y termina con la
frase: «Renamo es el infierno». ¿Cómo es posible, se preguenta el antropólogo,
que un grupo autóctono genocida no haya sido aniquilado por un Frelimo inno­
vador y militarmente bien preparado? ¿Qué poderosas razones coadyuvan a Re­
namo? La razón antropológica salta a la vista.
Mozambique es una sociedad fundamentalmente tradicional, con una cultura
intensamente religiosa. Desde el principio de la contienda Renamo estableció con­
tacto con las autoridades religiosas tradicionales, con brujos, profetas, curande­
ros y demás poderes fácticos y figuras locales; enhebró a la vez con los espíritus
ancestrales, con la madre tierra, con la comunidad mágica viviente y escuchó re­
verente la llamada de los muertos. En una sociedad marcadamente espiritual en
la que los estamentos y autoridades religioso-rituales mantienen un enorme pres­
tigio, la masa de la gente recurrió, al globalizarse el conflicto, a sus autoridades
morales tradicionales para pedir consejo. Estas se decantaron, sin dudarlo, por
Renamo. Este no venía del infierno como dice la relación estadouniense sino de
las profundas raíces culturales mozambiqueñas.I

II
La infraestructura de relaciones en conexión con procesos, leaderes y mo­
mentos específicos es determinante en el inicio de la agresión nacionalista. Pero
la etnografía aportada sugiere además que la violencia proviene de una matriz o
fuerza cultural a la vez generadora y fortalecedora ya que por una parte provoca
al enfrentamiento y ofrece por otra, resistencia para repelerlo o sufrirlo sin ren253



dición. No es ni necesaria, ni inherente, ni irreconciliable, ni insoslayable la lu­
cha entre tradiciones, lenguas, sectas, ideologías, credos, naciones o etnias pero
su antagonismo latente es básico, primordial, constante, permanente, pronto a
dispararse porque se fundamenta en profundas raíces culturales que conviene
analizar y vigilar .
El nacimiento es un hecho biológico, no elegido, de azar, pero este hecho de
naturaleza es a la vez un datum cultural fundante y constituyente que marca a
cada nacido al adscribirlo a una familia, lugar y comunidad concretas. La perte­
nencia y afiliación a un grupo es el fu n d am en tu m relationis con las personas del
entorno, la fuente de percepciones inmediatas y primarias en los escenarios lo­
cales que primero aprendemos a distinguir y apreciar. Esa contingente adscrip­
ción a tiempo y lugar actúa también como fu n d am en tu m divisionis ya que nos
hace conscientes , desde muy temprano, de nuestra existencia como algo pecu­
liar y diferente de otras unidades similares. Los niños filipinos por ejemplo son
perfectamente conscientes, a la edad de seis años, de su identidad étnica en un
medio cultural plural8. Este doble modo categorial étnico-ontológico puede ser­
virnos de punto de partida para apreciar dos procesos normales específicamente
humanos: la simple pertenencia genera lealtad, obligación moral asociativa, soli­
daridad de grupo; ahora bien, esta relación primordial es de naturaleza exclusi­
va — de lo contraria no sería eficaz— , coloca por tanto al individuo fr e n te a otros
adscritos a su vez a grupos similares pero diferentes.
Iniciamos nuestra ascensión por la sca la n atu rae h u m a n a e con experiencias
primarias emotivas y sentimentales que nos ligan a un grupo íntimo de personas,
muy reducido, pero bien localizado; conforme crecemos, los lazos solidarios en­
globan a amigos, conocidos y vecinos.La comunidad en que nos socializamos nos
presta su lengua y costumbres, la forma, estilo y modo de vida, nos transmite sus
tradiciones e historia, nos alecciona en sus códigos y nos hace partícipes en sus
derechos y obligaciones; enmarca el horizonte de evaluación moral. El grupo con
su espacio y su tiempo es el constituyente de nuestra personalidad, el locus de
identificación individual y colectiva, el que nos hace solidarios institucionalmen­
te y participes culturalmente de un sistema congruente de presunciones, ideas,
creencias, valores y evaluaciones compartidos que dan significado y sentido a la
vida, aquí y ahora, a la nuestra y a la de nuestros antepasados. Dentro de un gru­
po aprendemos, en una palabra, a vivir, sentir, pensar y juzgar, somos recepto­
res de su esencialidad constitutiva, es decir, de sus orígenes, mitos, historia y le­
yendas; participamos en su interior, esto es, en su belleza natural, de sus gestas,
héroes, líderes, hazañas y genios creadores, nos sentimos parte de un conjunto
intemporal, glorioso o glorificado que nos da un sentido de totalidad de carácter

8 D.L. Horowitz, o.c. pág. 6

254



sagrado que nos remunera con satisfacciones emotivas, intensas, profundas, im­
posibles de medir, pero que nos hacen ser lo que somos y hacer lo que hacemos
y que en ocasiones llevan hasta la inmolación voluntaria personal en el altar de
la patria.
Nuestro encuadramiento primario espacio-temporal realza la pertenencia co­
mo un bien básico y nos hace apreciar el valor moral de la particularidad, o más
específicamente, la primacía jerárquica de lo nuestro, el derecho inalienable a
nuestra cultura nacional. La ratio espacio-tiempo adquiere no sólo carácter de ca­
tegoría estructurante de nuestra vida sino que actúa también como matriz de in­
terpretación de la representación que tenemos del Otro. ¿Cómo determinan estos
dos símbolos primarios esa doble función de la pertenencia?. La semantización
cultural del cronotopo9, esto es, la reflexión sobre el tiempo y el espacio unita­
rios, in praesen tia, nos va a prestar un punto de mira antropológico desde el cual
podamos justipreciar la permanente vigencia y el potencial latente de esa doble
categoría configurante. Primero el espacio.
El nacimiento en un lugar concreto determina la esfera de contacto inmedia­
to y la zona de proximidad relacional, delimita el mundo ordinario, el de cada
día. Este es el espacio de lo propio y familiar, en el que uno tiende a sentirse có­
modo, el que encuadra la densa red de lazos orgánicos que a la vez individuali­
zan al adscribir al individuo un conjunto de roles y posiciones socializantes, le
enraízan en un entorno ecológico poblado de experiencias e imágenes gratifi­
cantes. Efectivamente, este es el espacio primario de la casa, del lugar o del ba­
rrio en el que comienza a afirmarse nuestra individualidad y a través del cual se
define nuestra identidad; este es el espacio vivencial con rincones íntimos y evo­
cadores únicos, con el bosque, el arroyo, el valle o la esquina, el colegio, la tien­
da y el gran edificio cargados de recuerdos e imágenes con enorme fuerza vivi­
ficante; este es el espacio de la vecindad, de la colectividad y por tanto el espacio
humano, esto es, el de la convivencia y solidaridad, el que organiza la forma de
vida. Y el modo y contenido de ideas y pensamientos, el canon, estilo y ration ale de las creencias y ritos, la riqueza de imágenes y la potencia de símbolos y
alegorías, todo lo cual nos constituye en nuestro específico y distintivo modo de
ser y existir. Este es el universo cultural que da sentido a la emoción y al senti­
miento, a los sueños e ilusiones, al pasado y al futuro y el que remite todo este
profundo e intenso mundo afectivo, y lo centra en, el espacio primario aglutina­
dor de esencias que originariamente lo activó. Pero es, además y precisamente
este medio socializado el que paulatinamente introduce en nuestro interior la

’ Empleo el término en el sentido que le da M. M. Bakhtln en -Forms of Time and of the Chronotop in the Novel- pags 84-258 de The Dialogic Imagination, ed. por M. Holquist, University of Texas
Press; cito por la edición de 1992.

255



ideología emotiva de la K ultum atiom el valor y valores del grupo, su dignidad
cultural irrenunciable, su extensión y fronteras, su específico contenido actual e
histórico, el que da un sesgo litúrgico a las realidades de la vida humana, con­
cretamente a la familia, a la extensión de la afectividad y de la fraternidad, a los
grados y límites de la solidaridad y a las formas y alcance del rechazo del Otro y
de la hostilidad al extraño.
Si de la función arquitectónico-cultural del espacio pasamos a la inseparable
dimensión temporal de que se reviste, apreciaremos cómo la intersección de es­
tos dos planos categoriales confirma, potencia y remacha el sentido de adscrip­
ción e identificación con el grupo10. El espacio nativo está marcado por momen­
tos esencializados por su transcendente espesor vital: el nacimiento, el matrimonio,
la vida y la muerte. Al tiempo existencial, biológico y biográfico, íntimo, conme­
morativo, sentimental, se superpone una temporalidad recurrente, cíclica, de ri­
tuales, ceremonias y fiestas, asociado no sólo con el santo local, la romería co­
marcal o la celebración de una gesta o héroe nacional sino además y
principalmente con el gozo de ser y el placer de vivir. El tiempo folklórico, co­
lectivo, común recuerda a los antepasados, fusiona el presente con el futuro, abs­
trae, selecciona e idealiza el ayer del grupo, narcotiza lo impresentable y nos pre­
senta la historia propia en su versión imaginada, pura, virtuosa, moralizante,
mágica y cautivante. La imagen étnica da la medida del grupo que en su unici­
dad tiene valor en sí mismo y por sí mismo; sus ideales de justicia, meta y desti­
no, su metafísica cultural son irrenunciables, están fuera de toda discusión; no
son negociables, están revestidos, implícitamente al menos y cuando son cues­
tionados por el extraño, de un carácter último, sagrado. E l discurso subyacente
al cronotopo confiere autoridad moral y persuación convincente a la comunidad.
Este surplus simbólico es en parte función de una visión diacrónica idealiza­
da, poetizada de la comunidad pero que conlleva, en proporción inversa, un aba­
ratamiento y derogación del Otro. La reflexión cronotópica nos muestra las de­
terminaciones loco-temporales en operación, las raíces, razones y energía
incardinadora y potenciadora del grupo por un lado y la consecuente tensión im­
plícita y agresividad latente frente a lo extraño y ajeno, por otro. La suma total
cultural de lo interno requiere y exige que en el pensamiento y en la práctica el
valor intrínseco y fundamental del grupo se formule así: mi gente, mi pueblo, mi
cultura, primero; los nuestros, nuestras obligaciones para con ellos preceden a
todas las demás; a ellos, a esos círculos próximos estamos moralmente obligados
en primera instancia. Estos valores particularistas están más próximos al indivi-

10 Creo innecesario insistir en algo tan obvio como la existencia de grados y niveles de socializa­
ción y enculturación, de cambios en actitudes, de elección personal de otros modos de vida y rechazo
del propio etc. La dimensión que aquí describo es genérica, el paradigma de una tendencia.

256



dúo, le exigen más y como son difícilmente conmensurables le pueden colocar,
en circunstancias determinadas, en un complejo dilema moral para el que no hay
respuesta fácil. Más aún, el particularismo comunitario al exaltar en extremo lo
propio puede convertirse en étnicamente peligroso; al subrayar las diferencias,
ahonda en, y potencia, los prejuicios, dificulta la comunicación, enfrenta y opo­
ne. En momentos problemáticos de frustración, inseguridad, miedo y temor tien­
den a aparecer interpretaciones extremas del «nosotros» psicológicamente remuneradoras; la exaltación suprema de lo propio como lo máximo y lo último
dinamiza la base afectiva y sentimental de la incardinación cultural, pero excita
a la vez instintos, pasiones y prejuicios, que al escapar a nuestra penetración y
no acatar argumento, fácilmente desembocan en la intolerancia, el racismo y la
xenofobia. La irracional canonización de lo nuestro demoniza al Otro, símbolo
de la inmoralidad y de la mentira, emblema del Mal. Desde esta perspectiva cul­
tural podemos quizá visualizar mejor la complejidad de los numerosos conflictos
étnicos internacionales convertidos en problemas intratables porque ninguno de
los lados quiere conceder legitimidad al otro. El antropólogo entrevé la raíz cul­
tural de la crisis en acción, pero estratégicamente manipulada por algunos en mo­
mentos estructuralmente propicios; el grupo, bien primario, fuente de realización
personal y felicidad es, a la vez, cuna y germen de oposición al Otro.

Con todo este telón de fondo y para terminar creo conveniente volver a plan­
tear el interrogante inicial: ¿es inherente la violencia a la etnicidad entendida és­
ta en sentido amplio? ¿Hay una inmanencia y necesidad internas entre los térmi­
nos del binomio? La etnicidad no está ni tiene que estar invariablemente saturada
o penetrada por la violencia; ésta no es algo inmediata, formalmente fija, inse­
parable de aquella; la historia ha negado, según queda referido, la inmanencia.
A la etnografía citada pueden añadirse las numerosas soluciones pacíficas de es­
ta primaria tensión cultural alcanzadas en Andhra Pradesh, Ghana, Quebec, Ga­
licia, Flandes, Cataluña etc. Y sin embargo la incidencia — la historia también lo
ha subrayado— es estadísticamente preocupante; razones básicas dialécticas, es­
tructurales dan razón de la congruencia.
Todo grupo étnico consagra un modo auténtico de ser, participar e interpre­
tar, se constituye en guardián y custodio de la valiosa tradición propia y defien­
de la inalienable potencialidad creadora del particularismo y las virtudes de la
singularidad. Pero todo grupo étnico tiende a la vez a fomentar la autoestima, a
subrayar la peculiaridad que limita, aisla y enfrenta, a minusvalorar otras sensi­
bilidades humanas y otras capacidades cognitivas; tiende también a elaborar una
representación propia o un modelo ontológico conformado por tradiciones e idea­
les puros, intransigentes, únicos, esencialistas e incambiables lo que implica des257



viacionistas, infieles y herejes internos e ignorancia, menosprecio y, en momen­
tos particulares de crisis político-económica11, enfrentamiento al Otro externo. De
aquí la histórica y actual conjunción iterativa entre la etnicidad y la violencia. No
obstante, repito una vez más, siempre hay un espacio vacío entre los raíces cul­
turales de la tensión y la violencia en activo. ¿Por qué? Porque la razón cultural
primaria que subyace a la tensión entraña, supone e incoa la aceptación de la
existencia de grupos de naturaleza similar con formas de vida tan válidas en sí
mismas como las propias, aunque sean diferentes; porque si el grupo apela, co­
mo lo hace, al derecho a ser apreciado en su diferencia se ve, eo ipso, forzado al
reconocimiento de los Otros como Otros; porque el derecho que para sí exige
implica reciprocidad, perspectiva policéntrica, un código ético, en otras palabras,
que tiende a frenar la violencia. La particularidad moral de cada comunidad lle­
va a la justicia universal, a abarcar en amplio abrazo a toda la Humanidad. La vi­
da humana, para que sea tal, requiere la realización efectiva de distintos tipos de
valores morales y sociales en diferentes tiempos y espacios; cada escenario evaluativo cultural específico proclama, por su mera existencia, la moralidad del plu­
ralismo. De aquí que la razón cultural no sólo actúe como dimensión crucial de
la afirmación particularista, de la identidad étnica y de la tensión endógena fren­
te al Otro sino que sea a la vez matriz empática constituyente de la obligación
político-ciudadana y de la solidaridad universal. Este argumento universalizador
cultural nos lleva de lo local a lo Humano, a la participación en una herencia co­
mún de enorme riqueza; los logros civilizadores pertenecen a todos — como la
tierra y sus recursos— , son producto de las ideas y vigor creador de muchas cul­
turas, son universales, nos enlazan a todos en interdependencia moral. No tengo
duda ninguna de que Eurípides y Platón, Giotto, Meister Eckhart, el Greco, Goya, Chang Feng, el teatro No y el Haiku, Milton, Quevedo y Leopardi y Bosch y
Turgeneu y Baudelaire y Whitman y Valle-Inclán y Einstein nos pertenecen a to­
dos, a la Humanidad, son de todos.
El levantamiento de las tribus, el alboroto asesino, la efervescencia étnica co­
bran vigor al ser manipulados por demogagos ambiciosos de poder local e inca­
paces de obtenerlo a otro nivel; en lugar de potenciar la razón cultural en su mo­
do unlversalizante encienden la pasión particularista y el temor de la minoría al
activar su modo agresivo. Pero el antropólogo sabe que no hay pureza racial, ni
etnia incontaminada ni grupo virginal; al contrario, todo son mezclas, préstamos,
simbiosis circunstanciales, heterogeneidad. No hay un modo único o privilegia­
do de ser, ni una versión o modelo o paradigma; no existe un arquetipo absolu­
to cultural.

11 Un esfuerzo por formular en variables los momentos y razones concretas de la erupción de la
violencia nacionalista es el de D. D. Laitin: National Reviváis a n d Violence, Working Paper 1993-1994,
June 1993, Instituto Juan March de Estudios e Investigaciones, 47 págs.

258



Las diferencias culturales, y con esto termino, constituyen una riqueza dentro
de un estado, son un haber, no una debe, un recurso polivalente y no un pro­
blema, una cantera de creatividad. El pluralismo cultural hace florecer múltiples
formas de vida eudaimónicas, todas ellas ecológicamente racionales, dignas de
respeto y estudio. No disponemos ciertamente, de una teoría cultural ni de un
monovalente y preciso concepto de justicia para establecer una jerarquía moral
de pueblos o etnias porque tratamos con formas y valores a veces inconmensu­
rables, pero un realismo existencial exige primero, un riguroso examen compre­
hensivo de las situaciones factuales dilemáticas propias de las formas variables
de experimentar la condición humana; en segundo lugar, el realismo existencial
nos recuerda que la inconmensurabilidad de las dimensiones constituyentes hu­
manas no excluye una comparación razonable, una ordenación jerárquica no ar­
bitraria sino que, por el contrario, exige soluciones objetivas, h ic et nunc, en los
conflictos de valores. La ponderada reflexión humana tiene que abordar la in­
certidumbre, los desacuerdos y los conflictos bajo las condiciones reales en que
se dan; las soluciones aportadas no serán ni concluyentes ni categóricas pero sí
que deben ser decisivas. El político, el filósofo y el moralista están llamados a di­
señar una sociedad en la cual todos los ciudadanos puedan converger para orien­
tar la vida en común aunque provengan de modos, formas, principios y pers­
pectivas culturales no sólo diferentes sino incompatibles; tienen que determinar
cuáles son los requisitos mínimos de una concepción de vida aceptable y esta­
blecer quién, qué, cómo y cuándo uno tiene que ser tolerado en esa sociedad
pluricultural y en virtud de qué principios se tolera, protege y estimula esa di­
versidad. Porque el valor diferencial étnico aun siendo inalienable no es, según
evidencia su razón cultural de ser, ni el supremo ni el último. Todo este conjun­
to de reflexiones me ha sugerido esta consideración antropológica, exploratoria,
interrrogativa, iterativa, y provisional sobre la cultura de la tolerancia, la política
de la diferencia y las potencialidades de la vida humana, esa misteriosa totalidad;
a ustedes corresponde mejorarla y superarla.

259

