LA FORMACIÓN EMPRESARIAL COMO FACTOR
DEL DESARROLLO ECONÓMICO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Rafael Termes Carrero *

Nadie pone en duda que el desarrollo, es decir, el crecimiento económi­
co, mejor dicho, el crecimiento del PIB per cápita, es algo deseable, por lo menos
como medio para el logro del bienestar y, en definitiva, de la felicidad, aunque lo
uno y lo otro no dependan exclusivamente de parámetros económicos. También
hay cierta coincidencia en afirmar que para que el crecimiento económico tenga
lugar es necesaria la abundancia de bienes materiales o la posibilidad de procurar­
se primeras materias a través del libre comercio; la inversión en capital físico, es
decir, en infraestructuras y bienes de equipo; el avance de la tecnología, en orden
a la mejora de la productividad, lo que supone la inversión en investigación y la
aplicación de los resultados a las empresas, en forma de innovación, para reducir
los costes del proceso productivo o para la producción de bienes o servicios antes
nunca imaginados; la suficiente y adecuada financiación; la calidad del, no sé si
adecuadamente, llamado capital humano, es decir, la capacitación, mediante edu­
cación y aprendizaje, de las personas que, a todos los niveles, intervienen en los
procesos productivos y en la prestación de servicios; la existencia de un modelo de
organización socio-económica que defina y proteja adecuadamente los derechos de
propiedad y la libertad de iniciativa; la presencia de un marco legal, jurisdiccional
e institucional lo suficientemente flexible para que la competencia, de acuerdo con
las leyes del mercado, redunde en la máxima eficiencia industrial, comercial y
financiera; la facilidad, rapidez y baratura de las comunicaciones y de la informa­
ción.

* S e s ió n d e l d ía 2 1 d e n o v ie m b r e d e 2 0 0 0 .

137



PROPÓSITO D E LA DISERTACIÓN

Todos estos factores y otros que podríamos citar, ya que la enumeración
no pretende ser exhaustiva, son frecuentemente aducidos y analizados en orden al
fomento del desarrollo económico, pero no es raro que no se cite la función que
tiene por objeto poner en juego todos estos factores: la función empresarial. Sin
empresario, ninguno de los factores enumerados producirá el crecimiento econó­
mico. La función empresarial, es el mecanismo microeconómico básico para que el
desarrollo tenga lugar. El crecimiento económico depende no tanto de la presencia
de cualquiera de los factores dichos, como pueden ser la mejora en tecnología o
en capital humano, sino de la actuación del empresario; es más, aun en ausencia
de estos factores, el empresario puede hacer que el desarrollo económico se pro­
duzca. Esto no quiere decir, desde luego, que los avances en tecnología y la mejo­
ra del capital humano no sean factores importantes, y mucho, para el desarrollo
económico, pero lo serán sólo si son adecuadamente utilizados. Y, aquí, adecua­
damente utilizados quiere decir que el empresario haya encontrado los caminos
para hacerles contribuir al crecimiento económico.
Este es precisamente el objeto de mi disertación que, de acuerdo con su
título, pretende buscar la relación entre la formación empresarial y el desarrollo
económico. Para hacerlo, dividiré mi exposición en cinco partes. En la primera
intentaré definir lo que debe entenderse por empresario. En la segunda, me exten­
deré sobre las capacidades que ha de poseer el empresario o, si se quiere, el eje­
cutivo empresarial, así como sobre la manera de desarrollarlas. Asentado todo ello,
en la tercera parte reflexionaré sobre los distintos modelos de dirección de empre­
sas, apostando por aquel que considero mejor para el logro de los fines que ha de
proponerse la empresa, deduciendo de ello como, a mi entender, debe ser la for­
mación empresarial. En la cuarta parte intentaré averiguar si existe alguna eviden­
cia empírica que confirme la intuitiva presunción de que existe una relación causal
entre formación empresarial y desarrollo económico. Encontrados, por lo menos,
atisbos de ello, en la quinta parte me preguntaré si las empresas, por un lado, y los
centros de formación empresarial y, en concreto, las escuelas de negocios, por otro,
se comportan de acuerdo con lo que parece evidente. Y, concluiré, con una breve
sugerencia sobre lo que procede hacer para que la adecuada formación empresa­
rial, acompañada de otros indispensables requisitos se traduzca en un mejoramien­
to estable y a largo plazo del crecimiento económico.
LA FUNCIÓN EM PRESARIAL

Empezando, pues, por la definición de lo que hay que entender por
empresario, lo primero que se nos ocurre es recurrir al diccionario. Desgraciada­
138



mente lo que nos dice el Diccionario de la Real Academia, por lo menos hasta su
edición de 1992, es muy poca cosa. En la voz -empresario», acepción 4.a, se lee:
«Titular propietario o directivo de una industria, negocio o empresa». Algo más
aporta la voz «emprendedor» que, dice, es «el que emprende con resolución accio­
nes dificultosas o azarosas». Esta interpretación, nos traslada de la persona al espí­
ritu que la anima, el «espíritu empresarial» o el «espíritu emprendedor»; es decir, lo
que los anglosajones tienen la habilidad de expresar con la sola palabra: «entrepreneurship» y que aquí cabe traducir por «empresarialidad». En mi exposición mez­
claré estas y otras expresiones, como, por ejemplo, creatividad empresarial, con
idéntico significado.
Lejos de mí entrar en la polémica entre austríacos y neoclásicos sobre si
el empresario, o la función empresarial, es o no un factor más de la producción;
un factor a introducir en la ecuación que, como en el caso del modelo de Solow,
intenta explicar el producto nacional, o el producto per cápita, en función del capi­
tal, el trabajo y el tiempo. Y no pienso hacerlo, entre otras cosas, porque no me
parece útil para los fines de estas modestas reflexiones. Creo, en cambio, que sí nos
será interesante retener la definición que Israel Kirzner, ya en 1973, hizo del empre­
sario. «Empresario, dice, es aquella persona que está lo suficientemente alerta para
detectar oportunidades hasta entonces no descubiertas y dispuesto a aprovecharlas
para obtener la recompensa». Esta definición, como veremos más adelante, no es
meramente académica. Para Kirzner, y para todos los que en la vida práctica están
en su línea de pensamiento, el empresario descubre la oportunidad de beneficio de
la misma manera que un viandante descubre un billete de diez mil pesetas aban­
donado al margen de la acera. Muchas personas pasaron antes al lado del billete y
ninguno lo vio; sólo uno lo descubrió y, al apropiárselo, de acuerdo con la máxi­
ma popular «quien lo descubre se lo queda», obtuvo la recompensa del descubri­
miento. La analogía utilizada para amparar la definición de empresario dada por
Kirzner, es preciso interpretarla adecuadamente. De ella no hay que deducir, bien
al contrario, que la actividad empresarial esté al servicio de una economía de suma
cero; en el sentido de lo que gana uno —el que descubre el billete— es a expen­
sas de lo que pierde el otro, en este caso, el que extravió el billete. El énfasis de la
figura hay que ponerla en la comparación entre el que «descubrió» el billete y los
muchos que pasaron a su lado y no lo «descubrieron».
Esta idea de la empresarialidad como descubrimiento, pone además de
manifiesto que toda persona, cualquier persona, puede ser empresario, sin que
para serlo se requiera ninguna clase de formación previa y sin que suponga para
él ningún coste, en el sentido de que el descubrimiento, en sí mismo, no requiere
el empleo de recursos. Sin embargo, más adelante, Kirzner, en su obra de 1989, tra-

139



dúdela al castellano con el título «Creatividad, capitalismo y justicia distributiva», uti­
lizando el ejemplo de Jones, atrapado en un profundo hoyo donde da la casuali­
dad que hay una buena cantidad de tablones de madera, clavos viejos y un marti­
llo, que le sirvieron para hacer una escalera con la que salir del apuro, distingue
entre «descubrimiento» —la manera de salir del hoyo— que, efectivamente, no
requiere empleo de recursos, y «producción deliberada» —la construcción de la
escalera— que utiliza los recursos para explotar el descubrimiento. Y distingue tam­
bién entre «búsqueda» y «descubrimiento» resultado de la búsqueda. Jones, en vez
de maldecir su mala suerte y quedarse quieto en el hoyo esperando que alguien
—¿el Estado providente?— viniera a sacarle de él, se dedica a hurgar dentro del
hoyo, «buscando» la manera de salir. Cuando ve los tablones y herramientas, «des­
cubre» la solución y se pone manos a la obra para «producir» la escalera que le pro­
porciona el «beneficio» de salir al aire libre.
La «búsqueda» supone conocimientos previos porque si es verdad, como
antes decíamos, que toda persona puede ser empresario, en el sentido de que cual­
quiera puede descubrir oportunidades de provecho, no lo es menos (Holcombe,
1998) que determinadas personas están en mejores condiciones para ello que otras.
Por ejemplo, los que se ocupan de mecánica están en mejores condiciones para
descubrir una mejora técnica que los que tratan del derecho. Los que viajan mucho
están en mejores condiciones para descubrir la oportunidad de introducir la pres­
tación de un servicio que no existe en un determinado lugar, porque han visto el
éxito que tiene en otro lugar que han visitado. Es cierto que el descubrimiento, en
sí, no requiere formación previa pero no lo es menos que las actividades anterio­
res influyen en la habilidad para detectar una oportunidad cuando se presenta, de
forma que los conocimientos específicos proporcionan a determinadas personas la
ventaja de captar oportunidades de beneficio que otros no son capaces de ver. No
es una casualidad, por ejemplo, que el microprocesador fuera inventado por un
ingeniero electrónico y no por un poeta. Desde luego que los conocimientos no
crean la visión empresarial, pero crean la posibilidad de descubrir cosas que no
podrían ser descubiertas sin estos conocimientos.
Volviendo, con las precisiones antes hechas, a la analogía de Kirzner basa­
da en el paseante que descubre el billete de banco en la acera, cabe añadir que es
raro encontrar moneda abandonada en la calle, por lo cual hay pocos incentivos
para buscarla. En cambio, no sería raro ver a buscones, con detectores de metal,
en una playa, intentando encontrar relojes, anillos y otros objetos de valor perdi­
dos, porque la experiencia dice que los hay con cierta abundancia. Si las posibili­
dades de encontrar dinero perdido en la calle fueran mayores, habría más gente
buscándolo. Esta idea, que la gente estará más atenta a descubrir oportunidades

140



cuando es más probable que estas oportunidades existan, conduce a concluir que
se materializan más oportunidades de negocio en las economías con fuerte creci­
miento, porque el crecimiento económico crea más latentes oportunidades de
beneficio, al tiempo que el descubrimiento de estas oportunidades genera creci­
miento económico.

EL CARÁCTER HEURÍSTICO D EL EM PRESARIO

De lo dicho hasta ahora sobre la función del empresario se deduce que
no es correcto, como algunos pretenden, considerar que sólo merece la calificación
de empresario aquel que arriesga en la empresa sus propios caudales. La empresa
es una comunidad de personas que, aportando unas capital y otras trabajo, se pro­
ponen, bajo la dirección del empresario, el logro de un objetivo que constituye el
fin de la empresa. Este objetivo, para que la empresa se justifique económica y
moralmente, debe ser bifronte: por un lado, añadir valor económico, es decir, gene­
rar rentas, crear riqueza, para todos los participantes en la empresa; y, por otro
lado, prestar verdadero servicio a la sociedad en la que la empresa se halla ubica­
da. Sin estas dos condiciones —prestar servicio y crear riqueza— la empresa mer­
cantil no se justifica.
La definición de empresa que acabo de dar comporta dos importantes
consecuencias. La primera es que la empresa no puede confundirse con el empre­
sario ya que éste es sólo una parte del todo que es la empresa, aunque pueda pen­
sarse, con razón, que es la más importante. La segunda consecuencia es que la
empresa tampoco puede confundirse con el capital, cualquiera que sea la forma
jurídica que el capital adopte. El capitalista individual, la sociedad regular colecti­
va, la sociedad comanditaria, la sociedad limitada o la sociedad anónima no son la
empresa; no son más que distintas maneras de constituir y ostentar la titularidad del
capital que, en cualquier caso, sólo es una parte de la empresa.
Capital, trabajo y empresario son, pues, los tres elementos necesarios para
que haya empresa. Tanto si se trata de la más elemental empresa artesanal como si
se trata de la mayor empresa multinacional. Pero, ni el capital ni el trabajo ni el
empresario son la empresa; la empresa es una realidad superior que comprende los
tres elementos dichos, aunque en muchas legislaciones, la empresa, como tal, no
tenga personalidad jurídica reconocida.
La división entre capital, trabajo y empresario, aunque en la mayoría de
los casos sea una distinción de razón, ya que, en la práctica, las condiciones se

141



mezclan, deja claro que el empresario es el que aporta, como hemos visto, la fun­
ción de "inventar», que viene del verbo latino «invenire», que significa hallar, encon­
trar, descubrir, las oportunidades de beneficio, con independencia de que partici­
pe o no en el capital de la empresa. El carácter propio del empresario no es el
capitalista sino el heurístico.

LA APTITUD EM PRESARIAL

Todo esto nos lleva a afirmar, por un lado, que el empresario nace, no se
hace. Quizás en ninguna otra materia se pone más de manifiesto la verdad del vie­
jo aforismo: «quod natura non dat, Salmantica non praestat». No es nada extraño,
en efecto, que un licenciado que acude a una escuela de negocios para cursar un
master en dirección de empresas, aportando un expediente lleno de sobresalientes
y matrículas de honor, se vea rechazado tras la entrevista personal que sirvió para
detectar que el candidato no reunía las capacidades innatas que determinan la con­
dición de empresario. Lo cual no obsta para aceptar, por otro lado, que las capa­
cidades o aptitudes que el empresario nato posee, son desarrollables y perfeccionables, precisamente mediante la formación empresarial.
Y ¿cuáles son las capacidades que ha de poseer el que quiera ser empre­
sario y de qué manera estas capacidades pueden ser desarrolladas? Lo primero defi­
nirá la condición de empresario, lo segundo establecerá el método adecuado para
la formación empresarial. Y ambas cosas hay que deducirlas observando lo que, en
su específica condición, hace el empresario. Porque, si bien la realidad que envuel­
ve al empresario es la misma que envuelve a todas las demás personas, ante esta
única realidad, las posturas son distintas. Por un lado, la postura del científico es
distinta de la postura del hombre de acción. El primero, el científico, intenta cono­
cer la realidad para deducir leyes; su cometido es investigar para hacer progresar
el saber; su formación consiste en la acumulación de saberes que pueden adqui­
rirse tanto por la asistencia a la lección magistral como por el estudio; y la trans­
misión del estado a que ha llegado el saber es fácil y, en principio, no requiere la
presencia del maestro.
En cambio, el hombre de acción, ante la realidad, pretende no sólo apre­
henderla sino transformarla. Pero, entre los hombres de acción, no lo hacen de la
misma manera el técnico, el profesional liberal y el directivo empresarial. El técni­
co hace cosas; se enfrenta a problemas operativos, muy estructurados, que tienen,
por lo general, soluciones de manual; su formación consiste en adquirir conoci­
mientos técnicos que mejora con la práctica diaria, gracias a la repetición, lo que

142



constituye el aprendizaje que, por lo común, requiere la presencia del maestro. El
profesional liberal dice cómo hay que hacer las cosas; sus problemas son menos
operativos, menos estructurados y requieren soluciones que, en principio, no se
hallan codificadas, sino que hay que elaborar «ad casum»; su formación se basa en
la experiencia resultante del estudio constante de casos concretos, aprendiendo
mediante la revisión de los resultados, favorables o adversos, de las actuaciones
pasadas. Finalmente, el empresario, por definición, ni hace cosas ni dice cómo
hacerlas, sino que hace que se hagan. Los problemas a que se enfrenta el empre­
sario no son operativos ni estructurados, sino de decisión estratégica, materia en la
cual no hay recetas; su formación se adquiere en el ejercicio de su función, deci­
diendo, una y otra vez, implementando la decisión tomada y reflexionando sobre
los resultados obtenidos. En suma, la función empresarial consiste en decidir la
acción a emprender y en gobernarla. Pero en el proceso de toma de decisiones se
distinguen cuatro fases: 1.a, analizar los datos de la situación. 2.a, identificar el pro­
blema. 3.a, generar alternativas de acción y 4.a, decidir cuál es la más adecuada.
Tomada la decisión, el empresario, para gobernar la acción, l.°, ha de definirla.
2.°, ha de repartir las tareas entre los colaboradores. 3 °, ha de controlar la puesta
en marcha. 4.°, ha de seguir la acción y 5.°, ha de comprobar los resultados.
Para realizar la función empresarial en la forma descrita, y hacerlo con
rigor y éxito, el directivo necesita tener conocimientos, capacidades y actitudes, que
no son conceptos sinónimos. Impartir conocimientos, desarrollar capacidades y
fomentar actitudes será, pues, el objetivo de la formación profesional que, en un
entorno continuamente cambiante y en una economía globalizada, deberá ser per­
manente a lo largo de toda la vida profesional y adecuada a los sucesivos niveles
a los que el directivo empresarial vaya accediendo.
Los conocimientos. Aunque los conocimientos, por todo lo que venimos
diciendo, no son lo más importante, la formación empresarial debe proporcionar la
indispensable formación teórica en economía y finanzas, así como en lo que con­
cierne a las diversas áreas del negocio, tales como, entre otras, producción, comer­
cialización, tecnología de la información y del conocimiento, sin olvidar la teoría
de la decisión en situaciones de incertidumbre.
Las capacidades. Pero aquello a lo que primordialmente hay que atender
son las capacidades que, debiendo ser innatas en el empresario, son desarrollables
y perfeccionables. ¿Y cuáles son estas capacidades? Pues las principales, e ineludi­
bles, son la capacidad de análisis y la de síntesis; la capacidad de comunicar y la
de captar la información; la capacidad de trabajar en equipo y la de dar participa­
ción; la capacidad de negociación; la capacidad de asumir el riesgo y la de decidir

143



con rapidez; y, sobre todo, la de asumir el liderazgo, es decir, de arrastrar a todas
las personás de la empresa hacia el objetivo marcado.
Y ¿cómo se desarrollan estas capacidades sin las cuales el empresario no
es verdadero empresario? La respuesta es que el único camino es la experiencia, la
puesta en acto de las capacidades dichas, una y otra vez, en las nuevas o renova­
das situaciones en que el empresario se halla, en el marco cada vez más cambian­
te, cada vez más global, cada vez más competitivo, lo cual requiere el paso del
tiempo. Pero, en orden a ganar tiempo al tiempo, las instituciones educativas y, en
especial, las escuelas de negocios, dedicadas a la formación empresarial, tanto al
nivel master como al de los ejecutivos con mayor experiencia, han descubierto que
los métodos adecuados para el más rápido desarrollo de las capacidades empresa­
riales son los métodos activos, en los que, al revés de lo que sucede en la tradi­
cional lección magistral, los verdaderos protagonistas son los participantes, los cua­
les, bajo la simple coordinación del profesor, intervienen en régimen de actuación
simulada, en orden a tomar la mejor decisión y lograr el mejor gobierno de las
acciones subsiguientes. De aquí que la mayoría de las escuelas de negocios utili­
cen el llamado «método del caso» que consiste en la descripción de la situación de
una empresa, por lo general real —aunque por discreción pueda, a veces, quedar
disimulada— en un determinado momento de su historia, en vistas a discutir las
decisiones a tomar y las actuaciones a intentar, sin que lo que se cuenta en el caso
pueda considerarse como ilustración de la gestión, adecuada o inadecuada, de la
situación descrita.
Las actitudes. Si, en orden al ejercicio de la función empresarial, son
importantes las capacidades, no lo son menos las actitudes que el presunto empre­
sario tenga ante la sociedad, ante el poder, ante la empresa, ante el beneficio, ante
el dinero y, sobre todo, ante el hombre; el «otro» hombre. No voy a entretenerme
a glosar todos estos aspectos. Bastará decir, por un lado, que según sea la ética a
la que el empresario, como persona, se sienta vinculado, será una u otra su actitud
hacia las realidades enumeradas. Y, por otro lado, que entre todas estas actitudes
la más importante es la que se adopte en relación con las personas que integran la
empresa y aquellas que, desde el exterior de la misma, se relacionan con ellas, ya
que de las diversas maneras de entender la persona nacen los distintos modelos de
dirección de organizaciones, en general, y de dirección de empresas en particular.

LOS MODELOS D E DIRECCIÓN D E EMPRESAS

En 1878, cien años después del inicio de la revolución industrial, Frederich Winslow Taylor, uno de los profetas del tiempo moderno, cuya biblia, según

144



se ha dicho, era el cronómetro, da en la industria del acero los primeros pasos de
lo que se llamaría la «administración científica», cuyo valor cultural clave es la com­
petición. La obsesión de Taylor por el salario basado en la tarea y la prima, pone
de manifiesto que este paradigma de organización, que con razón puede llamarse
«mecanicista», supone que las personas actúan exclusivamente por motivaciones
extrínsecas, es decir, por la retribución, en dinero o su equivalente, que la realiza­
ción de la acción le ha de proporcionar, desde el exterior de ellas mismas. Son evi­
dentes las deficiencias de este modelo mecanicista de organización y, sin embargo,
hubo que esperar al final de la segunda guerra mundial para que la escuela de las
relaciones humanas, iniciada hacia 1930 y uno de cuyos adelantados fue Elton
Mayo, intentara poner fin a los fallos de la lógica de la eficacia tayloriana, introdu­
ciendo el análisis sociológico y psicológico de lo que se empezaba a denominar
factor humano, al objeto de insertar a los trabajadores en el proyecto empresarial
común, mediante las llamadas «relaciones industriales», que en aquel período se
pusieron de moda.
Parece claro que la escuela de las «relaciones humanas» había descubier­
to, por así decir, la motivación intrínseca del obrar humano, entendiendo por tal
aquel tipo de fuerza que atrae a una persona para que realice una acción determi­
nada a causa de las consecuencias que se seguirán en él por el puro hecho natu­
ral de ser el ejecutor de la acción. Dichas consecuencias pueden abarcar desde el
agrado que le proporciona la realización de algo que le gusta hacer, hasta la satis­
facción ligada al logro de un cierto aprendizaje, para cuya obtención es necesaria
la reiteración de la acción. Con la entrada de la psicología y la sociología en el mun­
do de la empresa, la escuela de las relaciones humanas había introducido el «para­
digma psicosociológico» de dirección, que supone que los seres humanos actúan
tanto por motivaciones extrínsecas como por motivaciones intrínsecas.
Es cierto que el «paradigma mecanicista» puede proporcionar, por lo
menos durante un tiempo, «eficacia» en la empresa, y no lo es menos que el «para­
digma psicosociológico» puede proporcionar «atractividad» para que las personas se
adhieran a la organización. Pero para que las personas en la organización no sólo
realicen con eficiencia y satisfacción sus cometidos, sino que participen, más aún,
cooperen de propia iniciativa a los fines corporativos, es necesario otro paso. Es
necesario lo que mi desaparecido colega Juan Antonio Pérez López, apoyándose,
para superarlas, en las tesis de Chester I. Barnard, de la Universidad de Harvard y
Abraham Maslow de la Universidad de Brandéis, llamaba «unidad». Unidad es la
dimensión que expresa la medida en que la adhesión a la organización es debida
específicamente a la «motivación trascendente» de los individuos, llamando motiva­
ción trascendente al tipo de fuerza que lleva a actuar a las personas por las conse­

145



cuencias de sus acciones para otras personas; dicho en forma sencilla, por afán de
servicio. Admitido que el fin de la empresa es servir, resulta fácil concluir que, si
todas las personas de la empresa se mueven precisamente por afán de servir, se
producirá la identificación de estas personas con el objetivo final de la empresa; es
decir, se producirá la «unidad» de pensamientos y actuaciones que asegurará el éxi­
to de la empresa.
Ahora bien; aunque, en orden a la «unidad», sea tan importante que las
personas desarrollen su disposición a prestar servicio, es evidente que el hecho de
que una persona actúe por motivaciones trascendentes no excluye que, simultá­
neamente, existan en la misma persona otros impulsos, intrínsecos y extrínsecos,
que determinen su manera de obrar. El convencimiento de que en las personas
existen estas tres clases de motivaciones es lo que da paso al «modelo antropoló­
gico» de dirección de empresas, que puede llamarse así porque parte, precisamen­
te, de la verdad sobre el hombre y sus motivos para actuar de una u otra forma. El
«paradigma antropológico» es el único completo, porque tiene en cuenta las tres cla­
ses de motivaciones humanas, extrínsecas, intrínsecas y trascendentes, y, además,
es el único que, sin merma de los objetivos instrumentales o subordinados, puede
conducir al logro del verdadero objetivo final de la empresa, que, al tiempo que
crea valor, se propone servir.
Explicitada, con el caso de la actitud ante las personas, la importancia que
en la actuación del empresario tienen las actitudes ante la realidad, podemos afir­
mar que el objeto de la formación empresarial consiste en proporcionar los cono­
cimientos adecuados, desarrollar las capacidades básicas, e inducir las actitudes
acertadas, a fin de que aquellos a los que se quiere formar, puedan, volviendo a la
definición de Kirzner, realizar con éxito la función heurística del empresario. En el
bien entendido de que, como anticipé, el pensamiento del pensador austríaco es
compartido por un buen número de hombres de acción. John Browne, primer eje­
cutivo de British Petroleum, por ejemplo, afirma que «la formación constituye el
corazón de la habilidad de la compañía para adaptarse al rápidamente cambiante
entorno». «Es —continúa— la clave para ser capaz de identificar las oportunidades
que otros no han visto y de explotar estas oportunidades rápidamente y a fondo».
*

*

Tras este intento de explicar teóricamente la necesidad de la formación
empresarial para el fomento del desarrollo económico, procede intentar averiguar
si, efectivamente, hay alguna evidencia empírica que confirme la intuitiva presun­
ción de que existe una relación causal entre formación empresarial y desarrollo

146



económico. Para ello, lo primero será encontrar alguna manera de definir la empresarialidad de cada país, mediante una expresión numérica de lo que llamaremos
nivel de actividad emprendedora del país, de forma que resulte comparable con el
de otros países. Ver, luego, si existe alguna relación, estadísticamente significativa,
entre el nivel de actividad emprendedora y el crecimiento del PIB, del país res­
pectivo. Y, finalmente, ver si entre las causas de la mayor o menor actividad
emprendedora, la formación tiene algún papel y, en el supuesto afirmativo, cuan­
to explica del crecimiento de la actividad emprendedora.

LA RELACIÓN CAUSAL ENTRE EM PRESARIALIDAD
Y CRECIM IENTO D EL PIB

Una investigación, que, bajo el nombre Global Entrepreneurschip Monitor,
llevan a cabo Paul Reynolds y otros profesores de la London Business School, pue­
de venir en nuestra ayuda, ya que dicha investigación intenta precisamente averi­
guar si realmente existe una relación entre actividad emprendedora y desarrollo
económico. A continuación me referiré detenidamente a éste trabajo en su más
reciente edición, denominada GEM 2000, y a las conclusiones que en él se alcan­
zan, no sin antes recordar que las técnicas estadísticas, en general, y las que con­
cretamente han sido utilizadas en la investigación a que me refiero, tienen limita­
ciones que, aun sin pretender analizar detalladamente los aspectos econométricos
en juego, me permitiré poner de relieve en los distintos pasos del proceso empíri­
co, como medida cautelar ante las conclusiones a extraer.
El nivel de actividad emprendedora. Empezando por lo primero, es decir,
la definición del nivel de actividad emprendedora de cada país, el GEM 2000 utili­
za un índice elaborado combinando el porcentaje de las personas entre 18 y 64
años, de cada país, que se dedican al lanzamiento de nuevas empresas, con el por­
centaje de los individuos, comprendidos entre las mismas edades, que se hallan
comprometidos en la gestión de empresas jóvenes, entendiendo por tales las que,
en el momento de la encuesta, Julio 2000, tenían una antigüedad inferior a 42
meses desde su creación. En ambos casos, se trata de personas que tienen interés
directo, aunque no forzosamente total, en la propiedad de las empresas investiga­
das. La arbitrariedad en la definición del índice de actividad emprendedora, en la
forma que acabo de decir, es evidente, como lo es que caben diversas definiciones
alternativas, siendo esta observación la primera de las matizaciones al GEM 2000
que, según anuncié, me propongo hacer. Sin embargo, la necesidad de optar por
alguna definición y siendo la elegida suficientemente razonable, parece que nada
se opone a aceptarla como válida.

147



Pues bien, los datos obtenidos por el GEM 2000, en julio-agosto del año
2000, son los que aparecen en el cuadro núm. 1 donde figuran, expresados en por­
centaje de la población entre 18 y 64 años, los resultados medios de las encuestas
realizadas en cada país, ordenados de forma que expresen su actividad emprende­
dora comparada con la de los restantes países de la muestra; muestra que com­
prende 21 países que, si bien, difieren en muchos aspectos, la mayoría de ellos
encaran el reto de fomentar la actividad emprendedora, en orden, a promover el
crecimiento económico del país. Como se ve, Brasil ostenta el mayor nivel del índi­
ce, 16%, seguido por Corea del Sur, 14%, y Estados Unidos, 13%. Irlanda y Japón
ocupan los últimos lugares con porcentajes entre el 1 y el 2 por ciento. La mayoría
de los países europeos están en la zona comprendida entre el 2 y el 6 por ciento,
con la excepción de Noruega que alcanza el 8%.

C uadro 1
A c tiv id a d e m p r e n d e d o r a p o r p a ís e s
í n d i c e TEA. G E M 2 0 0 0

21 p a íse s G E M 2 0 0 0

Fu en te: Global Entrepreneurschip Monitor (GEM) 2000. Paul Reynolds y otros, London Business School.

148



Actividad emprendedora y crecimiento económico. Procedería ahora com­
probar si la ordenación obtenida es consistente con la hipótesis de la causalidad
existente entre actividad emprendedora y crecimiento económico. Las pruebas rea­
lizadas ponen de manifiesto que la correlación existente entre ambas magnitudes no
es estadísticamente significativa para todos los países de la muestra. Sin embargo,
eliminando Singapur, Bélgica e Irlanda, que son los países cuyas economías, a gran
distancia del resto, son más dependientes del comercio exterior; y eliminando tam­
bién India y Brasil, con economías predominantemente agrarias, sí resulta posible
establecer, en forma estadísticamente válida, la regresión entre el índice de empresarialidad y el crecimiento del PIB estimado para 2000, en términos de paridad de
poder de compra (PPC). La recta que aparece en el cuadro 2 parece indicar que a
medida que aumenta la creatividad empresarial del país, aumenta su tasa de creci­
miento económico. Por ejemplo, Australia con un índice de actividad emprendedo­
ra de 11, tiene una tasa de crecimiento del PIB del 4%. En cambio, el Reino Unido,
con un índice de 5,3, tiene un crecimiento del 3%. Ahora bien, y esta es la segun­
da matización al tratamiento estadístico de los datos de la investigación, el sentido
de la causalidad supuesta en el análisis, en la dirección actividad emprendedora a
crecimiento económico, podría cuestionarse. En efecto, la correlación que efectiva­
mente existe entre ambas magnitudes cabría entenderla en sentido inverso, es decir,
interpretar que a mayor crecimiento económico corresponde mayor actividad
emprendedora, ya que, a partir de determinados niveles de renta, la relación causal
puede ser bidireccional. Sin embargo, de acuerdo con la corriente de pensamiento
económico dominante, parece razonable considerar que la actividad empresarial es
uno de los factores determinantes del crecimiento económico de un país.
Admitido que es así, lo que ahora interesa ver es en qué medida la activi­
dad emprendedora o empresarialidad de un país determina el crecimiento econó­
mico del mismo. En la regresión hallada, el cuadrado del coeficiente de correlación,
0,48, significa que la variación en la empresarialidad explicaría el 48% de la dife­
rencia de crecimiento económico entre los 16 países retenidos de la muestra, que
son los que figuran en el cuadro. Por lo tanto, habría que atribuir un 52% de la
diferencia, a causas distintas de la actividad emprendedora. Lo cual quiere decir
que, por muy importante que sea la empresarialidad en orden al desarrollo econó­
mico, no es la única causa. Irlanda, por ejemplo, disfruta de un fuerte crecimiento
de su economía, con un índice de empresarialidad que la investigación que estoy
utilizando detecta tan especialmente reducido que le obliga a excluirlo de la com­
paración. Sin embargo, ello no impide concluir que hay suficiente evidencia de que
para muchos países el espíritu empresarial puede ser la llave del desarrollo, pero
no siempre y para todos la llave es la misma.

149



C uadro 2
A c tiv id a d e m p r e n d e d o r a (1 ) y c r e c im ie n to e c o n ó m ic o (2 )
1 6 p a ís e s (3 )

o
O
o
o

1

7
Corea del Sui

<U

T3

1

Japón

Dinamarca
r2 - 0 , 4 7

3

4

5

6

7

8

9

10

11

l!2

13

14

ín d ic e d e a c tiv id a d e m p r e n d e d o r a

(1) índice TEA. GEM 2000.
(2) Crecimiento real del PIB, en paridad de poder de compra (PPC).
(3) Excluyendo de la muestra de 21 países investigados, Singapur, Bélgica e Irlanda, por tener economías altamente
dependientes del sector exterior y Brasil e India, por ser economías predominantemente agrarias.
Fu ente: Global Entrepreneurschip Monitor (GEM 2000). Paul Reynolds y otros. London Business School.

Antes de seguir adelante, pienso que procede aportar otra de las matizaciones que antes anuncié. Se trata de advertir que la relación entre actividad
emprendedora y crecimiento económico se ha analizado en términos estáticos. Es
decir, un aumento en el nivel de actividad emprendedora de un año genera un
incremento del PIB en el mismo año. Es, sin embargo, razonable pensar que la rela­
ción propuesta es dinámica, o dicho de otro modo, un aumento de la actividad
emprendedora en un año inducirá incrementos del PIB no tanto en ese mismo año
como en años sucesivos. Obviamente, el supuesto estático es una consecuencia de
la limitación de la información estadística disponible. Si se dispusiera de la infor­
mación sobre ambas variables, no sólo para el 2000, sino para varios años más,
cabría generalizar el análisis, soslayando algunas de las limitaciones anteriormente
puestas de relieve, utilizando también la dimensión temporal de los datos.
LAS CAUSAS D E LA ACTIVIDAD EM PRENDEDORA

De todas formas, el elevado peso de la empresarialidad en el crecimiento
potencial de la economía, razonablemente apoyado en forma empírica, justifica el

150



interés en fomentar el papel del empresario en orden al desarrollo, pero, por otra
parte, obliga a investigar las causas por las que la empresarialidad es mayor en unos
países que en otros. Para empezar, los 16 países retenidos son países desarrollados
y, con excepción de Argentina e Israel, pertenecen a la OCDE. Pero aunque estos
países figuran entre los que disponen de las más sofisticadas estructuras físicas,
sociales y políticas del mundo, existen entre ellos notables diferencias, lo cual acon­
seja dividirlos en tres categorías, agrupando los países de alta, media y baja activi­
dad emprendedora (ver cuadro 3 donde aparecen también los países excluidos de
la regresión). El primer grupo comprende Corea del Sur, Estados Unidos, Australia,
Noruega y Canadá, con un índice de empresarialidad conjunto igual a 10,15; el
segundo grupo se compone de Argentina, Italia, Reino Unido, Alemania, Dinamar­
ca, España, Israel, Finlandia y Suecia, con índice 4,50; y el tercero, Francia y Japón
con índice 1,73- Como se ve, el índice del grupo de alta empresarialidad más que
dobla el del segundo grupo y multiplica casi por 6 el de más baja empresarialidad.
Estos niveles de variación facilitan averiguar por qué unos países son más empre­
sariales que otros. El GEM 2000 (cuadro núm. 1) apunta a tres series de causas:
demografía, modelo socio-económico, y marco de la actividad empresarial.
Demografía. En cuanto a la demografía, la investigación toma en conside­
ración el crecimiento poblacional proyectado para los 25 próximos años; la estruc­
tura de edades; y la inmigración. Que el potencial de crecimiento demográfico es
importante para el crecimiento económico, es algo que, salvo los residuales neomalthusianos, todos los economistas aceptan. De hecho, las expectativas de los
encuestados, en los distintos países, son que, entre hoy y el año 2025, el creci­
miento poblacional medio del grupo de países de más alta empresarialidad será del
20%; para el grupo medio, será del 5%, y en el grupo de baja empresarialidad el
crecimiento poblacional será prácticamente nulo. En términos de estructura de eda­
des, se observa que la población entre 25 y 44 años, representa el 26 % de la pobla­
ción del grupo alto, el 24% de grupo medio y el 22% de grupo bajo. Como sea
que los individuos dispuestos a crear y mantener nuevas empresas salen de aque­
llos que tienen entre 25 y 44 años, el peso de este segmento parece claramente rela­
cionado con la empresarialidad del país. La inmigración, con independencia de sus
efectos sobre la demanda de bienes y servicios, no parece que tenga relación con
la creación de nuevas empresas. De hecho las diferencias de la inmigración entre
los tres grupos no son estadísticamente significativas.
Modelo socio-económico. En cuanto al modelo socio-económico, el GEM
2000 (cuadro n°. 3) considera varios factores, presencia del Estado, impuestos, mer­
cado laboral, desigualdad de rentas, y educación.

151



C uadro 3
¿ Q u é h a c e q u e u n p a ís s e a m á s e m p ren d ed o r q u e otro?

Grupo seleccionado
Dependientes
sector exterior

Predominantemente
agrarios

-----------------------------------------------------------------------------------------------

Baja empresariaiidad Media empr.
Bélgica
Irlanda
Singapur

Brasil
India

Francia
Japón

Argentina
¡tedia
Reino Unido
Alemania
Dinamarca
España
Israel
Finlandia
Suecia

Corea del Sur
Estados Unidos
Australia
Noruega
Canadá

1 ,9 1

1 1 ,1 7

1 ,7 3

4 ,5

1 0 ,1 5

0

5%

20%

to ta l ...............................................................

22%

24%

26%

In m ig ra c ió n ...................................................

n .s.

n .s.

n .s .

39%

33%

21%

3

3

1

40%

36%

36%

50%

45%

36%

b a ja

m e d ia

alta

22%

12%

ín d ic e d e a c tiv id a d e m p re n d e d o ra ........
1.

Alta empr.

D e m o g r a f í a ....................................................
C re c im ie n to p o b la c io n a l e s tim a d o
( 2 5 a ñ o s ) ....................................................
P o b la c ió n 2 5 - 4 4 a ñ o s s / p o b la c ió n

2.

M o d elo s o c io e c o n ó m ic o
P r e s e n c ia d e l E sta d o
P r e s ió n fis c a l ..........................................
P a p e l d e l G o b ie r n o e n e c o n o m ía
( d e 1 a 3 ) ...................................................
Im p u e s to s :
S o b r e f e n e fic io s o c ie d a d e s
(m e d io ) ....................................................
S o b r e re n ta p e r s o n a l (m á x im o
m a r g i n a l ) .................................................
M e rc a d o la b o ra l
F le x ib ilid a d ..............................................
C o tiz a c io n e s s o c ia le s d e l e m p le a d o r s/ P IB .............................................

3.

37%

D e s ig u a ld a d d e r e n t a s ...........................

V er cu ad ro 4

E d u c a c ió n .........................................; ............

V er cu ad ro 5

M a r c o d e l a a c t iv id a d e m p r e s a r ia l
O p o rtu n id a d e s e m p re s a r ia le s
C a p a c id a d e m p re s a r ia l (fo r m a c ió n e s p e c ífic a )
P re s tig io s o c ia l
F in a n c ia c ió n
In fo rm a c ió n t e c n o ló g ic a

Fuente: Global Entrepreneurschip Monitor (GEM 2000). Paul Reynolds y otros. London Business School. Elaboración propia.

Para medir la presencia del Estado se usan dos indicadores. Uno, la pre­
sión fiscal (medida por la relación entre ingresos por impuestos y tasas, y el PIB)
que resulta ser del 39% en el grupo bajo, del 33% en el medio y del 21% en el
alto. El otro indicador es el papel del Gobierno en la economía, graduándolo en
escala creciente de 1 a 3, de forma que, de acuerdo con las respuestas de los
encuestados, se asigna un 3 a los grupos bajo y medio, y un 1 al grupo alto.

152



En impuestos, dos son los que se toman en consideración. Uno es el
impuesto sobre el beneficio de las sociedades que, en media, resulta ser del 40%
en el grupo bajo y del 36 % en el medio y alto. El otro impuesto es el tipo máximo
marginal sobe la renta de las personas físicas: 50% en el grupo bajo, 45% en el
medio, y 36% en el alto.
Por lo que se refiere al mercado laboral, no hace falta investigar mucho
para concluir que la flexibilidad del mercado, en el sentido en que corrientemente
lo entendemos, está directamente relacionado con el estímulo a la creación de
empresas. Por otra parte, se observa que los costes sociales del trabajo, es decir los
no estrictamente salariales a cargo del empresario, significan el 37 % del PIB en el
grupo bajo, el 22% en el grupo medio y el 12% en el grupo alto. Está claro pues
que mercados laborales más flexibles y menores cotizaciones sociales están aso­
ciados con significativamente más altos niveles de actividad emprendedora.
El tema de la desigualdad de rentas siempre ha sido conflictivo. Y su rela­
ción con el sistema fiscal es evidente, ya que los que tienden a la igualación de la
renta se proponen hacerlo con un modelo impositivo fuertemente progresivo. Des­
de el punto de vista de la actividad emprendedora del país, la experiencia sugiere
tolerancia hacia la desigualdad de ingresos y respeto fiscal hacia aquellos que, por
medios lícitos, acumulan riqueza gracias a su esfuerzo emprendedor. La tesis sub­
sistente es que cuando aumenta la riqueza de todo el país, si bien las diferencias
de rentas pueden aumentar, al mismo tiempo se incrementa la renta de los que
están en la parte baja, por aquello de que si la marea sube, todos los buques salen
a flote.
El GEM 2000 mide la desigualdad de rentas, en cada uno de los 16 países
considerados, excepto Argentina por no disponer de datos, dividiendo la renta
correspondiente al 10% más alto por la del 10% más bajo. Esta relación, que va de
4,7 veces en Japón, pasa por 9 veces en España y Francia, y llega a 17 veces en
Estados Unidos, se intenta utilizar (cuadro núm. 4) como variable explicativa del
índice de actividad emprendedora, que de variable explicativa en el cuadro núm. 2
pasa a ser la variable explicada y que, como vimos, va de 1,5 para Japón hasta 13,8
para Corea del Sur, pasando por 7,9 para Noruega y Canadá. La ecuación de regre­
sión entre ambas series de valores está representada por la recta que aparece en el
cuadro. El cuadrado del coeficiente de correlación, 0,36, indicaría que si la desi­
gualdad de rentas fuera causa de la empresarialidad, explicaría, por ella sola, el
36 % de las variaciones de la actividad emprendedora entre los países investigados.
Evidentemente que, como antes dije y después repetiré, cabe pensar que las cosas
son al revés, es decir, que la mayor actividad emprendedora, que genera mayor cre­

153



cimiento económico, es la causa de la comprobada desigualdad de rentas. Sin
embargo, también parece lícito interpretar, en la forma presentada en el cuadro n°.
4, que la desigualdad de rentas, tolerada o propiciada por el sistema fiscal, es uno
de los motores de la actividad emprendedora y, a tenor de la correlación hallada,
de no poca importancia.
C

0

1

2

3

4

5

6

7

uadro

8

9

4

10

11

12

13

14

15

16

17

D e s i g u a l d a d d e r e n t a s ( 1 0 % m á s a lt a / 1 0 % m á s b a ja )

Fu ente: Global Entrepreneurschip Monitor (GEM) 2000. Paul Reynolds y otros. London Business School y elaboración
propia.

El análisis empírico del impacto del modelo de organización social en la
empresarialidad, por lo dicho hasta ahora —presencia del Estado, impuestos, mer­
cado laboral y desigualdad de rentas— parece confirmar lo que es bien sabido. Sis­
temas liberales, con poca presencia del Estado y baja imposición, promueven la
creatividad empresarial, que redunda en un mayor crecimiento económico.
FORMACIÓN EM PRESARIAL Y ACTIVIDAD EM PRENDEDORA

Dentro del modelo socio-económico imperante, el último de los factores
señalados por el GEM 2000, con posible impacto en la creatividad empresarial, es
la educación; y este es precisamente el tema más directamente relacionado con
el objeto de mi disertación. Y no digo que es el tema de la disertación por dos
razones. La primera es que, como hemos visto, hay otros factores que inciden
sobre la empresarialidad, explicando cada uno de ellos un porcentaje de la dife-

154



renda de empresarialidad entre países. Lo cual obliga a tener presente que, por
importante que intuitivamente sea la formación empresarial en orden a la creati­
vidad empresarial del país, ésta no se logrará en el grado deseado en ausencia de
otros factores claramente identificados y cuya existencia debe ser tenida en cuen­
ta en las políticas de fomento del desarrollo económico. La segunda razón es que
la información disponible sobre educación lo más que permite es separar la edu­
cación primaria y secundaria de la educación superior, cuya menor o mayor pre­
sencia supone, desde luego, un indicio favorable para el desarrollo de la empre­
sarialidad del país, pero esta información no permite testar, por falta de
desagregación, la relación entre la formación específicamente empresarial y la
creatividad empresarial, cuyo impacto en el crecimiento económico ya hemos
dejado sentado.
Trabajando con la información disponible, el GEM 2000 utiliza como varia­
ble explicativa (cuadro núm. 5) la proporción, en cada país, de personas en edad
apropiada para la educación superior que realmente la siguen. Y como variable a
explicar el nivel de actividad emprendedora expresado por el índice que venimos
utilizando. El resultado de la regresión entre ambas magnitudes sería que el nivel
de participación en la educación superior, en cada país, está fuertemente relacio­
nada con su nivel de empresarialidad. El cuadrado del coeficiente de correlación
igual a 0,41 nos dice que si el nivel de educación superior fuera una de las causas
de la actividad emprendedora, explicaría por sí solo, el 41% de las variaciones,
entre países, en el índice de empresarialidad. Pero aquí, como en ningún otro de
los pasajes, es especialmente relevante la observación sobre el eventual cambio de
sentido en la causalidad, ya que numerosos y recientes trabajos sobre capital huma­
no y economía de la educación afirman que, en general, mayores niveles de renta
inducen una mayor demanda de bienes y servicios educativos.
Sin embargo, sin invalidar la anterior afirmación, pienso que, si se dispu­
siera de información estadísticamente tratable sobre educación específicamente
empresarial, la relación de causalidad entre esta clase de formación y la empresa­
rialidad aparecería en forma clara. De hecho, el GEM afirma que las respuestas a la
encuesta llevada a cabo por ellos, en la que cerca de 800 expertos de los 21 paí­
ses de la muestra 2000 han sido entrevistados, ponen claramente de manifiesto que
la formación desempeña un papel vital en la empresarialidad del país y que dis­
poner de personas con cualificada formación empresarial, es decir, con capacidad
para descubrir las oportunidades de mercado convirtiéndolas en una provechosa
actividad mercantil, es una de las primeras prioridades en orden al logro del de­
sarrollo económico.

155



Cuadro 5

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

P o r c e n t a je d e l a p o b l a c i ó n e n e d a d a p r o p i a d a

Fu ente: Global Entrepreneuschip Monitor (GEM) 2000. Paul Reynolds y otros. London Business School. Elaboración
propia.

A idéntica conclusión llega una investigación, algo más antigua, llevada a
cabo por los profesores Meulemeester y Rochat (1995) de las Universidades de Bru­
selas y Ginebra, respectivamente, en la que pretenden analizar la relación directa
entre educación superior y desarrollo económico, para una muestra de países desa­
rrollados integrada por Japón, Reino Unido, Italia, Suecia, Francia y Australia. La
- conclusión de la investigación es que hay evidencia de la causalidad existente entre
educación superior y desarrollo económico para cuatro de los seis países: Japón,
Reino Unido, Francia y Suecia. Para explicar la ausencia de causalidad en Italia y
Australia los autores del trabajo aducen, por un lado, que la educación puede pro­
mover el crecimiento sólo si el contenido del plan de estudios está concebido para
lograr este objetivo, mediante un adecuado balanceo de materias a impartir. Y, por
otro lado, que esta condición es necesaria, pero no suficiente, ya que, para el logro
del desarrollo, es vital que la estructura socio-económica y política, así como el
nivel tecnológico del país al que el sistema educativo pertenece, sea tal que per­
mita a los graduados superiores hacer realmente uso de los conocimientos acumu­
lados.

156



El marco de actuación empresarial. Estas últimas observaciones no pue­
den ser más acertadas. Al margen de la adecuada formación empresarial, existen, y
nunca se insistirá bastante en ello, otros factores causantes de la empresarialidad.
Además de los referentes a la demografía y al modelo socio-económico, ya comen­
tados, están los que atañen al marco de actuación empresarial, entre los cuales, la
encuesta del GEM 2000, volviendo al cuadro núm. 3, señala la existencia y per­
cepción de oportunidades empresariales; la capacidad de convertir las oportunida­
des en nuevas empresas, lo cual redunda en lo que venimos insistiendo sobre la
empresarialidad como don desarrollable; el reconocimiento social, legitimación y
prestigio de la empresa mercantil y el beneficio; la financiación, por parte de las
empresas de capital-riesgo y de los inversores privados, de las primeras etapas de
las empresas recién creadas; y, finalmente, la facilidad para disponer de informa­
ción tecnológica para el lanzamiento de nuevos proyectos o planes de negocios.
Sin embargo, todo esto, que contribuye a que un país sea emprendedor,
y en lo que no me extenderé, no quita nada a la importancia a otorgar a la espe­
cífica formación empresarial como factor clave de la creatividad empresarial y, por
ende, del desarrollo económico.

LA RESPUESTA D E LAS ESCUELAS D E NEGOCIOS

Conviene pues, para terminar, ver si tanto las empresas como los centros
dedicados a la enseñanza para la dirección de empresas son conscientes de ello.
Por lo que respecta a las empresas, parece que éstas son cada vez más conscien­
tes de la importancia de la formación profesional permanente, como se deduce, pri­
mero, del número de personas de sus respectivas organizaciones que se incorpo­
ran a los cursos abiertos de formación empresarial, sea porque las propias empresas
los envían a ellos, sea porque, habiendo partido la iniciativa de los ejecutivos, las
empresas no sólo lo autorizan sino que financian, total o parcialmente, la matrícu­
la. La importancia otorgada por las empresas a la formación empresarial se com­
prueba también por la demanda creciente de programas diseñados ex-profeso para
personas, a distintos niveles, de una empresa o grupo de empresas determinado.
Y, por último, la preocupación por la formación empresarial se comprueba al ver
las iniciativas para crear lo que se viene llamando «universidades corporativas», es
decir, centros de formación pertenecientes a una empresa, al tiempo que los con­
sultores y otras clases de profesionales se ofrecen para impartir formación empre­
sarial en las empresas o, por lo menos, para cubrir determinados nichos de esta
tarea. Estas últimas iniciativas, si bien de momento crean alguna tensión con las tra­
dicionales «business schools-, que ven su cometido amenazado, permiten afirmar

157



que la solución puede estar en la aparición de alianzas entre empresas y escuelas
de negocios para impartir conjuntamente programas de formación empresarial.
De hecho, un reciente informe de la European Foundation o f Manage­
ment Development (efmd) facilita información, por un lado, de programas ofrecidos
por varias escuelas de negocios, asociadas a tal fin, para un solo cliente, o abiertos
a un determinado tipo de ejecutivos de cualquier compañía; y, por otro lado, infor­
ma también de programas diseñados en colaboración entre una o más escuelas y
un grupo concreto de empresas. Ejemplo de lo primero puede ser el Programa para
el desarrollo de ejecutivos del Banco Mundial, impartido, conjuntamente, en tres
módulos de dos semanas cada uno, a lo largo de seis meses, por Harvard Business
School, INSEAD, IESE, Stanford y Kennedy School of Management, que funciona
desde octubre de 1996, con asistencia de unos 100 altos ejecutivos del Banco Mun­
dial en cada edición. O el PRIME (Programme for International Management in
Europe) ofrecido por un consorcio de seis escuelas de negocios instaladas en Dina­
marca, Holanda, España, Francia, Italia y Austria, y dirigido a empresas europeas
internacionales, con cinco módulos educativos a desarrollar en 5 países distintos.
Ejemplos de lo segundo -programas de una o más escuelas para un grupo concre­
to de empresas- pueden ser, entre otros, el programa diseñado por Henley Mana­
gement College, para altos ejecutivos de los departamentos internacionales de Electrolux, Rank Xerox, Daimler Benz, Continental AG, United Distillers e International
Hotels; o el Global Business Consortium de la London Business School para altos
ejecutivos de ABB, British Telecom, Lucky Gold Star, Lufthansa, SKF y Standard
Chartered Bank.
En el campo de las «universidades corporativas», cabe citar la experiencia
de la Lufhtansa School of Business, concebida para la exclusiva formación de los
cuadros de la compañía, con el objetivo, dicen ellos mismos, de desarrollar y moti­
var el capital intelectual y la inteligencia emocional de los empleados. Como sea,
añaden, que la tradicional noción de recursos humanos está siendo sustituida por
la de capital intelectual, ha llegado el momento de desarrollar, vincular y proteger
este activo en forma competitiva. Otros ejemplos de escuelas de formación dentro
de la empresa los proporcionan Ericsson, British Petroleum, Glaxo Wellcome,
General Electric, Unión de Bancos Suizos, Shell Oil, Motorola, General Motors,
Volkswagen, etc.
Una modalidad distinta es la puesta en marcha por el Deutsche Bank, al
asociarse con la Fuqua School of Business de Duke University. La razón de esta
asociación la explica Heinz Fischer, Vicepresidente ejecutivo de Recursos Humanos
del Deutsche Bank, cuando dice que «muchas escuelas están ofreciendo módulos

158



de sus programas de desarrollo ejecutivo sólo ligeramente apropiados a nuestros
hábitos. Lo que realmente necesitamos es un tipo de asociación más profunda».
Todas estas iniciativas encuentran su explicación en los efectos del impe­
rante clima de globalización que se adueña progresivamente tanto de las empresas
como de las escuelas de negocios. Y es, precisamente, la necesidad de enfrentarse
a la globalización lo que empuja a la colaboración para organizar modelos de for­
mación profesional que proporcione a los ejecutivos la amplia visión internacional
que la globalización demanda. Todo esto pone sobre el tapete la conveniencia de
utilizar las nuevas tecnologías para organizar programas de formación a distancia,
a través de internet. Sin embargo, el convencimiento de las ventajas de trabajar físi­
camente juntos, especialmente en los altos niveles estratégicos, aconseja combinar
los módulos presenciales con los modelos virtuales. Este es el modelo que actual­
mente utilizan algunas escuelas delanteras, por ejemplo, Duke, y el que lanzará en
junio próximo el IESE para impartir un Global Executive MBA, para altos ejecutivos
con, por lo menos, 10 años de experiencia, de 15 meses de duración, con siete
módulos presenciales de 12 días cada uno, cinco de los cuales se impartirán en el
IESE de Barcelona y, de los restantes, uno en China, Europe International Business
School de Shanghai y el otro en Silicon Valley, Palo Alto, California, en coopera­
ción con profesores de Stanford University GSB. Cuando los participantes en el Pro­
grama no estén personalmente reunidos, estarán virtualmente unidos con la escue­
la y entre sí, mediante una plataforma en la red, diseñada en asociación con Duke
Corporate Education, que les permitirá intercambiar ideas con el claustro, mantener
conversaciones, participar a distancia en la discusión de casos y asistir a video con­
ferencias.
Para acabar este apartado, sería interesante ver el progreso de la forma­
ción empresarial, medido por las personas que participan en los distintos cursos o
programas. Desgraciadamente, no se dispone de muchas estadísticas específica­
mente referidas a la enseñanza de este tipo. Sin embargo, para apreciar, por lo
menos, la diferencia entre EE.UU. y Europa, en esta materia, pienso que será útil
retener (cuadro núm. 6) que 4 de las mejores escuelas europeas, con una media de
3.700 participantes en los programas del curso 1996/1997, habían crecido a un rit­
mo del orden del 5% anual en los cinco años acabados en 1996/1997. En el mis­
mo período, en tres escuelas americanas, aunque no de las mejores clasificadas,
con una media de 2.400 participantes en el curso 1996/1997, el número de partici­
pantes había crecido al ritmo del 110%, 75% y 67% anual compuesto respectiva­
mente. Por lo que respecta a España, puedo decir (cuadro núm. 7) que los partici­
pantes en los programas de formación de ejecutivos del IESE han pasado de 296
en 1979 a 2.692 en el 2000, lo cual supone haberse multiplicado por 9 veces en 21

159



años. Pero la tasa de crecimiento que fue del 7,65% anual hasta 1994, ascendió al
43,56% anual en los últimos cuatro años. Por cierto que en el cuadro puede obser­
varse el descenso originado en la crisis de 1994, poniendo de manifiesto algo que
es o, por lo menos, ha sido habitual en las empresas españolas y que consiste en
recortar los gastos de formación en los períodos de crisis, cuando, precisamente
debería ser al revés, para mejor afrontar los efectos adversos de las crisis.
C uadro 6
E v o lu c ió n d e la f o r m a c ió n e m p r e s a r ia l
P r o g r a m a s p a r a e je c u tiv o s

Participantes
Escuela

Curso 1996/1997

Crecimiento ett 5 años
(%)

Tasa crecimiento anual
(%)

E u ro p a :

Ashridge ............................ ............
INSEAD ............................. ............
IM D........................................ ............
LBS......................................... ............

5.727
5.000
3.450
500

32
32
28

16

5,71
5,71
5,06
3,00

3.287
820
3.013

3.958
1.450
1.210

109,73
74,9 7
67,2 8

Curso 1996/1997

Crecimiento en 5 años
(%)

Tasa crecimiento anual
(%)

40,0
23,4
22,0
15,2

74
17
15
62

11,71
3,19
2,83
10,13

E s t a d o s U n id o s :

B erk eley ............................ ............
Carnegie M ellon ........... ............
Thunderbird .................... ...........

Ingresos generados (millones de dólares)
Escuela
E u ro p a :

INSEAD ............................. ............
IMD ..................................... ...........
Ashridge ............................ ...........
LBS ...................................... ...........

Fu en te: European Foundation for Management Development. Bruselas. 1999.

CONCLUSIÓN

En mi propósito de asentar la relación entre formación profesional y des­
arrollo económico he tenido que proceder por pasos. Primero he intentado apoyar
estadísticamente la hipótesis intuitiva de que existe relación de causalidad entre la
empresarialidad, espíritu emprendedor, o cualquier nombre con el que se quiera
designar la creatividad del empresario, y el crecimiento económico de un país. Pro160



Cuadro 7
IE S E - E v o lu c ió n d e lo s p a r t ic ip a n t e s e n p r o g r a m a s d e f o r m a c i ó n e m p r e s a r ia l
(1 9 7 9 -2 0 0 0 )

Fu en te: IESE. Universidad de Navarra. Departamento de Dirección de Perfeccionamiento.

bada empíricamente esta hipótesis, en términos que estimo suficientemente acep­
tables, he pasado a ver las causas que pueden determinar que un país sea más o
menos emprendedor que otro, y tras analizar el impacto de algunas de ellas en el
nivel de empresarialidad de los distintos países, me he detenido en lo que intere­
saba al propósito inicial; es decir, el efecto de la educación o formación sobre la
actividad emprendedora del país. Aunque sólo he podido aportar el análisis en tér­
minos de educación superior, no específicamente empresarial, la fuerte correlación
hallada y las opiniones de los expertos encuestados me han permitido inducir que
si la educación superior tiene importancia en el nivel de empresarialidad del país,
mucho más la ha de tener la enseñanza diseñada para la formación específica de
los ejecutivos empresariales. El silogismo sale naturalmente al paso. Si la formación
empresarial causa espíritu emprendedor y el espíritu emprendedor se traduce en
crecimiento económico, la adecuada formación empresarial es, sin duda, una de las
causas y no la menos importante del desarrollo económico.
Visto que tanto el comportamiento de las empresas como el de las escue­
las de negocios es coherente con estas afirmaciones, no me queda sino concluir
que para el desarrollo económico de España, para el deseable crecimiento equili­
brado y a largo plazo del PIB per cápita de nuestro país, es altamente convenien­

l6l



te proseguir y acrecentar la formación empresarial. Con dos importantes salveda­
des. La primera es que lo que necesitamos no es formación en lo que podríamos
llamar administración de empresas, que entraña un notable componente de rutina
burocrática, sino formación en empresarialidad, es decir, en ayudar a los natural­
mente dotados a convertirse en verdaderos empresarios con capacidad para des­
cubrir las oportunidades de negocio y para convertirlas en empresas rentables, sir­
viéndose del progreso tecnológico y sobre todo del proceso innovador subsiguiente
al avance en investigación y desarrollo. La segunda obvia salvedad, es que, por
importante que sea la creatividad empresarial para el crecimiento económico, no se
logrará el resultado apetecido si las estructuras sociales, económicas y políticas no
son las adecuadas para que la creatividad empresarial pueda libremente desarro­
llarse. Lo que equivaldrá a repetir lo que tantas veces, en este y en otros foros, he
dicho, en relación con el verdadero papel del Estado, y ahora no voy a decir de
nuevo.

162

