L O S PROBLEMAS DE AJUSTE
DE LA U N IO N MONETARIA
P o r e l A c a d é m ic o d é N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . J u l i o S e g iir a S á n c h e z *

EL AJUSTE MECIENTE DE IA ECONOMIA ESPAÑOLA

A comienzos de 1997 existían dudas fundadas so b re la posibilidad
de que España cumpliera los criterios de convergencia nominal exigidos por el
Tratado de la Unión firmado en Maastricht. Dudas que provenían de dos frentes
distintos; El primero, el grado de exigencia real del examen de los candidatos en
la primavera de 1998. El segundo, el propio comportamiento de la economía es­
pañola.
Respecto al rigor numérico de los criterios, existía una fuerte co­
rriente de opinión, reflejada por los mercados financieros y cambiados, de que
con la excepción de Francia — imprescindible por motivos políticos— la inter­
pretación de los máximos permitidos iba a ser estricta, de forma que los países
llamados «periféricos» — España, Italia, Portugal— pese a los esfuerzos que ha­
bían hecho, algunos de ellos notables, para cumplir los criterios) ño podrían for­
mar parte del primer grupo de países de la tercera fase de la Unión Monetaria Eu­
ropea (UME).
Por razones difíciles de explicar, incluso a posteriori, predicción en
la que los economistas somos expertos, las expectativas han variado drástica­
mente y al día de la fecha es generalmente admitido que España y Portugal no

• Sesión del día 11 de noviem bre de 1997.

37



tendrán problemas y que incluso Italia, cuyo cumplimiento del criterio de déficit
público es imposible, se beneficiará de una excepción que le permita alcanzar el
3% un año más tarde.
Respecto a la economía española la duda principal se refería a la po­
sibilidad de cumplir la tasa de crecimiento del PIB prevista en los Presupuestos
Generales del Estado para 1997, que era del 3% y que, en caso de no alcanzarse,
impediría cumplir el criterio de déficit. Existían también dudas, aunque modera­
das, respecto al criterio de inflación. El año 1996 había cerrado con una tasa in­
teranual del 3,2% y la tarea de rebajarla hasta el 2% se mostraba difícil. Nótese
que la necesidad de alcanzar dentro de 1997 el 2%, aunque el máximo permitido
por el criterio rondaría el 3%, se deriva de que aquel se fija en términos de la ta­
sa media de los últimos doce meses respecto a los doce anteriores, de forma que
la inercia de la inflación pasada exigía una reducción rápida de la misma.
También estas incertidumbres se resolvieron de forma positiva para
la economía española. El consumo privado, largamente contenido por un conjunto
de factores conocidos — inestabilidad en el empleo, expectativas sobre el futuro
del sistema de pensiones públicas, tipos de interés, etc.— comenzó a repuntar con
fuerza; las exportaciones siguieron su alto ritmo de expansión, y la inversión se
comportó también mejor de lo previsto, de manera tal que en el segundo trimes­
tre la economía española ya estaba creciendo a una tasa intertrimestral del 3,1%,
superada en el tercero. En suma, aun con desviaciones al alza de apreciable mag­
nitud en los gastos, se podría alcanzar un déficit del 3% del PIB.
Como ya he mencionado, el año 1996 había cerrado con una tasa de
inflación interanual del 3,2% que, aun cumpliendo las referencias intermedias
comprometidas en la fijación de objetivos de inflación del Banco de España pa­
ra el trienio 1995-97, no aseguraba el cumplimiento del criterio de convergencia
nominal. No obstante, unas dilatadas y excepcionales condiciones de estabilidad
internacional (cambiaría, de precios de materias primas, de precios de importa­
ción), unidas a la devolución de inflación de ciertos componentes importantes de
alimentos, y a la contención de tasas, precios administrados y tarifas en enero de
1997, además de cierta moderación inicial del consumo y la política monetaria
instrumentada por el Banco de España en los trimestres anteriores, condujeron al
resultado récord de situar la inflación a mediados del año en el 1,5%, aseguran­
do el cumplimiento de los criterios de Maastricht, aunque la inflación repuntara,
como lo ha hecho, y cabe suponer seguirá haciéndolo hasta marzo-abril de 1998.
No existen en consecuencia dudas de que España formará parte del
primer grupo de países que integren la tercera fase de la UME, por lo que, des­

38



pe jadas las incógnitas de corto plazo, el problémarelevante se convierte en: ¿y
después de aprobar el examen de primavera, qué pasará? Expresado en términos
algo más técnicos, una vez integrados en un área monetaria común, no existe po­
sibilidad de recurrir a devaluaciones para ganar la competitividad perdida por au­
mentos diferenciales de los costes internos de producción derivados de factores
endógenos. Por tanto, el problema crucial se convierte en el del grado de sostenibilidad de los equilibrios agregados que depende en últim a in stan cia del
funcionam iento de los m ercados, la organización de las em presas y el com ­
p ortam ien to del se cto r público.
Aquí es donde radica el núcleo de los problemas pendientes de la
economía española: el llamado ajuste continuado o p erm anente. Esto, insis­
to, es un problema fundamentalmente de flexibilidad y competitividad de los mer­
cados, disciplina presupuestaria, y un proceso de generación interna de rentas
nominales compatible con la estabilidad de precios, es decir, con una tasa de in­
flación que no difiera significativamente de la de nuestros socios europeos.
Y si bien sobre lo virtuoso de los desequilibrios agregados actuales
no parece existir duda alguna, no sucede lo mismo en cuanto a la sostenibilidad de los mismos en el futuro. Comentaré brevemente la sostenibilidad de dos
de ellos, ofreciendo unas reflexiones en parte coincidentes, en parte comple­
mentarias, a las de nuestro Presidente en la sesión del pasado martes que inau­
guró este ciclo de intervenciones dedicadas a los problemas de España en la UME.
Respecto a la sostenibilidad de la in flació n , es prácticamente im­
posible que en 1998 se vuelvan a dar las excepcionales condiciones de estabi­
lidad que han prevalecido en 1997. Por una parte, las condiciones de estabili­
dad cambiaría han sido excelentes. Por otra, la estabilidad de precios de las
materias primas y valores unitarios de las importaciones, no se experimentaba
desde hacía muchos años. Además, todos los países de la UE han presentado
— con la excepción de Grecia— tasas de inflación muy bajas, hasta el punto de
que los tres países que han fijado el suelo del criterio de convergencia se han
encontrado con frecuencia en 1996-97 en situación deflacionista. Por último,
aunque no por ello menos importante, los precios de los alimentos, cuyo com­
portamiento en 1996 fue especialmente inflacionista, han devuelto esas subidas
a lo largo de 1997.
Por todo ello, es seguro que se seguirá produciendo un repunte de
la inflación desde el mínimo del 1,5% anual en mayo que, como ya he señalado,
es muy probable continúe hasta avanzado el segundo trimestre de 1998. Este re­
punte, con ser preocupante, no debe ser magnificado en su importancia. En efec­

39



to, una vez dentro de la UME lo relevante no será ya tanto el nivel de inflación
alcanzado respecto %los tres que la tengan menor, sino la diferencia de nuestra
inflación con la de los países centrales de la UME. Expresado en otros términos,
si, por poner un ejemplo hipotético, las tasas de inflación alemana y francesa se
sitúan en tomo al 2,5%, sería un buen resultado comparativo el que la tasa espa­
ñola se encontrara por debajo del 3%. Y ello, además, permitiría seguir compi­
tiendo con los EE.UU. desde el punto de vista de los precios, aparte Ja cotización
del dólar en términos del futuro Euro.
Pero 1988 supondrá un interesante test respecto al carácter más o
menos permanente de la caída espectacular de nuestra tasa de inflación. Si la eco­
nomía española crece cerca del 4% en términos reales, y la aportación del sector
exterior es prácticamente nula o incluso negativa, el patrón de crecimiento será
muy distinto al de 1997 en que cabe suponer la aportación de la demanda inten
na sea de 2,7 pp. del PIB y la de la demanda externa positiva y en torno a los 0,6
pp. Esto implicaría un fuerte tirón de la demanda interna con el consiguiente pe­
ligro potencial de recalentamiento de la economía, por lo que el comportamien­
to de ios precios en 1988 demostrará el grado de solidez de las ganancias logra­
das en materia de inflación.
Conviene, por último, recordar que en 1988 la política monetaria no
tendrá muchas posibilidades de actuar, y que, en cualquier caso, no podrá adop­
tar un tono restrictivo a menos que existan subidas generalizadas de los tipos de
interés en la UE. Posiblemente, lo único que podrá hacer el Banco de España se­
rá administrar el perfil temporal de la caída de los tipos de interés de interven­
ción desde el 5% actual hasta el tipo de las economías centrales de la UME. Cuál
es este nivel es discutible; los mercados parecen situar el tipo alemán en la zona
dej 43-4,5% para fines de 1998. Esto posiblemente sea una sobrevaloración del
alza aunque, de aquí a la constitución de la tercera fase de la UME, el tipo ale­
mán tendrá no obstante que subir. El margen de descenso, por tanto, podrá si­
tuarse en el orden de los 100-125 puntos básicos.
Sin embargo, lo que resulta difícil es pensar en que la inflación es­
pañola pueda mantenerse indefinidamente dos puntos percentuales por debajo
de la tasa de inflación de los servicios, y ello conduce a la exigencia de una rá­
pida y decidida liberalización y política de defensa de la competencia en merca­
dos cruciales como el del suelo, los transportes, la energía, los servicios munici­
pales o las oficinas de farmacia, por poner sólo algunos ejemplos.
Respecto a la sostenibilidad del déficit público los augurios pue­
den ser algo más sombríos. En primer lugar, es cierto que, afortunadamente, 1997

40



va a cerrar con un déficit menor del 3%, pero no lo es menos que ello se ha pro­
ducido en condiciones de crecimiento económico mayor que el previsto mi los
Presupuestos Generales del Estado para 1997 y con desviaciones presupuestarias
de magnitud inferior a la de otros años pero apreciables, del orden del 15% en
los gastos corrientes.
El problema principal radica sin embargo, en mi opinión, en otro te­
ma. La previsión contenida en el Plan de Convergencia exige que di déficit es­
pañol se reduzca al 2,4% eñ 1998, y esa es la cifra programada en los Presupuestos
para 1998; Pero lo es para una tasa de crecimiento del PIB inferior a la que ten­
dremos. En cualquier caso, si creciendo a una muy apreciable tasa del 3,4% del
PIB en términos reales el déficit no baja del 2,4% ¿cómo será posible no volver a
traspasar la barrera del 3% cuando las condiciones cíclicas sean menos favorales?
Y ello, antes o después, ocurrirá porque la confianza en que los ciclos econó­
micos han acabado no pasa de ser una quimera. Es posible que rtos enfrentemos
a un ciclo expansivo largo, pero antes o después se crecerá a tasas reales muy in­
feriores a las actuales.
La sostenibilidad del déficit público señala por tanto, a otro de los
focos de atención señalados hace unos minutos: la reforma de los procediñiéentós presupuestarios en todas sus fases (programación, discusión parlamentaria,
gasto y Seguimiento); y la reforma de los programas de gasto más relevantes de
forma que se garantice su viabilidad financiera a lo largo del ciclo.
Ño obstante, pese a que España pertenece al grupo de países vir­
tuosos en lo ateniente a la convergencia nominal, se produce una aparente sor­
presa cuando se comparan indicadores nominales y reales de la economía espa­
ñola. Eñ efecto, desde el punto de vista de la inflación, el PlB per cápita, el déficit
públiCtí, la balanza por cuenta de renta, el stock de deuda publica Viva, España
ocupa posiciones entre la quinta y la decimoprimera de la UME; pero desde el
punto de Vista del paro, del desempleo femenino, juvenil y de larga duración, la
economía española ocupa sistemáticamente la Ultima posición de los quince con
tasas que, con frecuencia, duplican la media; Por ello me será permitido que,
puestos a seleccionar un tema central de ajuste, elija, como en otras ocasiones,
el del m ercado de trab ajo
Gomo ya he tenido o ca sió n de en ten d erm e con mis reflexiones so­
bre el mercado de trabajó en 1993 — en que traté de la necesidad de la reforma
del mercado de trabajo y enjuicié la realizada en 1984 sobre modalidades de con­
tratación— y, de nuevo, eñ 1995 —ten que an alicé la reforma de 1994—•, sólo me
referiré en esta intervención a la situación actual y la reforma de 1997.

41



Como en tantos otros aspectos de la vida e instituciones económi­
cas, el mercado de trabajo español no presenta un tip o de comportamiento ra­
dicalmente distinto del de otras economías de la UME, aunque sí representa un
caso extrem o del modelo europeo. Las crisis de la década de los años 70 traje­
ron consigo en España, y en Europa, una fuerte elevación de las tasas de paro
que, desde entonces y con intensidades distintas, se han mantenido en valores
elevados, mostrando además una tendencia cíclica creciente, los que se denomi­
na histéresis. Esta evolución ha conducido a que en 1996 la tasa española de pa­
ro se situara en el 21,9% frente al 11% de la media de la UE (15), el 5,4% de los
EE.UU. o el 3,4% de Japón.

LOS FACTORES DETERMINANTES DEL DESEMPLEO
Veamos qué motivos explican estas diferencias tan significativas den­
tro de la propia UE, aunque también haré algunos comentarios respecto al caso
estadounidense. En primer lugar, sintetizaré las explicaciones proporcionadas por
los economistas, agrupándolas en seis bloques.

D iferencias en la capacidad de g en eració n de em pleo
Considerando el período completo expansivo de 1985-90, el aumento
del empleo fue en España del 15% y en la UE (4) del 7%. Por su parte, en la re­
cesión 1990-94, la destrucción de empleo fue respectivamente del 7% y del 3%.
Como puede observarse comportamientos similares pero con mayor amplitud cí­
clica en España.
No es, por tanto, cierto que la economía española no sea capaz de
generar empleo neto mas que para tasas de crecimiento muy elevadas — cifradas
casi en el 3% para las décadas de los años 60 y 70— , porque la reforma de las
modalidades de contratación de 1984 cuadruplicó la elasticidad del empleo al
PIB, y en la expansión de la segunda mitad de los años 80, en España se crearon
2 millones de puestos de trabajo.
Esta mayor capacidad de generación de empleo de la economía
española puede también comprobarse observando las tasas de crecimiento de

42



esta variable en los últimos seis trimestres, pero una lectura mecánica de estas
cifras podría conducir a sobrevalorar el grado real de dinamismo del empleo
español. Ello es así porque a lo largo de todo el año pasado y parte del pre­
sente se ha ido cambiando la muestra de la Encuesta de Población Activa (EPA)
para adaptarla mejor al Padrón de 1995, lo que ha podido sobreestimar en par­
te las tasas de aumento del empleo (sobre todo en 1996). Además, en 1997, los
contratos a tiempo parcial se han utilizado más ampliamente — lo que es po­
sitivo— , por lo que parte del nuevo empleo señalado por la EPA se refiere a
jornadas de trabajo no hom ologables con las de los contratos a jornada
completa.

D iferencias en la evolu ción de la p oblación activa
Considerando el periodo 1975-90, el aumento de la población acti­
va española alcanzó el 15% frente al 10% de la media de los países centrales de
la UE.
Sí es cierto, por tanto, que el crecimiento de la población activa ha
sido mucho más fuerte en España que en la UE, y esto puede explicar parte de
la diferencia entre la tasa de desempleo española y la comunitaria. El comporta­
miento demográfico español sigue las pautas europeas con un retraso aproxima­
do de una década, de forma que las cohortes poblacionales que empiecen a lle­
gar al mercado de trabajo a partir de los primeros años 2000 serán menores, aunque
el proceso de incorporación de la mujer al trabajo y los excedentes laborables
agrarios seguirán presionando sobre el mercado laboral.
Además, el aumento de la población activa española desde 1986 ha
sido mayoritariamente femenino, y en la medida en que las mujeres parecen te­
ner un mayor salario de reserva, esto puede explicar también alguna diferencia
en el comportamiento de las tasas de desempleo.

D iferencias en los com p ortam ien tos salariales
La economía española experimentó un fuerte shock salarial en la pri­
mera mitad de la década de los años 70 derivado tanto del proceso de crecimiento
previo, como de las deficiencias de un mercado laboral en que los salarios se ha­
bían contenido a cambio de la garantía de la estabilidad del empleo, lo que re­

43



sultó posible por la intervención pública en la determinación salarial y la inexis­
tencia de negociación colectiva. La debilidad política de los últimos spos de la
dictadura permitió este shock salarial, no muy distinto del portugués en 1975, Pe­
ro, a diferencia de este último, nuestra brecha salarial se ha trasladado sin re­
ducción hasta hoy día por la rigidez a la baja del salario real.
Además, en la economía española existe evidencia abundante de
que la dinámica de los salarios nominales y reales se encuentra relacionada
más con la variación del empleo que con el comportamiento del paro, de for­
ma que es frecuente encontrarse con situaciones en que el ritmo de creación
de puestos de trabajo crece y los salarios aumentan, aunque también lo haga
la tasa de paro.
Esto, sobre todo a partir de 1984, puede deberse en parte a la seg­
mentación del mercado de trabajo entre trabajadores temporales (outsiders) y fi­
jos (insiders). Los últimos negocian los convenios con el objetivo de maximizar
las ganancias de los empleados, pero los ajustes de empleo se producen, en su
caso, sobre los primeros.
Por último, la estructura de las retribuciones salariales es muy rígida
en España. Una proporción muy pequeña de empresas tienen convenios que in­
corporan un componente variable en los salarios y, cuando este existe, no suele
superar el 10% de las percepciones íntegras.
Existe, pues, una fuerte evidencia de que la dinámica salarial es res­
ponsable de una parte del desempleo español.

El sistem a de p ro tecció n del p aro y los co stes de despido
Otra causa que se argumenta es que la reforma de 1984, al traer con­
sigo un aumento muy importante de la temporalidad, que ha llegado a alcanzar
el 34% del total de empleados frente al 11% de media de la UE, junto con un sis­
tema relativamente generoso de protección al desempleo y altos costes de des­
pido, han conducido a que una persona pueda — aunque no lo desee—, encade­
nar largos períodos alternados de empleo y paro sin que sus ingresos se vean
significativamente afectados por ello.
Cálculos recientes indican que la tasa de reposición de ingresos de
un despedido improcedente con 8 años de antigüedad se sitúa en el 158% el pri­

44



mer semestre de paro, el 109% el primer año y el 85% en el segundo año. Como
es evidente, estas cifras se reducen sensiblemente en caso de que la antigüedad
del despedido sea de 2 años, siendo los ingresos de reposición del 98, 56 y 28%
respectivamente.
Quizá la pieza de evidencia más notoria sea un reciente estudio sobre
la probabilidad de que un parado encuentre empleo al tercer mes de estar desem­
pleado (que es a partir del momento en que dicha probabilidad comienza a decre­
cer fuertemente). La existencia de transferencias de renta al parado tiene mayor efec­
to sobre la probabilidad de (no) encontrar trabajo que el aumento en cuatro puntos
percentuales de la tasa de crecimiento del PIB. Con todas las reservas que puedan
hacerse a este tipo de estudios, siendo el citado de muy alta calidad, resulta espec­
tacular que el efecto de pasar de crecer al -1% (crisis de 1993) al 3% (expansión de
1996-97) sea menor que la percepción o no de transferencias por parte del parado.

La estru ctu ra de la n egociación co lectiv a
Otro factor que suele señalarse como responsable de parte del com­
portamiento diferencial del desempleo español es la estructura de la negociación
colectiva y, en concreto, los siguientes aspectos de la misma:
La existencia de convenios en cascuda que, partiendo del ámbito
nacional, descienden a la provincia, sector y empresa, siendo las condiciones fi­
jadas en los niveles superiores consideradas como mínimos en los inferiores.
La cláusula erga atu n es de los convenios, que hace, por ejemplo,
qpe un convenio sectorial dentro de una provincia obligue a todas las empresas;
clausula resistente a todos los acuerdos sobre la necesidad de pactar caúsulas de
descuelgue individuales.
La u ltf actividad de los convenios que hace que los mismos se man­
tengan indefinidamente en vigor aunque no se haya firmado uno nuevo y haya
transcurrido cualquer plazo temporal.
Este conjunto de características de la articulación del proceso de
negociación colectiva favorecen una dinámica salarial muy expansiva, dificul­
tan el tratamiento diferenciado de colectivos muy distintos dentro de la empre­
sa, y no facilitan la adaptación de los convenios a las condiciones reales de las
empresas.

45



La estru ctu ra sindical y p atro n al
Por último, también se señalan, aunque su importancia es imposible
de calibrar, algunas peculiaridades del sistema representativo español de los agen­
tes sociales.
En lo que respecta a los sindicatos su escasa afiliación y la capacidad
de los mayoritarios en las elecciones sindicales para negociar el convenio de obli­
gado complimiento, proporciona un elevado poder a los dos sindicatos mayorita­
rios. No es claro el que una mayor pluralidad sindical condujera a un funciona­
miento más flexible de la negociación colectiva y, en todo caso, es preciso señalar
tanto la coherencia interna del modelo español como la dificultad de su cambio.
En cuanto a la coherencia interna, los sindicatos, prohibidos y re­
primidos durante el franquismo, lograron su legalización en 1976 y, por razones
evidentes, hubo que optar por el modelo de financiación con cargo a los Presu­
puestos vía los resultados de las elecciones sindicales. Este modelo incentiva, en
un país con escasos antecedentes democráticos, la baja afiliación que, a su vez,
impide la financiación parcial pero significativa vía cuotas.
Por lo que respecta a la representatividad de la cúpula patronal, se
ignora la importancia real de la afiliación a la CEOE, CEPYME, etc., que puede
ser tan baja o menor que la de los sindicatos. Por otra parte, su sensibilidad real
a los problemas de las Pymes es muy escasa y su preocupación — como toda
cúpula— es más bien dar el mayor peso posible a las negociaciones por arriba,
lo que no ayuda a acercar los convenios a niveles de empresa.

LA REFORMA LABORAL DE 1 9 9 7
Repasados los factores determinantes de la tasa de paro española
(existen algunos más, como la escasa movilidad geográfica, pero no son suscep­
tibles de cambio mediante medidas de política económica), analicemos los re­
sultados de la reforma del mercado de trabajo de 1997.
Como ya comenté en otra intervención, la reforma de 1984 trató de
facilitar la entrada en el mercado de trabajo generalizando la contratación tem­

46



poral no causal con el instrumento del contrato temporal de fomento del empleo
(CTFE). Un contrato con una duración máxima de 3 años que implicaba para las
empresas costes de rescisión moderados y, sobre todo, ciertos.
La dualización del mercado de trabajo que los CTFE provocaron, uni­
da a la mejora de la situación económica, hicieron que, tras la crisis de 1991-92
el gobierno se replanteara la estrategia de fomento del empleo por vías distintas
de la contratación temporal no causal, concediendo tan solo una prórroga de 18
meses a los CTFE existentes a efectos de no provocar una agrupación fuerte e in­
deseable de sus rescisiones por cumplimiento del plazo máximo.
Este cambio de estrategia ha sido profundizado en la reforma de 1997
que se ha articulado en torno a tres piezas: el Acuerdo Interconfederal para la es­
tabilidad del empleo, el Acuerdo de Negociación Colectiva, y el Acuerdo de Co­
bertura de vacíos. Los puntos fundamentales, desde el punto de vista económico
son, en mi opinión, los cinco siguientes:
El nuevo co n trato de form ación , que sustituye al de aprendizaje
de 1994. Es aplicable a trabajadores de hasta 21 años (antes 25), con una dura­
ción máxima de dos años (antes tres), equiparándose a los contratos indefinidos
a efectos de incapacidad laboral transitoria. Además, fija como mínimo el salario
mínimo interprofesional (SMI), mientras que el contrato de aprendizaje fijaba por­
centajes mínimos del SMI del 70-80-90% para cada año sucesivo de duración del
contrato a partir del primero.
El nuevo co n trato de fom ento, que es la estrella de la reforma. Es
aplicable a personas entre 18 y 29 años y a mayores de 45, así como a parados
por más de un año cuya edad se encuentre entre los 30 y los 45 años. Incorpora
una indemnización por despido improcedente de 33 días por año trabajado (fren­
te a los 45 de los indefinidos normales), con un máximo de 24 mensualidades
(frente a las 42 de los indefinidos).
La modificación de la redacción del artícu lo 5 2 .c del Estatuto de
los T rabajadores (ET ) que define las causas del despido procedente. La refor­
ma de 1994 ya había incluido las «causas económicas» como justificativas del des­
pido improcedente, y la reforma de 1997 trata de especificarlas añadiendo «ya sea
por su posición competitiva (la de la empresa) en el mercado o por exigencias
de demanda».
El acuerdo de no negociar los mismos temas en distintos niveles de
convenio y potenciar al máximo los convenios por rama de actividad.

47



La universalización del salario mínimo de entrada a todo el ámbito
nacional y en todas las actividades.

UNA VALORACIÓN DE LA REFORMA DE 1 9 9 ?
Creo que existen tres aspectos muy positivos en los acuerdos de 1997,
cuya importancia es difícil exagerar:
Los acuerdos han sido pactados libremente entre las partes* lo qüe
permite presagiar una reducida conflictividad en su aplicación. Un acuerdo a dos
bandas, sin intervención gubernamental, no se producía en la economía españo­
la desde hace casi dos décadas.
Con la aceptación de un contrato de fomento cuya diferencia sus­
tancial con los indefinidos anteriores es el menor coste del despido improcedente,
los sindicatos han reconocido por primera vez la existencia de una relación cla­
ra entre los costes de despido y la creación de empleo indefinido:
Por último, el acuerdo relativo a no negociar los mismos temas en
distintos convenios, sino jerarquizarlos en el sentido de que se traten los proble­
mas generales en los de ámbito más amplio* es posible que permita acercar la ñegociacióñ a las condiciones efectivas de las empresas. No obstante, será preciso
esperar a ver cómo se desarrolla la negociación y en qué nivel de la misma em­
piezan a establecerse los incrementos salariales.
Junto a estos tres aspectos positivos* algunos merecen Uñ calificati­
vo menos brillante:

El en ca recim ien to d e la c o n trá ta d ó n a tiem p o p arcial y d é form ación
— re sp e cto al ap ren d izaje— , d ificu ltará lá a p lica ció n d e e s to s con tratos* y c o n ­
v ien e reco rd a r q u e el d e a tiem p o p a rd a l es tin o d e lo s q u e tie n e n m ay o r ca p a ­
cid ad p o te n cia l d e c re d m ie n to .
Excluir del contrato de fomento a las personas entre 3 0 y 45 años en­
traña uña discriminación sin sentido económico. Es defto que a mediados de es­
te año el 86% del paro afectaba a personas de menos de 30 y más de 45 aftóS: Pe­

48



ro también lo es que la experiencia demuestra que cuando se aplican ñoímas dis­
tintas a colectivos distintos de trabajadores <v. gr: el contrato temporal de fomento
del empleo de la reforma de 1984), se generan segmentaciones en el mercado de
trabajo.
Potenciar los convenios nacionales por rama de actividad y no afec­
tar a la estructura de negociación colectiva supone un importante hueco en la re­
forma de 1997. Esta limitación era de esperar, porque una negociación entre có­
pulas Sindical y patronal no podía conducir a una racionalización en la estructura
de la negociación tendente a restar poder negociador a las propias cúpulas.
El último tema a comentar de la reforma se refiere a la nueva re­
dacción del artículo 52.c. del ET que define la procedencia de los despidos. La
redacción dada al mismo en la reforma de 1994 se mostró absolutamente inefi­
caz. La nueva redacción considera como causas justificativas del despido impro­
cedente que da posición competitiva en el mercado» de la empresa requiera una
reducción de plantilla, o que «las exigencias de demanda» así lo justifiqúen.
El intento de especificar con mayor precisión las causas de despido
procedentes es loable, pero creo que está condenada al fracaso. La reforma de
1994 no prosperó en este punto porque los jueces de lo Social —y los Tribuna­
les Superiores de Justicia y el Supremo en unificación de doctrina— considera­
ron que ios Jueces de lo Social debían valorar si la reducción de plantilla estaba
justificada técnicamente. El problema es que los Magistrados ño son profesionalmente competentes para valorar la situación económica de una empresa, y me­
nos aun sus expectativas de futuro, de forma que, sin posibilidad de encargar dic­
támenes a peritos independientes, cabe suponer que la aplicación del artículo
52c. será la misma con la redacción actual qüe Con la precedente.

LO QUE FALTA Y LO «¿111 NO FALTA

Nada m ás firm arse los acu erd o s d e 1997; se levantaron v o ce s re cla ­
m and o una nueva reform a del m ercad o d e trabajo dadas las in su ficien cias q u e a ca ­
b o de com en tar. V o ces d e algu n os em p resarios y de eco n o m istas. Y las p o sicio ­
n es se han decan tad o en tre dos alternativas. Ü na m ayoritaria e n d e los econ om istas;
qu e señ a la los a sp ecto s in satisfacto riam en te resu elto s ert las reform as de 19 94 y
49



1997. Otra, muy minoritaria entre economistas, y cabe suponer que entre empre­
sarios dado el reciente acuerdo, que, simplificadamente, sostiene que el mercado
de trabajo debe desregularse y ser semejante al de los EEUU o el de Japón.
Respecto a la posición mayoritaria — que es la que defiendo— , dos
aspectos son relevantes. El primero, que resulta preciso revisar conjuntamente los
costes de rescisión y la protección del desempleo. El segundo, que si la nueva es­
pecificación del despido procedente por causas económicas se muestra inútil (es
decir, si siguen coniderándose improcedentes el 85% de los despidos que llegan a
Magistratura), entonces será necesario volver a modificar su caracterización legal.
En el tema de costes de rescisión y protección, los datos apartados
al comienzo de mi intervención sobre el nivel alcanzado por los ingresos de re­
posición a lo largo de los dos primeros años de paro son concluyentes. En Es­
paña se protege ,de forma no excesivamente generosa, el desempleo, pero si se
le suman las indemnizaciones por despido las cifras cambian y, además, se pro­
tege por un tiempo muy largo (hasta 24 meses). Por tanto, la dirección correcta
parece ir en la línea de incluso mejorar el salario de reposición en los primeros
tres o seis meses de paro, pero reducirlo muy fuertemente después.
En el tema de la caracterización del despido procedente por razones
económicas mi postura es que el problema no proviene de la redacción concre­
ta del texto legal, sino de que la instancia que ha de decidir sobre su aplicación
es técnicamente incompetente para interpretarlo correctamente. En consecuen­
cia, tiendo a pensar que debería considerarse despido improcedente tan sólo aquel
que afecte a derechos fundamentales de los trabajadores o sea discriminatorio,
temas estos que los Jueces de lo Social son, sin lugar a dudas, competentes para
valorar.
En cualquier caso, debemos ser prudentes a la hora de enjuiciar los
resultados de la reforma de 1997. Una reforma de la legislación laboral no es ca­
paz, por sí misma, de aumentar el volumen de empleo que es capaz de generar
una economía, ni de moderar las demandas de los asalariados. El volumen de em­
pleo depende de la dotación de factores productivos —y para ello es esencial el
nivel educativo y de I+D— y del funcionamiento de los mercados, empresas y
sector público. Las demandas salariales dependen de las condiciones objetivas
del mercado de trabajo — tasa de paro, de vacantes, presión de demanda— y de
la estructura de incentivos del mismo.
La importancia de la reforma del mercado de trabajo radica en dos
aspectos. El primero, la reducción de la enorme temporalidad del empleo y de sus

50



efectos segmentadores sobre el mercado de trabajo. El segundo, que, indirecta­
mente, sí puede ayudar al empleo en la medida que un mercado más flexible per­
mita sostener tasas de crecimiento estable mayores sin riesgos inflacionistas.
Respecto a la reducción en la tasa de temporalidad, cabe esperar un
efecto positivo pero lento. Primero, porque para lograr una reducción de dicha ta­
sa es preciso que el flujo de nuevos contratos indefinidos sea relevante en términos
del stock de contratados —que en julio de este año era de 12,8 millones, frente a
252.000 contratos indefinidos brutos creados— . Segundo, porque los incentivos a la
conversión de contratos temporales en fijos son probablemente modestos en térmi­
no de unos menores costes que las empresas tardarán en experimentar varios años.
Los datos existentes desde mayo de este año indican no sólo una
apreciable recuperación del empleo (en julio de 1997 sobre julio de 1996 del
2,5%), más acusado entre los asalariados (3,95%); sino también una tasa ligera­
mente superior de los contratos indefinidos (4,1%) respecto a los temporales (3,5%)
y, sobre todo, una muy importante expansión relativa de los contratos a tiempo
parcial (4,2%), casi todos firmados por mujeres, frente a los a tiempo completo
(2,4%), que se reparten casi por mitades en relación al sexo.
Respecto a la posición que defiende una desregulación a la ameri­
cana, lo hace argumentando que la economía estadounidense es mucho más di­
námica que las europeas en su capacidad de generación de empleo, tiene tasas
de paro que son la mitad de la media de la UE y que si no se toman medidas en
la dirección propuesta la competitividad de la UE respecto a los EEUU, Japón y
los tigres asiáticos, se verá seriamente afectada. Siendo ciertos los datos, el diag­
nóstico es erróneo en mi opinión.
La causa fundamental del bajo nivel de paro estadounidense radica
en el hecho de que no existe salario mínimo, de forma que existe un importante
segmento del mercado de trabajo que emplea a personas no cualificadas con sa­
larios que se encuentran por debajo de la línea de pobreza oficialmente definida
por el Gobierno Federal (los working poor). Trabajadores que, además, no se encuetran protegidos por seguro o subsidio alguno.
Tal y como señalan algunos economistas norteamericanos de prestigio,
este esquema puede funcionar aceptablemente en un período muy dilatado de cre­
cimiento — como el actual— en que los niveles de paro son muy reducidos y con
una alta tasa de rotación, pero supone trasladar hacia adelante los costes sociales de
futuros ajustes. Una cita expresiva de un estudio muy reciente —septiembre de 1997—
sobre los working poor estadounidenses: «Ni el escaso esfuerzo, ni la estructura fa­

51



miliar, ni la existencia de programas de bienestar parecen ser la causa de su pobre­
za. Por el contrario, la población es pobre porque sus salarios son míseros y sus pues­
tos de trabajo son inestables y sin futuro. Por tanto, sólo aumentando las oportuni­
dades de trabajo de la población se podrá disminuir el crecimiento de los working
poor [...] Lo esencial para que puedan abandonar su situación de pobreza es pro­
porcionarles oportunidades de trabajo, complementos de renta y formación». Pero es
que, además, carece de sentido tratar de importar unas instituciones laborales, que
son producto de una larga historia, acuerdos entre grupos de interés, y del entrama­
do institucional a un país —y una zona como la UE— cuya tradición es distinta.
El productivismo a la europea, con altos salarios mínimos y protec­
ción del desempleado no es un modelo factible, pero el empleo a cualquier sa­
lario sin protección alguna, tampoco. Mas bien la línea de la sensatez se encuentra
en que la UE se puedan contratar trabajadores de baja cualificación cuya pro­
ductividad sea significativamente inferior a la media del sistema, y que la pro­
tección al parado se rediseñe de forma que no incentive situaciones de manteni­
miento voluntario en la situación de parado una vez adquirida.
El argumento sobre la imposibilidad de competir con los EEUU es con­
trario a toda la evidencia. El proceso de convergencia en competitividad y renta per
cápita de la UE con los EEUU es muy notable: en medio siglo se ha pasado de un
45% a un 87%. Cabe incluso suponer que una UE integrada con una moneda única,
diseñe una política monetaria más a la americana, en el sentido de preocuparse más
por la producción y el empleo interiores que por la estabilidad del tipo de cambio.
Si ello es así, los miedos a una pérdida de competitividad son poco fundados.
Respecto a los tigres asiáticos, y aparte los recientes episodios de
inestabilidad financiera que deberían hacernos reflexionar sobre la viabilidad de
economías que carecen de fundamentos sólidos en la economía real, la historia
demuestra que la pérdida de ventajas comparativas derivadas de costes de mano
de obra y tecnología accesible o importada vía inversión directa, no ha conduci­
do a la pobreza a ningún país. En la construcción naval la ventaja histórica co­
menzó a tenerla Gran Bretaña, luego pasó a la RFA, luego a Japón, a Corea y,
ahora, se encuentra en China. Ni Gran Bretaña, ni Alemania, ni Japón son pobres;
y Corea lleva creciendo a tasas altísimas varios años.
En resumen, faltan por atar algunos cabos en la reforma del merca­
do de trabajo — sobre todo en la combinación de las percepciones por despido
y la protección del desempleo; en }a estructura de la negociación colectiva; y en
la caracterización del despido procedente— pero ni el amigo americano, ni la
desprotección social son soluciones deseables ni, afortunadamente, factibles.

52

