D E LA F U N C IÓ N D E L O S D E R E C H O S
FUNDAM ENTALES
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. G regorio P eces-B arba Martínez*

I.

INTRODUCCIÓN

Los análisis del Derecho en la cultura jurídica moderna han sido cons­
truidos fundamentalmente desde un punto de vista estructural. Kelsen es el ejem­
plo más claro de esta posición. Pero no se puede establecer esta tesis en lo que
respecta a las investigaciones sobre los derechos humanos. Quizá debido al ori­
gen pactista de las doctrinas de los derechos humanos, sobre todo en la escuela
del Derecho natural racionalista, los enfoques más frecuentes han estudiado los
derechos humanos en sus fines y, por lo tanto, en sus funciones, si, al menos «pri­
ma facie», se identifican fines y funciones.
Evitando todos los problemas teóricos que plantea el concepto de
función utilizado en las matemáticas, en la lógica o en la lingüística o en otras
ciencias, hay que limitarse al significado utilizado en los estudios jurídicos de te­
oría y de sociología del Derecho, como el conjunto de tareas que desempeñan
los derechos fundamentales en la sociedad, y también dentro del sistema jurídi­
co. Si el análisis estructural nos permite saber qué son y cómo son los derechos,
el análisis funcional nos permite saber para qué sirven1. Las aclaraciones que se

* Sesión del día 11 de febrero de 1997.
1 Ver la voz -Fonctions du Droit» en el D iction n aire en cy clo p éd iq u e d e th éo rie et d e
s o cio lo g ie d u droit, publicado bajo la dirección de André-Jean Arnaud, y redactada
por Vincenzo Ferrari, Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence y Story Scien-

537



podrían desprender de este punto de vista podrían ser unos instrumentos útiles
para comprender, en su caso, el significado común de los derechos fundamenta­
les enunciados y protegidos por los distintos Estados.
Las funciones de los derechos fundamentales son exteriores al sis­
tema jurídico o interiores a este. Ello supone que podemos estudiarlos desde el
punto de vista externo o interno, en relación con la sociedad humana o con los
otros sectores del Derecho que forman el Ordenamiento jurídico. En el primer ca­
so, reflexionamos sobre la acción de los derechos fundamentales como parte del
Derecho, sobre la organización de la vida social y sobre el lugar que la persona
ocupa en la sociedad. En el segundo, los consideramos como un subsistema den­
tro del sistema jurídico, y estudiamos para qué sirven, cuál es su cometido den­
tro del conjunto de reglas y de instituciones que forman el Derecho.
Para terminar esta introducción general, hay que decir que en estos
enfoques nos situamos dentro de la moralidad pública (tradicionalmente llama­
da, después de Aristóteles, justicia), que razona sobre el conjunto de fines y de
objetivos que el Derecho debe realizar para acercar una sociedad a la idea de jus­
ticia. Para cumplir estos objetivos, hay que tener en cuenta toda la tradición mo­
ral, jurídica y política que constituye el patrimonio de la cultura europea moder­
na, a partir del Renacimiento, con los grandes valores de la libertad, la igualdad,
la solidaridad o la fraternidad, y de la seguridad, construidas sobre la idea inicial
de la dignidad humana en una sociedad en la que el hombre es el centro del mun­
do — antropocentrismo— y está centrado sobre el mundo — secularización— . Sin
duda, las ideas que de ahí se derivan no se explican en el contexto de una cul­
tura política y jurídica distinta, sino en el marco de una cultura organizada en un
Estado liberal, social y democrático de Derecho. No son ideas originales, pero
tratan de interpretar y de prolongar una simiente producida por la contribución
de una inmensa pluralidad de aportaciones de la razón humana en la historia.

II.

LA FUNCIÓN DE LOS DERECHOS EN LA SOCIEDAD

La función principal de los derechos fundamentales en la sociedad
moderna es orientar la organización de la sociedad, y principalmente del Derecho,

tia, París. Bruselas, 1988, pp. l ó l a 163. Vid. también Norberto Bobbio,
tura alia fu n z io n e, Edizioni di Comunitá, Milán, 1977.

538

Delta Strut-



como sistema de organización social, de acuerdo con la dignidad de la persona,
para que pueda realizar los contenidos que identifican esta dignidad. A partir del
mundo clásico, pero sobre todo después del Renacimiento, en los trabajos de Pico
de la Mirándola, Angelo Poliziano, Pietro Pomponazzi, Luis Vives, Giordano Bru­
no y otros que les siguieron, los elementos de esta dignidad son la capacidad de
elección, de razonar y de construir conceptos generales, de comunicar y de dialo­
gar, y por fin de decidir sobre sus fines últimos, sobre su moralidad y sobre su idea
de salvación. Los derechos fundamentales contribuyen, por tanto, a que cada per­
sona pueda realizar plenamente estos signos de su condición humana.
La importancia de esta función reside en su idoneidad para identifi­
car el concepto «derechos humanos» y para recoger todas las dimensiones de su
contenido. La moralidad pública que denominamos «derechos humanos» actúa en
la perspectiva ética como una pretensión moral y, si se incorpora al Derecho po­
sitivo, como un derecho fundamental. Por lo tanto, se puede hablar de la función
de los derechos humanos como moralidad, y de su función como derechos. En
el primer caso, tienen una labor crítica respecto al Derecho positivo que no los
reconoce, y tratan de positivizarse, de transformarse, en Derecho positivo de los
derechos fundamentales. En el segundo caso, son una norma jurídica.
En la tradición liberal, los derechos se han identificado más bien des­
de un punto de vista estructural y no tanto funcional, lo cual no ha permitido in­
corporar al concepto de derechos fundamentales los derechos económicos, so­
ciales y culturales. En efecto, se ha considerado la forma de los derechos
individuales, civiles y políticos2 como el criterio para identificar los derechos co­

2 Los derechos individuales y civiles son la primera generación histórica, resultante
de las revoluciones liberales, inglesa, americana y francesa. Dentro de esta gene­
ración se reconoció el principio de soberanía de la nación — del pueblo, diría yo—
pero no los derechos políticos. La lucha por el sufragio universal y por el recono­
cimiento del derecho de asociación, condición para que los asalariados se incor­
poraran a la participación política, ocupó en gran parte el siglo xix, y la mayor par­
te del tiempo contra los sectores liberales partidarios de los derechos individuales
y civiles, que se oponían a la generalización de los derechos políticos. La propia
idea de Constant de los derechos de los antiguos y de los derechos de los moder­
nos es un signo de esta gran batalla histórica. Finalmente, el esfuerzo intelectual
de los sectores liberales progresistas y socialistas, y la lucha de los trabajadores, lo­
gró progresivamente esta generalización de los derechos políticos. El hecho de que
hoy, a finales del siglo xx, se consideren al mismo nivel los derechos individuales,
civiles y políticos, no permite clasificarlos dentro de la misma generación. Como se
trata de un criterio de clasificación histórico, es evidente que, desde ese punto de
vista, pertenecen a dos generaciones distintas.

539



mo tales. Los puntos de referencia han sido fundamentalmente dos: la idea de uni­
versalidad, en el punto de partida, de los titulares de los derechos y la relación de
igualdad como identidad de las condiciones. En efecto, para los derechos indivi­
duales, civiles y políticos, las diferencias de raza, religión, ideología, sexo, y cual­
quier otra condición social, no son tenidas en cuenta para establecer un trato de­
sigual. En este sentido, todos son titulares «ab initio» de los derechos. Se trata de
la idea de universalidad y del principio de no-discriminación. Los derechos eco­
nómicos, sociales y culturales, como el derecho a la educación, a la protección de
la salud, a la vivienda o a la seguridad social, se concibieron en su origen para sa­
tisfacer necesidades fundamentales de aquellas personas que no podían resolver­
las por sí mismas. Las diferencias son, pues, necesarias para establecer esos dere­
chos. La condición de su existencia es precisamente una situación de necesidad,
que no es generalizable ni igual en todos los ciudadanos. Los criterios de univer­
salidad «ab initio- y de igualdad como identidad de las condiciones son en este ca­
so imposibles, y se sustituyen por la búsqueda de la igualdad a partir de la dife­
rencia, y por la universalidad como fin y no como punto de partida. El gran debate
sobre el Estado social, a causa del rechazo de los sectores conservadores del li­
beralismo (que defienden el Estado reducido) al apoyo de los poderes públicos
para satisfacer las necesidades, pasa obligatoriamente por cuestionar los derechos
económicos, sociales y culturales y la función promocional del Derecho.
Si, al contrario, el criterio para establecer el concepto y el conteni­
do de los derechos humanos es el que señalamos al reflexionar sobre su función
en la sociedad, los derechos económicos, sociales y culturales son derechos fun­
damentales en el sentido pleno del término, pues pretenden establecer unas con­
diciones mínimas de homogeneidad para situar a todas las personas en una con­
dición suficiente que les permita gozar de los demás derechos. No debemos olvidar
las enseñanzas que aporta una visión histórica de conjunto. La lucha por los de­
rechos políticos y por los derechos económicos, sociales y culturales fue llevada
por los mismos sectores sociales e intelectuales, y sus adversarios defendieron la
exclusividad de los derechos individuales y civiles. Una explicación de las cau­
sas de la aparición de los fascismos en los años veinte y treinta, con defensores
prestigiosos de esta explicación como Hermann Heller, Harold Laski o Fernando
de los Ríos en España, los presenta en parte como una defensa de la burguesía
frente a esta ola de homogeneidad social impulsada por sectores intelectuales y
por los partidos obreros. En todo caso, al menos en determinados países, los pun­
tos de vista liberales fueron abandonados por un sector de sus defensores habi­
tuales, a causa de este auge de los derechos económicos, sociales y culturales.
Defender que la función de los derechos humanos consiste en esta­
blecer una organización social que pueda ayudar a todas las personas a alcanzar

540



el nivel más alto posible de humanización en cada momento histórico, abre el
concepto de derechos humanos y permite una visión amplia. Cada grupo de de­
rechos aborda esta tarea en función de sus posibilidades. El punto de partida de
los derechos económicos, sociales y culturales es la desigual distribución de la ri­
queza y de la propiedad que impide a un gran número de personas satisfacer por
sí mismas sus necesidades, y esta situación puede impedirles también alcanzar el
nivel mínimo de humanidad, para gozar de los demás derechos. La libertad y la
igualdad serían puramente formales, si un gran número de personas no pudiera
decidir libremente y no pudiera escoger su moralidad privada. Según esta fun­
ción, los derechos no sirven sólo para protegerse de los maleficios del poder, sino
también para obtener beneficios de él.
Se debe señalar igualmente que esta función supone una idea de los
derechos fundamentales capaz de influir en la organización de la vida social en el
sentido indicado, lo cual demuestra la actualidad del análisis de autores de la es­
cuela racionalista protestante, como Pufendorf, que subrayaban la idea de efica­
cia, es decir, la necesidad de superar el enfoque moralista para llegar al enfoque
jurídico. La moralidad de los derechos determina el fin, señala la dirección, sirve
de guía de lo que se debe hacer, pero sólo la positivación de los derechos per­
mite alcanzar efectivamente los objetivos de modificación de la realidad. Para es­
ta función resulta, por tanto, insuficiente hablar de derechos morales, moral rights,
y hay que hablar de derechos jurídicos, legal rights, aunque esta perspectiva sea
lingüísticamente complicada en idiomas como el francés, el español o el italiano,
ya que se utiliza la misma palabra para designar los aspectos subjetivo y objetivo
del Derecho. En un trabajo reciente sobre la paz perpetua, en el bicentenario de
la pequeña obra de Kant, Habermas coincidirá con este punto de vista, y señala­
rá que la justificación moral de los derechos es una cosa y otra diferente su con­
cepto, que tiene una ineludible dimensión jurídica. Así, dirá que la fundamentación moral de los derechos, como justificación de los mismos, no los priva «...de
su cualidad jurídica y no los transforma en normas morales. Las normas jurídicas,
entendidas en el sentido moderno del Derecho positivo, conservan su forma jurí­
dica sea cual sea el tipo de razones que permita fundar su pretensión de legitimi­
dad. En efecto, deben su carácter a su estructura y no a su contenido...»3.
Este problema, que nos limitamos a enunciar, evoca un tema que es
hoy central, y que es el de los bienes económicos insuficientes, es decir, el pro­

3 Vid Kants Idee des Ewigen Friedens aus dem historischen Abstand von 200 Jahren.
Suhrkamp Verlag. Franckfurt 1996. Edición francesa consultada *La paix perpetuelle...* Editions du Cerf. París 1996.

541



blema de la limitación de los medios para llevar a cabo las tareas que derivan del
ejercicio de determinados derechos, sobre todo en el grupo de los derechos eco­
nómicos, sociales y culturales. En este sentido, resultan especialmente apropia­
das las reflexiones de David Hume en la sección sobre la Justicia en su Encues­
ta sobre la Moral. El punto de vista funcional demuestra cómo no basta tener una
pretensión moral justificada, ni que esta sea susceptible de incorporarse desde el
punto de vista teórico a un derecho subjetivo, a una libertad, a una potestad ju­
rídica o a una inmunidad, que son las formas que pueden adoptar los derechos
humanos en el Derecho positivo, sino que también es necesario que sea posible
la eficacia social.
Cuando la jurisprudencia o la doctrina se acercan a esta idea del con­
tenido esencial de los derechos, presente en los sistemas constitucionales ale­
manes y españoles, y trata de establecer su significado, lo identifican con su es­
tructura, con la idea de naturaleza jurídica, pero también con esa función en la
sociedad cuando hacen referencia a los intereses jurídicamente protegidos (en
nuestro caso, el desarrollo de la propia condición humana).

n i.

LA FUNCIÓN DE LOS DERECHOS EN EL SISTEMA
JURÍDICO

Los derechos fundamentales desempeñan dos funciones dentro del
sistema jurídico: por una parte, desde el punto de vista objetivo, son un subsis­
tema, y forman, junto con los valores y los principios, la regla fundamental ma­
terial para identificar las demás reglas del Ordenamiento jurídico. En esta prime­
ra función, los principios de organización y de interpretación y los derechos
fundamentales tienen la misma finalidad. Por otra parte, desde el punto de vista
subjetivo, los derechos fundamentales traducen, en reglas de Derecho, preten­
siones morales justificadas de los individuos y de los grupos, bajo la forma de de­
rechos subjetivos, de libertades, de potestades jurídicas y de inmunidades. La sen­
tencia del Tribunal Constitucional español 11/1981 de 8 de abril, en su fundamento
jurídico n.Q5, coincide con esta idea, al hablar del doble carácter de los derechos
fundamentales: -En primer lugar (...) son derechos subjetivos, derechos de los in­
dividuos. Al mismo tiempo son elementos esenciales del orden jurídico objetivo
de la comunidad nacional, cuando esta se configura como el marco de una for­
ma de vida en común humana, justa y pacífica».

542



En cierto sentido, estas dos funciones corresponden, desde la teoría de
la justicia, con todos los matices que hay que hacer en estos casos, y en la perspec­
tiva de la cultura jurídica europea del final del siglo XX, a las representadas por el
Derecho natural clásico, y por el Derecho natural moderno racionalista y protestan­
te. Si nos situamos en el punto de vista de la historia de los derechos humanos, la
función primera es la función subjetiva, como derechos naturales. Con la aparición
y el desarrollo del movimiento constitucional, se añadirá una función objetiva de los
derechos humanos como constitución material, producida por el legislador extraor­
dinario «ratione materiae», en la terminología de Cari Schmitt. En esta perspectiva, la
dimensión objetiva de los derechos humanos, como subsistema dentro del sistema
jurídico, supera la dicotomía «regla/sistema», añadiendo como «tertium genus» este
subsistema que lo acerca a la idea de institución de Santi Romano, de Hauriou, de
Délos y de otros. Ambas dimensiones son necesarias y se apoyan mutuamente. Se
trata de un fenómeno de interpenetración, en la terminología de Renard.

A)

Función objetiva: los derechos fundamentales como
Constitución material

Bajo esta perspectiva, los derechos forman parte de la norma fun­
damental de todo sistema jurídico para identificar las normas que pertenecen al
Ordenamiento jurídico. En el enfoque estructural del positivismo clásico, en Kelsen, por ejemplo, la validez de estas reglas se identificaba únicamente a través de
criterios formales4. Se trataba de la respuesta a dos preguntas: «¿quién manda?»
(órgano competente de producción de las reglas), «¿cómo se manda?» (procedi­
miento establecido para la producción de cada tipo de reglas, constitución, ley,
reglamento, sentencia judicial, etc). Con el constitucionalismo y el proceso de positivación, los derechos humanos permiten responder a la pregunta «¿qué se man­
da?», señalando los contornos necesarios de las normas, los límites de las normas
jerárquicamente inferiores para poder considerarlas válidas y pertenecientes al
sistema. Junto con la norma formal, órgano competente y procedimiento prees­
tablecido, aquellos constituyen con los principios y los valores superiores del ar­
tículo 1.1 de la Constitución española de 1978, la norma material fundamental del
sistema que permite establecer el contenido posible y los límites de todas las de­
más reglas. Representan la decisión constitucional básica que permite producir,
aplicar e interpretar las normas, según ese sistema axiológico que establece unas
orientaciones y que sirve de guía para el legislador, el ejecutivo y el juez.

4 Vid. la reciente obra de Juan A. García Amado -Kelsen y la norma fundamental».
Marcial Pons. Madrid 1996.

543



En la tradición constitucional europea, esta función aparece de una
forma más explícita en la propia Constitución (es el caso del artículo 1.1 de la
Constitución española) o será construida por la jurisprudencia de los Tribunales
constitucionales (en el caso alemán, por ejemplo). Una futura Constitución eu­
ropea debería, en cualquier caso, incorporar una Declaración de derechos que,
junto con los principios y los valores superiores del sistema jurídico, cumpliera
esta función.
Las consecuencias de estas afirmaciones son las siguientes:
1) La competencia para interpretar y desarrollar esos derechos y
esos principios corresponde al legislador, en el marco de la Constitución, con la
garantía de los Tribunales constitucionales. Puesto que la mayoría de las veces se
trata de modelos abiertos, abstractos y formados por conceptos jurídicos inde­
terminados, la determinación exige reglas complementarias que los prolonguen.
Como la competencia para su producción corresponde al soberano, y muy a me­
nudo al poder constituyente, las decisiones centrales de interpretación corres­
ponden al legislativo. Es necesario señalar firmemente este criterio, pues vivimos,
en la cultura jurídica, una época de judicialismo. Dentro de esta dimensión obje­
tiva, los derechos actúan como guía y límite para el poder jurídico del Parlamento,
en esa zona de claridad reservada a la relación Constitución-Legislación. Esta­
blecer una relación directa entre la Constitución y el juez, aunque se trate del juez
constitucional, como lo hace, por ejemplo, Ronald Dworkin, sin esta precisión
sobre la competencia del Parlamento, ofrece a los jueces unas ventajas que no
son propias de nuestra cultura jurídica.
2) La preeminencia de los jueces se produce en los casos de pe­
numbra y de oscuridad, ante las lagunas, en defecto de reglas, en caso de anti­
nomia o de contradicción entre dos reglas, o cuando el legislador va más allá de
los límites de la libre decisión que supone siempre la zona de libre acción del
Parlamento. Aquí ya no estamos ante una opción de carácter político entre va­
rias opciones posibles dentro del marco de la Constitución, sino ante un razo­
namiento jurídico que, en último caso, corresponde al Tribunal constitucional.
En esta operación, el Tribunal debe determinar claramente los límites de su ac­
ción, sin introducirse en el espacio de interpretación política que corresponde
al legislativo.
3) En su dimensión más general de provisión de criterios interpre­
tativos, los derechos fundamentales son utilizados por todos los operadores jurí­
dicos que aplican el Derecho. Son la guía de toda creación normativa y el límite
de esta.

544



Finalmente, hay que señalar que la tradición europea de la moder­
nidad supone la tolerancia, el pluralismo y la neutralidad del Estado y, por lo tan­
to, que esta moralidad objetiva no presenta contenidos normativos obligatorios
que supongan una intención de sustituir la iniciativa personal para alcanzar la li­
bre elección de la moralidad individual. Ninguna concepción del bien y de la sal­
vación, de una Iglesia o de una escuela filosófica puede pretender; en nuestro
contexto cultural, obtener ventajas para constituirse en el núcleo de la razón pú­
blica. La moralidad pública no puede pretender invadir la moralidad privada de
un individuo, lo cual es una práctica de los Estados totalitarios (toda la salvación
depende del Estado), pero la moralidad privada de una iglesia o de una concep­
ción científica o filosófica tampoco puede convertirse en el núcleo de la morali­
dad pública, ni tratar a todos los ciudadanos como creyentes. En el equilibrio en­
tre la moralidad pública, incorporada al Derecho, como principios y derechos, y
la moralidad privada que supone una concepción del bien y de la salvación, re­
side la diferencia entre las sociedades democráticas y las sociedades cerradas, to­
talitarias o confesionales. Sólo cuando la moralidad pública, bajo la forma de re­
gla jurídica, establece una obligación general, que podría afectar a la moralidad
privada, a la conciencia del individuo, se autoriza en las’ sociedades democráti­
cas avanzadas la objeción de conciencia, que es un derecho fundamental ligado
a la libertad ideológica o de conciencia. Es un límite a la obediencia al Derecho,
establecido por una regla de derecho, que protege la conciencia, pero que no es
consecuencia de la decisión de la conciencia sino del legislador constituyente,
ordinario, o del Tribunal constitucional. Abandonar la decisión a la conciencia
podría suponer un regreso al estado de naturaleza donde se produciría lo que de­
nuncia Montesquieu: nadie sería libre si la decisión sobre la obediencia se deja­
ra a la libre opción del sujeto.

B)

La función subjetiva: los derechos fundamentales
com o derechos subjetivos, com o potestades jurídicas
y com o inmunidades

Esta es la función a través de la cual se conocen propiamente los de­
rechos humanos que, históricamente, se concibieron como derechos naturales y,
más tarde, como pretensiones morales jurídicamente reconocidas. Normalmente,
esta función se ejerce a partir de tres dimensiones que constituyen su función de
protección de la persona, de participación y de promoción. Excepcionalmente,
en casos extremos, cuando una regla de Derecho impide la libre elección de la
moralidad privada, encontramos una cuarta función de los derechos como di­
senso frente al «consenso» mayoritario, para garantizar la conciencia individual
frente al cumplimiento de obligaciones impuestas por la mayoría. Las tres pri­

545



meras dimensiones de esta función subjetiva van en el sentido del consenso mayoritario para hacer posible la autonomía y la independencia moral, mientras que
la cuarta se enfrenta a ese consenso, con la misma finalidad.
Los grandes valores y los principios que, como raíz moral, están de­
trás de la función subjetiva, son la libertad, la igualdad, la fraternidad o la soli­
daridad y la seguridad. Uno de los grandes debates actuales y, sin duda también
futuros, es probablemente el de la integridad de ese depósito de moralidad y del
desarrollo unitario y conjunto de todas esas dimensiones. La defensa en Europa
de este punto de vista, en el que me sitúo, supone la reivindicación del Estado
social. Los argumentos para excluir la función de promoción es la última etapa
de la lucha por un Estado reducido, que no se ocupe de las necesidades indivi­
duales y de su satisfacción. Si se considera la función de los derechos humanos
en el conjunto de la sociedad, estas funciones subjetivas son necesarias para la
concreción de una forma de organización social, que haga posible el libre de­
sarrollo de la condición humana. La función de protección establece espacios
exentos en los que los titulares pueden actuar libremente y sin interferencias pa­
ra ejercitar la libertad de elección. La función de participación nace de los ins­
trumentos como el sufragio universal, para hacer posible la intervención indivi­
dual en la formación de la voluntad pública y en el funcionamiento de los
servicios públicos. Esta función representa el «status activae civitatis» en la céle­
bre fórmula de Jellinek, y significa que el poder político, en una democracia, no
es ajeno ni externo — heteronomía— a los ciudadanos, sino que se compone fun­
damentalmente de la voluntad de estos — autonomía— . Así, el poder político
que acepta esta moralidad de los derechos humanos, que acepta convertirla en
moralidad pública con la participación de los ciudadanos en los órganos de pro­
ducción jurídica, en moralidad jurídica — derechos fundamentales— , no es un
poder separado, sino sometido a las reglas morales, políticas y jurídicas nacidas
con la intervención directa o indirecta de los ciudadanos que utilizan los dere­
chos integrantes de esta función.
La función de promoción proviene de determinadas situaciones de
la persona que impiden el desarrollo de su condición y que no pueden resol­
verse por el único esfuerzo de aquella. Esta incapacidad exige el apoyo de los
poderes públicos, para suplir y sustituir la acción de los interesados. Los valo­
res de igualdad y de solidaridad son el fundamento de esta postura, con una lar­
ga tradición en Europa, que considera que no sólo las condiciones de absten­
ción y de participación, sino también las de promoción, forman parte del bien
común de la sociedad política. Estos problemas de las necesidades, cuya satis­
facción es necesaria para alcanzar la condición humana, no son problemas pri­
vados que cada cual deba resolver, sino que se sitúan dentro de la función sub­

546



jetiva de los derechos fundamentales, creando pretensiones jurídicas con obli­
gaciones correlativas de los poderes públicos o de los particulares, en el marco
de las posibilidades económicas y de los medios de los que se pueda disponer.
Finalmente, la función de disenso protege a aquellos que divergen de los crite­
rios de la mayoría, cuando las reglas jurídicas que se derivan de estos atentan
gravemente contra su conciencia individual y hacer), peligrar su moralidad pri­
vada. En la historia de los derechos humanos, esta situación es la última etapa
de institucionalización de la resistencia frente al poder, iniciada por la aplica­
ción de determinados derechos individuales como la libertad de pensamiento,
de expresión y de conciencia.
Con la función de protección, los derechos tratan de impedir las
conductas que invaden y que no son deseadas por los sujetos de los derechos;
con las funciones de participación y de promoción, los derechos se interesan
por los comportamientos socialmente deseables, haciéndolos necesarios, rea­
lizables y ventajosos. La función de disenso no se interesa por las conductas
deseables, ni por las no deseadas, sino únicamente por aquellas que, apoya­
das por la mayoría, puedan afectar a las opciones individuales impidiendo el
desarrollo de la condición humana. Si consideramos estas funciones desde
el punto de vista de las ideologías, la primera tiene un fundamento liberal; la
segunda, democrático; la tercera, socialista y la última, de nuevo liberal. El ma­
tiz que distingue el fundamento liberal de la función de protección de la de di­
senso es que, en la primera, se protege la no interferencia para todos, a partir
del consenso sobre la autonomía individual, sin tener en cuenta las conductas
que se separan, mientras que en la función de disenso se defiende la no in­
terferencia para una minoría, pues sólo se consideran aquellas conductas que
se separan del consenso, cuando lo hacen invocando razones morales impor­
tantes, consideradas suficientes por el Derecho.
Si analizamos esta función subjetiva en su conjunto, en relación al
poder, podemos decir que los derechos sirven para limitar el poder, para evi­
tar sus maleficios; en segundo lugar, para contribuir a su formulación y, final­
mente, para obtener el apoyo y los beneficios de sus prestaciones y de sus ser­
vicios. Si los consideramos en relación a la sociedad civil, sirven para defender
a sus miembros del poder, de ellos mismos, para ser eficaces y superar el esta­
do de naturaleza, para comunicar y establecer vínculos entre la sociedad civil
y el poder, frente a las actitudes de un poder separado de la sociedad (publificación totalitaria de la vida) o de una sociedad civil que no considera el poder
(privatización anarquista de la vida). En este sentido, representan uno de los
signos de identidad de una sociedad democrática, frente a las posiciones tota­
litarias y anarquistas.

547



C)

Los titulares y las form as de organización
de los derechos en la función subjetiva

Para completar el análisis de la función subjetiva de los derechos, hay
que ocuparse de los destinatarios de estos derechos, de los titulares que pueden ejer­
citarlos, así como de la forma bajo la cual pueden ponerlos en práctica, como dere­
chos subjetivos, como libertades, como potestades jurídicas y como inmunidades.

a)

Los titulares d e los derechos

En una primera aproximación, podemos hablar de los derechos del
hombre abstracto y de los derechos del hombre concreto. Los primeros son los de­
rechos clásicos, tal y como aparecieron en la historia como derechos del hombre
y del ciudadano. Eran los derechos del «homo iuridicus». Constituían la única cate­
goría de derechos hasta que, en el siglo xix y sobre todo en el xx, se empezó a con­
siderar los derechos del hombre concreto, del hombre situado. Estos comprenden
los derechos de determinados grupos de personas identificados por unas condi­
ciones físicas, culturales y sociales. En este segundo grupo se pueden considerar
los derechos de los presos, de los niños, de los ancianos, de los disminuidos físi­
cos y psíquicos, de los consumidores, de los usuarios de los servicios públicos, etc.
Estos derechos se atribuyen a estos grupos de personas porque se encuentran, por
diferentes razones, en situación de inferioridad respecto al destinatario genérico
«hombre o ciudadano» y necesitan una protección especial para alcanzar el nivel
general. Las razones de esta diferencia pueden ser culturales (la mujer), de edad
(como los niños y los ancianos), de condición física (como los disminuidos físicos)
o de situación en la sociedad (como los consumidores, los usuarios de un servicio
público o los presos). En esos casos, está justificado un trato especial que especi­
fique las diferencias y organice una regulación ad hoc para esos casos.
Desde otra perspectiva, se pueden distinguir los derechos de los gru­
pos y de las colectividades, los derechos individuales que también pueden ser de
los grupos y de las colectividades y los derechos de los individuos, que no se
pueden extender a los grupos y a las colectividades.
Entre los primeros, se puede señalar la libertad religiosa y de culto
reconocida a las Iglesias, el derecho de los sindicatos a formar confederaciones,
a fundar organizaciones sindicales internacionales y a afiliarse a ellas. En este gru­
po contemplamos las dimensiones corporativas, que son esenciales, si se com­
prende que en una sociedad democrática moderna es insostenible la idea de una
relación sin intermediarios entre el individuo y el Estado, defendida por un indi­

548



vidualismo extremo (en este punto, J. J. Rousseau). La persona se realiza también
en los grupos y es precisamente la importancia de estos en la sociedad demo­
crática lo que indica la tarea central del pluralismo, que siempre se refiere a los
grupos y no a las personas individuales.
Si contemplamos los derechos individuales que se pueden atribuir a
los grupos, podemos señalar el derecho al honor, la inviolabilidad del domicilio
y de la correspondencia, la libertad de residencia, la libertad de enseñanza o el
derecho a la jurisdicción, entre otros.
Finalmente encontramos derechos que sólo se pueden atribuir a per­
sonas individuales, como la libertad de conciencia, el derecho al sufragio en las
elecciones políticas, o el derecho a la asistencia letrada en los procesos penales.
Dentro de esta reflexión hay que señalar que las analogías entre los
derechos de la persona situada y los privilegios de la Edad Media son sólo apa­
rentes. Mientras que los privilegios medievales tenían como función preservar y
mantener las desigualdades existentes y proteger a determinados colectivos, fa­
vorecidos por un trato desigual, la función de los derechos de la persona situa­
da es, al contrario, alcanzar una igualdad que no existe en el momento en que
los derechos son atribuidos a sus titulares. Se trata de dos filosofías completa­
mente opuestas. Podemos atribuir a esos derechos de la persona concreta las ca­
tegorías de generalidad y de abstracción propias de los derechos modernos, pues
todas las personas que se encuentran en esa situación son titulares del derecho
correspondiente. Respecto a la universalidad que se predica como característica
de los derechos clásicos, también se puede defender para estos derechos de la
persona concreta y situada. En este caso, aparece como una universalidad para
el futuro, como una verdad prematura y, en ese sentido, se habla de una univer­
salidad como fin, situada en el punto de llegada. Nos encontramos ante la dife­
rencia entre la universalidad como dato previo y la universalidad como objetivo.

b)

Las fo r m a s d e org a n iza ción d e los derechos en la fu n c ió n
subjetiva

Hemos señalado en varias ocasiones a lo largo de esta comunicación
que los derechos se presentan como derechos subjetivos, libertades, potestades
jurídicas e inmunidades.
Un derecho fundamental es un derecho subjetivo cuando, frente al
titular del derecho — sujeto activo— , aparece un sujeto identificado, con una obli­

549



gación jurídica consecuencia de ese derecho — sujeto pasivo— . Se dice que A es
titular de un derecho subjetivo cuando puede exigir X de B, o cuando B tiene
obligación X ante A. Los derechos situados en la función de promoción son siem­
pre derechos subjetivos. También el derecho a asistencia letrada. En todos esos
casos, el derecho tiene como correlativo un deber o una obligación.
Un derecho fundamental es una libertad si su titular A es libre frente a
B de hacer o no hacer X. Ello equivale a decir que B no tiene un derecho subjetivo
a que A haga o no haga X. Una libertad siempre tiene como correlativo un no dere­
cho de la otra parte de la relación; no tenemos el derecho a que el otro se obligue a
no interferir en nuestro núcleo de libertad, sino que nadie tiene derecho a interferirnos. En ese caso, la otra parte no es un titular concreto e identificable, sino genéri­
co las libertades se sitúan en la función de protección. Las libertades son, por tanto,
derechos fundamentales «erga omnes» y aquellos que no son titulares o, mejor dicho,
aquellos que no necesitan ponerlo en acción, no tienen derecho a impedirlo.
Un derecho fundamental es una potestad jurídica cuando su titular
A puede obligar y producir efectos jurídicos frente a B, a través del acto X. Esto
se produce si B está sujeto a A, es decir, si la situación jurídica de B es afectada
por el acto X de A. En ese caso, el correlativo es una «no inmunidad» o un vín­
culo jurídico o sujeción. Los ejemplos más típicos de un derecho fundamental co­
mo potestad jurídica son el derecho a la jurisdicción o el derecho a la participa­
ción política porque, en esos casos, los correlativos del poder jurídico, los jueces,
o las otras partes en un proceso, o los poderes públicos en el caso del derecho
a la participación, no pueden impedir los efectos de este ejercicio.
Un derecho fundamental es una inmunidad cuando su titular está
exento, es libre, ante los efectos del acto X de B, es decir, cuando éste es in­
competente para modificar a través de ese acto la situación jurídica del titular.
Los derechos situados en la función de disenso, la objeción de conciencia, se re­
alizan como inmunidades. El correlativo de la inmunidad es la incompetencia, es
decir, la ausencia de poder jurídico para exigir una conducta o una abstención.

IV.

CONCLUSIÓN

El punto de vista de las funciones, que nos permite saber para qué
sirven los derechos fundamentales, bajo las perspectivas que acabamos de anali­

550



zar, ayuda a medir la homogeneidad del legado europeo, en materia constitu­
cional, en esta dimensión dogmática, constituida por el contenido material de las
Constituciones. Se trata de un esquema que se puede utilizar para el estudio com­
parado de las Constituciones y para extraer los elementos comunes que se pue­
den encontrar en ellas.
En ningún caso, puede el patrimonio constitucional europeo limi­
tarse a ese nivel de comparación y los elementos comunes deben servir para el
gran esfuerzo ético, político y jurídico de construir una parte dogmática (princi­
pios valores, y derechos fundamentales) de una futura Constitución europea.

551



