SOBRE RIQUEZA Y PO BREZA EN EL COMUNITARISMO
CLÁSICO Y SU R EFLEJO EN EL ARTE
p o r e l A cad ém ico C o rre sp o n d ie n te
E x cm o . S r. D . F e rn a n d o INCIARTE ARMIÑÁN*

Permítanme empezar agradeciendo de nuevo el honor que esta Real Academia
me ha hecho al elegirme com o miembro correspondiente. He de confesar cierto
estrem ecim iento al hablar en esta sede; en esta casa, en esta plaza de la Villa.
Sin peligro de excesiva sim plificación se puede decir que así com o detrás del
liberalism o hay una ideología de la riqueza, el republicanism o, o lo que hoy se
llama también comunitarismo, puede ser considerado, si no directam ente como
una ideología de la pobreza, de lo que Platón podría haber llamado el estado de
los cerdos, en el que todo el mundo hace más o m enos lo mismo, sí, en cam bio,
com o la ideología que se opone a todo lo que pueda significar lujo o excesiva ri­
queza. Esta es, por lo m enos, la perspectiva desde la que voy a considerar el re­
publicanism o en su oposición al liberalismo. En este sentido, cuando en su dis­
curso en Springfield/Illinois con ocasión de una decisión judicial contra el esclavo
Dred Scott, Lincoln apelaba a la Declaración de Independencia cuyos autores, de­
cía, bien conocían «la proclividad de toda sociedad próspera a crear [o, más bien,
a criar: «to breed»] tiranos,» estaba hablando en términos republicanos más bien
que liberales. Geográfica y cronológicam ente era un eco lejano de la frase de Salustio, tantas veces invocada durante la Revolución Francesa, según la cual des­
pués de la derrota de Cartago la República em pezó a perder su vigor com o re­
sultado de la riqueza, el lujo y la avaricia. Se trata ind u d ablem en te d e.u na
perspectiva, com o todas las perspectivas, parcial, pero de algún modo, también
central.

* Sesión del día 14 de febrero de 1995.
519



Todo auténtico republicano, que aquí, com o se puede ver, no contrapongo
al m onárquico, confía en la fuerza de la austeridad. En ella confiaba tanto Catón
contra César com o Savonarola frente a los Medici. Y si el máximo representante
del republicanism o moderno, el Maquiavelo de los Comentarios a Tito Livio, al­
go tenía que reprochar a Savonarola, era sólo el no haber tenido en cuenta el po­
der decisivo de las armas en defensa de los ideales republicanos y de la comu­
nidad política en general. Lección que bien aprendieron, no en último término
del mismo Maquiavelo, los exponentes posteriores del republicanism o, em pe­
zando por Harrington en Inglaterra, pasando por Jefferson en los Estados Unidos
y terminando provisionalmente por Robespierre o Saint Just en Francia. Digo «pro­
visionalmente», porque la oposición entre republicanismo y liberalismo, que po­
dría ser ilustrada, para limitarme a los Estados Unidos, con los nom bres de Je f­
ferson de un lado y Hamilton de otro, sigue dándose en nuestra época, e incluso
en continentes distintos del europeo o americano.
Creo no se ha tenido suficientem ente en cuenta la curiosa circunstancia de
que las dos últimas revoluciones, de las que todos nosotros hem os sido de un
modo o de otro testigos, hayan com enzado antes en China. Una de ellas es la re­
volución estudiantil que tan radicalmente ha cambiado el clima vital en occiden­
te; la otra, más recientem ente, la revolución, por lo demás pacífica, en los países
de la Europa centrooriental. A la primera precedió la llamada revolución cultural
en China, y a la segunda la trágicam ente fracasada en la m assacre de la Plaza de
Tiennaman.
Ya el cariz anticultural e iconoclasta de la revolución cultural es prueba sufi­
ciente de su republicanism o. Para éste, la política es lo primero y, en caso de
em ergencia, incluso lo único, todo. En este sentido, el republicanism o lleva en sí
el germ en del totalitarismo. El paso de Rousseau a Marx, Lenin y Stalin no es, en
absoluto, necesario, pero tam poco casual. El republicanismo no tolera, sin más,
esferas autónomas de actividades humanas com o pueda ser la cultura. Los que
hem os vivido de cerca la revolución estudiantil del 68 lo hem os podido com ­
probar en una multitud de fenóm enos. Cito sólo uno: la insistencia con que en
los círculos al caso se intentaba lograr para los representantes estudiantiles un
mandato político general no restringido a cuestiones de tipo especializado. Las
cuestiones estudiantiles se consideraban no sólo com o algo, por supuesto, no
desligado del interés público general sino incluso com o estrictamente políticas,
lo mismo que las cuestiones científicas. Todo debía ser tratado en la asamblea
general que, en cualquier caso, enviaría a los gremios especializados represen­
tantes con un mandato imperativo y no libre. Era un m icrocosm os de lo que en
proporciones mayores se estaba llevando ya a cabo en China y, pocos años des­
pués, en una sola semana, pero con especial resonancia, estallaría en el edificio
de la Opera de Pans. La protesta contra todo tipo de especialización, de que vi­
ve la cultura, era sobre todo una protesta contra la sociedad burguesa, lo cual vie­
520



ne a decir tam bién contra el liberalism o. El mayor insulto contra los catedráticos
era llamarles liberales de la ...seguido de las palabras de Cambronne en Waterloo. En el caso de China, el llamado M a o -lo ok remedado más o m enos fielm en­
te, hasta hoy, en el occidente por los blu e-jean s, era una demonstrado ad occulos de lo que estaba ocurriendo allí (un colega chino me diría pasados los años:
com o Jum eini, sólo que peor), una demonstrado ad occulos, tam bién, del ideal
de uniforme e inexorable virtud republicana.
A diferencia de la revolución cultural, la fracasada en la Plaza de Tiennam an
no era ni iconoclasta ni anticultural, lo que le atrajo la simpatía y el apoyo, por
lo demás ineficaz, del mundo liberal. Hay, sin embargo, algo que manifiesta su
inspiración republicana. Porque, si bien no violento, ese intento abortivo de re­
volución fue, com o toda revolución, sí clam oroso. Y contra lo que los estudian­
tes chinos más clam orosam ente protestaban en esta otra ocasión era contra la co­
rrupción de los dirigentes alrededor de Deng-Xiao-Peng que, sintomáticamente,
ya vestían de traje y corbata.
La corrupción ha sido siempre el blanco contra el que se han dirigido todas las
revoluciones republicanas, lo cual equivale a decir, sin más, todas las revolucio­
nes. Porque no hay revolución, por lo m enos política, que no sea republicana, y
no hay revolución política que no se haga en nombre de la virtud contra la co­
rrupción. Y no por casualidad, el clamor contra la corrupción se elevó en ese caso
en un momento en que los esfuerzos de los dirigentes chinos iban encaminados a
lograr, mediante la apertura paulatina hacia la econom ía de mercado, una época
de prosperidad en un país exhausto por el riguroso republicanismo de Mao-TseTung y, en especial, por la revolución cultural de la juventud inspirada, como es
bien sabido, por él mismo. En el caso de Mao, la revolución cultural no era más
que un modo de llevar a cabo la revolución permanente. Este es otro rasgo — utó­
pico, por supuesto— característico del republicanismo. Así, por ejemplo, a la re­
volución permanente china in situ había correspondido, para volver a Norteaméri­
ca, el mito de la marcha hacia el oeste con las fronteras en continuo avance.
Tenem os así, com o en una cáscara de nuez, claramente diseñado, también pa­
ra los casos más recientes, el carácter ambivalente del principio republicano. Por
una parte, su carácter destructivo y retrógrado, por otra su carácter em inente­
m ente político.Porque no se puede decir que los victoriosos estudiantes chinos
que en los años sesenta atacaban a sus profesores con una brutalidad aún mayor
que poco después lo hicieran sus com pañeros occidentales de Berkeley, Berlín
y, finalm ente en el Mayo parisino del 68, fueran en todo equivalentes a los pací­
ficos y trágicos estudiantes revolucionarios del Junio del 89 en la Plaza de la Puer­
ta del Cielo en Pekín. Y, sin em bargo, am bos lo hacían en nom bre del mismo
principio, con la convicción de estar luchando contra la misma desviación, es de­
cir, contra la enajenación política. En eso consiste desde la perspectiva republi­
cana, en efecto, la corrupción propiam ente dicha. Corrupción significa aquí, por
52 1



supuesto, también el enriquecim iento propio en perjuicio del (o, por lo menos,
de espaldas al) bien común. Pero eso sólo de una manera secundaria.
Porque el enriquecim iento contra el que se dirige el auténtico republicano tie­
ne un sentido más amplio que el sim plem ente pecuniario y se refiere a todo lo
que pueda enajenar al hombre de su quehacer propiamente político, lo cual sig­
nifica enajenarle, sin más, de sí mismo com o animal político que es. En este sen­
tido, tan rica y enajenante es la cultura com o lo pueda ser el dinero. Cultura y di­
nero van íntimamente unidos. No sólo porque con dinero pueden subvencionarse
orquestas y demás, sino, sobre todo, porque, por la misma riqueza que entrañan,
ellas mismas, dinero y cultura, llevan en sí el germen de dispersión a que el autor
de la F ilo s o fía d e l D inero, Georg Simmel, se refería en un fam oso artículo que,
en España, Ortega y Gasset le publicó en la Revista de O ccidente: la cultura, ne­
cesaria para que el hombre se encuentre a sí mismo, amenaza en su deslumbrante
proliferación conseguir todo lo contrario. De aquí el título del ensayo de Simmel:
«Concepto y Tragedia de la Cultura».
La corrupción que sublevaba a los trágicos estudiantes de la Plaza de la Puer­
ta del Cielo consistía, por una parte, en los privilegios de que gozaban los diri­
gentes y sus clientelas. Pero, por encim a de eso, consistía en el hecho de que por
esos mismos privilegios todos (tanto los estudiantes, el pueblo o lo que ellos te­
nían por tal, com o los mismos dirigentes) se veían impedidos de cumplir su fun­
ción política: los primeros plenam ente impedidos de cumplirla, los segundos im­
pedidos de cumplirla plenam ente. Era lo mismo contra lo que, poco después, se
sublevarían también los iniciadores de la revolución centroeste europea con sus
diversos foros republicanos barridos pronto, bien es verdad, por la ola de los que,
en numero mucho mayor, más que la virtud republicana lo que anhelaban era un
confortable liberalismo burgués de corte consumista.
Que toda revolución sea republicana quiere decir — dada la am bivalencia del
republicanism o— que más que una vuelta, un giro hacia adelante, toda revolu­
ción es un giro hacia atrás; com o decía Maquiavelo, un rid u rre a i p r in c ip a . En
las revoluciones, com o más de una vez se ha dicho, el curso de la historia no tan­
to se acelera com o se frena. Tam bién en este sentido, la huelga general del 14 de
diciem bre del 87 en España fue, en su intento de frenar un auge económ ico que
a m uchos parecía desenfrenado, un conato de revolución, una minirevolución
manifiestamente republicana.
El republicanism o está a la base, si no de todo el pensam iento platónico, sí
de su mayor parte. Para poner un ejem plo sólo aparentem ente al margen de la
política: en El B a n q u ete, el archirrepublicano Platón señala la diferencia entre el
amor a la belleza en general, sem ejante a un océan o en que cada cosa, cuerpo o
institución bella es com o una gota indistinta de otra, y el amor a cosas, cuerpos
e instituciones bellas. Quien se haya elevado al primer tipo de amor, dice Diotima, «ya no querrá amar, com o un esclavo, la belleza de un m uchacho particular
522



o de una persona particular o de una serie de costum bres y ser así su esclavo, al­
go despreciable y sin importancia» (210 C-D). El republicanism o tiene claras con­
notaciones religiosas de que su antípoda el liberalismo carece. El discurso de Diotima termina así: -¿Qué piensas ocurriría si alguien llegara a contem plar la belleza
misma, pura, sin m ezcla, sin toda esa morralla de carne humana y demás cosas
mortales? ¿Piensas que la vista de quien la pudiera ver sería m iserable... y no más
bien divina e inmortal?» (210E-212A, abreviado). Parece estar uno leyendo los úl­
timos pensam ientos de Saint Just llenos de desprecio, com o se desprende de tes­
tim onios indirectos pero fidedignos, hacia los que le iban a llevar pronto al patí­
bulo a sus 28 años.
Por lo demás, el republicanism o, ya sólo por lo dicho hasta ahora, converge
tendencialm ente tanto con lo político en general com o con la dem ocracia direc­
ta y, en este último sentido, Platón es todo m enos republicano, pero tam poco por
eso liberal. El antípoda del republicanism o platónico en la figura de un liberalis­
mo que en Grecia sí llegó, curiosam ente, a adquirir la forma de una dem ocracia
directa, tiende correspondientem ente, no sólo con su filosofía de la is s e r fa ir e , a
un estado débil sino tam bién, más radicalmente, a la sustitución de la política por
la econom ía. Por econom ía se entiende aquí no tanto lo relacionado con el di­
nero (después de todo, tam poco la política puede vivir sin ese nervus reru m ) co­
mo, en general, todo lo relacionado con la vida privada, con el oikos, con la ca­
sa. Toda la polémica, por ejemplo, de Cari Schmitt contra el liberalismo va dirigida,
en último térm ino, contra la sustitución de la política por la econom ía, lo que
equivale a la sustitución de lo público, incluida de modo prominente la guerra,
por lo privado.
La guerra es más connatural con el republicanism o que la paz. En la guerra,
normalmente, se produce una m ovilización general, la cual impide, en principio,
que nadie se pueda ocupar, com o en la paz, sin más, de sus negocios privados.
Pero incluso en la paz, el republicano tiene que estar dispuesto para la guerra, al
revés que el burgués, que lo que intenta es precisam ente evitar esa m obilización
general. Y lo consigue mediante un ejército permanente profesional que le per­
mita, no ya sólo en la guerra, sino incluso en la paz, dedicarse por com pleto a
sus propias ocupaciones tanto pecuniarias com o por ejem plo culturales. Lo cual
no le es posible, sin impedimento alguno, al auténtico republicano, ni siquiera
en la paz. Porque el auténtico republicano es miembro no, por supuesto, de un
ejército profesional, pero sí de una milicia ciudadana que le obliga tam bién en
tiem pos de paz a abandonar una y otra vez sus propias ocupaciones y participar
en las maniobras para el caso de em ergencia. Un rudimento de republicanism o a
este respecto se encuentra todavía hoy día en Suiza, sim bolizado en el fusil en el
armario de todo ciudadano helvético, dispuesto no sólo a la guerra sino a las con­
tinuas m aniobras hasta edades bien avanzadas. No por casualidad, hoy día, en
una época tan poco propicia para el republicanism o com o la nuestra, se dan, pre­
523



cisamente en Suiza, tantas protestas contra ese sistema. El republicanism o mismo
es un reducto del pasado en la vida moderna, pero un reducto, a su m odo, ne­
cesario; necesario en la medida en que la política sea im prescindible (por ejem ­
plo, insustituible por la econom ía) y la guerra, de un m odo o de otro, resulte, por
las razones que sea, irremediable.
El equivalente de la diferencia que hay entre pertenecer a una milicia ciuda­
dana y m antener un ejército profesional es, en el terreno civil, la diferencia que
hay entre la dedicación republicana a la causa común y el sistema liberal de par­
tidos políticos, el cual significa tendencialm ente un intento de profesionalización
de la política, haciendo de ella una técnica, o sea, una especialidad. El sistema
de partidos es, en principio, profundamente antirrepublicano. Un partido es una
facción latente, y la facción efecto y causa a la vez de la corrupción política. Al
máximo de corrupción se llega, desde el punto de vista republicano, sin embar­
go, cuando se hace del partido una profesión y se impide al funcionario del par­
tido tener una profesión propia. Más que antiliberal, el intento de profesionalizar
de este modo la política prohibiendo en este caso el doble em pleo, es antirre­
publicano, com o lo es tam bién sobre todo el sistema electoral proporcional. En
este sistema es, en efecto, más fácil que en el de mayoría hacer de la política su
propiedad privada. Para ello basta en principio con ganarse un lugar suficiente­
mente seguro en la lista de candidatos del propio partido. Es, en una palabra, el
político com o funcionario. En cam bio, el sistema electoral de mayoría, con sus
mayores riesgos para cada candidato, com o en Inglaterra, requiere por lo menos
el respaldo, digamos, de un buen bufeta que llevarse a la boca. Aquí, el para­
digma republicano — antípoda del funcionario político— es el héroe romano Cincinnatus, a quien la llamada a la dictadura de em ergencia le encontró dos veces
arando y que volvió tam bién dos veces a sus cam pos tan pronto el servicio a la
patria ya no le requería. No en vano ha dado el nom bre a una ciudad en los Es­
tados Unidos de América de tantas rem iniscencias, en parte tam bién añoranzas,
republicanas.
En muchos casos se puede establecer una escala de mayor a m enor cercanía
con respecto a los principios republicanos. La milicia civil, claro está, es el ejér­
cito republicano por excelencia; le sigue el ejército permanente obligatorio; a és­
te el ejército permanente profesional; y a éste, com o el más alejado de todos del
republicanism o, el ejército m ercenario, quintaesencia de la corruzione política.
No por casualidad, Maquiavelo atribuía la decadencia de las repúblicas noritalianas, su sumisión a las potencias extranjeras primero de Francia y después de Es­
paña, en primer lugar al m ercenarism o, causa y efecto a la vez del auge econ ó­
m ico burgués en la misma Florencia.
Hoy día, el desarrollo técnico hace innecesario el ejército de m ercenarios. El
mismo efecto liberador para la econom ía se puede conseguir por otros caminos.
Durante el periodo de guerra fría, la contundencia de las armas atómicas permitía
524



reducir en gran escala el número de tropas convencionales y reconducir así fuer­
zas, en otro caso pasivas, para las necesidades de la econom ía. En el occidente li­
beral éste ha sido claram ente uno de los motivos principales detrás de la estrate­
gia de amedrentamiento. Con lo cual, la lista de mayor a menor lejanía con respecto
al principio republicano (milicia cívica, ejército obligatorio, ejército profesional,
mercenarios) tendría que ser completada ahora con la mención del ejército no con ­
vencional, con sus máximas exigencias de especialización y profesionalidad.
Una gradación sem ejante se puede establecer en el terreno económ ico. La
econom ía natural, por la que por cierto tanto abogaba Hitler, es la más conform e
al espíritu republicano. Cuando lo que se intercambian son productos naturales,
el peligro de enajenación es m enor que cuando se em plea una medida artificial
com o el dinero. La diferencia estriba en que el dinero com o tal no tiene valor
consum ptivo alguno. Pero tam bién aquí hay diferencias. Hay dinero y dinero.
Que la m oneda sea de oro no es lo mismo que si es de papel. Si bien el oro no
es propiam ente un bien de consum o, sí, en cam bio, tiene, aunque no sea más
que por su brillo o su rareza, un valor positivo, de goce, de que en principio ca­
rece el papel. Con esto, las posibilidades especulativas aumentan en la medida
de la intrínseca artificialidad del papel moneda. El crecim iento económ ico ilimi­
tado — proscrito ya por el republicanism o desde Aristóteles, pero favorecido por
el liberalism o— puede estar construido sólo sobre el papel, por lo m enos no so­
bre el intercam bio en especies. Elem ento artificial y elem ento especulativo al­
canzan, sin em bargo, nuevas cotas con la institución del crédito, por el que se
pueden poner muchas actividades en marcha sin necesidad de manejar siquiera
papel moneda.
No por casualidad, en una época en que los principios contrapuestos de re­
publicanism o y liberalism o se enfrentaron de la manera por lo m enos literaria­
m ente más brillante a lo largo de la historia moderna — me refiero al siglo xvm
en Gran Bretaña— , la creación del Banco de Inglaterra fue uno de los focos más
conspicuos, y no sólo en el plano literario, de esa lucha. En ella cristalizó con es­
plendor, com o digo, tam bién literario la polém ica que desde hacia tiem po se ve­
nía ventilando — no sin antecedentes españoles en Antonio de Guevara— entre
el partido de corte y el partido de cam po o aldea, el court party (liberal) y el
country party (conservador y republicano en su sentido más genuino). Los e x ­
ponentes más conocidos, pero no los únicos, de esa polém ica no eran otros que
los autores, por una parte, de R o bin so n C ru so ey , por otra, de los V iajes d e G ulliver. En especial, Daniel D efoe, fue con sus incisivos panfletos uno de los más
brillantes propagadores de los nuevos principios, antirrepublicanos por indivi­
dualistas, promovidos por la política de los whigs que hicieron posible la revo­
lución industrial y encontraron en W alpole — para los que añoraban la m erry o íd
E n g la n d sím bolo máximo de corrupción política su más eficaz promotor. Es la
Inglaterra que empieza a cerrar con sus empalizadas (en clo su res) cada vez más
525



el cam po al público en general y a disminuir número y extensión de sus terrenos
com unales restos de los cuales (los com m on s), por otra parte, todavía hoy exis­
ten en el mismo Londres; la Inglaterra que un siglo más tarde hará su aparición
deslumbrante en la primera exposición universal de Londres que tanto impacto
causaría en Baudelaire y su concepto de la modernidad: el triunfo de lo artificial
sobre lo natural, de las múltiples posibilidades sobre las modestas realidades, de
la ilusión sobre la verdad; el triunfo, en una palabra, del fetichismo.
Fetichism o es fundamentalmente sustitución: del todo por la parte, de lo re­
al por lo imaginario, del trueque natural por el dinero, del oro por el papel, del
pago al contado por el crédito, de la cosa por la imagen, del valor de goce o con­
sum ición por el valor de cam bio, del significado por el signo, de le rep résen té por
le rep résen ta n t en sentido no sólo lingüístico sino también político del pueblo re­
presentado simplemente por sus representantes. No por casualidad, el fetichismo
constituye una de las piezas fundam entales de la crítica republicana de Marx al
capitalismo liberal.
En esa Inglaterra antirrepublicana y liberal, la dinastía de Hannover se había
aliado hacía ya tiem po con la nueva nobleza de los whigs y con la alta burgue­
sía en un alarde de riqueza com ercial y brillantez cultural de la que la música de
Haendel es un exponente característico. La oposición aristo-dem ocrática de la In­
glaterra tradicional de los tories, nostálgica de la m erry o íd E n g lan d, a pesar de
considerarse a sí misma jacobita, era más bien jacobina, por lo m enos por lo que
el destronado Ja co b o II hubiera podido tener de absolutista y antirrepublicano.
El burgués y el nuevo whig pueden seguir enriqueciéndose al amparo de un nue­
vo, pero esta vez más velado, absolutism o, sin preocuparse demasiado de que el
ejército permanente, del que ellos mismos, al revés que en una milicia ciudada­
na, no tienen por qué formar parte, pueda constituir, aun sin ser m ercenario, una
amenaza constante de la cosa pública y hacerse un día con el p o d e r— cosa, por
supuesto, que en la Inglaterra del siglo xvhi no llegó a ocurrir com o en la anti­
gua Roma al final de la República— .
Ese es el mundo que se ha impuesto, el mundo de César contra Catón, de Car­
los I contra los Comuneros, de la Castilla surgida de esa lucha contra el Aragón
de las libertades republicanas que tanto impidieron a un Conde Duque de Oli­
vares llevar la lucha de igual a igual contra la Francia de Richelieu; el triunfo de
los sucesores de éste sobre hugonotes y frondistas; del federalism o de Hamilton
sobre el republicanism o de Jefferson ; del rey burgués («enriqueceos») contra el
republicanism o de un De Maistre o De Bonnald. Porque hoy día, ni tan siquiera
los socialistas, sucesores del republicanismo, no ciertamente de Montesquieu, pe­
ro sí de Rousseau y de Marx, son ya auténticos republicanos. Los únicos, los po­
cos republicanos que puedan quedar hoy día dignos de ese nom bre son, en efec­
to, (dejando a nacionalism os y verdes al margen) los tradicionalistas. Por eso, no
es de extrañar ver encarnado el más puro espíritu republicano en el teórico tra526



dicionalista de la política posiblem ente más clarividente y más reaccionario de
todos, en Donoso Cortés.
-Obsérvese, señores...», se lee en su discurso de 1849 ante el parlam ento so­
bre la dictadura, «cómo con la corrupción va creciendo el gobierno. Llegan los
tiem pos feudales (...) y así se establece la monarquía feudal, la más débil de to­
das las monarquías (...) Llega el siglo x v i i i (...) y las monarquías de feudales se
hacen absolutas (...) y ¿qué nueva institución se creó? La de los ejércitos perma­
nentes, y ¿sabéis, señores», continúa Donoso en su discurso, «lo que son los ejér­
citos permanentes? Para saberlo basta saber lo que es un soldado; un soldado, o
sea un m ercenario -añado yo [Donoso]- es un esclavo con uniforme (...) y pasa
más allá. No bastaba a los gobiernos ser absolutos (...) ¿Qué nueva institución se­
ría entonces? Los gobiernos dijeron «tenemos un millón de brazos y no nos bas­
tan, necesitam os más, necesitam os un millón de ojos» y tuvieron la policía y con
la policía un millón de ojos (...) A los gobiernos, señores, no les bastó tener un
millón de brazos, no les bastó tener un millón de ojos, quisieron tener un millón
de oídos, y los tuvieron con la centralización administrativa (...) Los gobiernos di­
jeron (...) necesitam os más: necesitam os tener el privilegio de llamarnos en todas
partes. Y lo tuvieron, y se inventó el telégrafo.»
He citado por extenso, aunque abreviado, este famoso texto de D onoso, pri­
mero porque en él se deja ver claram ente la mezcla de aversión frente al progreso
técnico y de clarividencia política propia del republicanism o, pero, en segundo
lugar, también porque parece a primera vista contradecir alguna de mis afirma­
ciones anteriores. La crítica republicana al liberalismo burgués, decía antes, en
efecto, se centra en que éste intenta reducir no ya sólo el poder político a un mí­
nimo sino tam bién sustituir en lo posible la política por la econom ía. El texto de
Donoso, en cam bio, habla de un aumento de gobierno com o consecuencia de la
m onarquía absoluta y de la burguesía liberal y profetiza así la época de los tota­
litarismos a los que por estos cam inos se va a llegar con la ayuda de la técnica
de la com unicación; no com o consecuencia de un republicanism o que llevara al
extremo su exigencia de máxima politización. La aparente contradicción tiene que
ver con la distinción o separación entre estado y sociedad, una distinción que, a
la limite, en el republicanism o no tiene sentido; cuestión en la que, sin embargo,
no voy a entrar. Se podría aludir a muchas otras contradicciones aparentes. Cito
sólo una. En el conocido libro A fter V irtu ed e uno de los mas destacados repre­
sentantes del comunitarismo actual, Alasdair Maclntyre, se lee: «La oposición fun­
damental se da entre el individualismo burgués en cualquiera de sus versiones y
la tradición aristotélica.» A esto se opone Q uentin Skinner en el último estudio
del libro M a ch ia v elli a n d R ep u b lican ism , editado por él mismo, diciendo: «Parte
del significado de la tradición republicana analizada en este volumen sugiere que
esta dicotom ía [expuesta por Maclntyre] es falsa.» El punto de vista que he adop­
tado en esta conferencia (el de riqueza y pobreza en sentido filosófico) sugiere,
527



por el contrario, que la dicotom ía de Maclntyre es verdadera. Pero ni ésta es del
todo verdadera ni su negación del todo falsa. Falso del todo sería más bien decir
ante esta situación algo así com o «¿en qué quedamos?» Tal actitud resignativa se
im pone, en todo caso, a la vista del principio de tercio excluso tal y com o lo en­
tiende la lógica moderna (o verdadero o falso con «o» exclusivo), pero no a la vis­
ta del genuino principio aristotélico de tercio excluso que no dice más sino que
de dos proposiciones contradictorias ambas no pueden ser falsas o, para decirlo
de otra manera, que el «o» en el principio de tercio excluso no es un «o», por pa­
radójico que parezca, exclusivo.
Dado que yo he utilizado los conceptos de republicanism o y liberalismo en
el sentido m axweberiano de tipos ideales, desde un punto de vista m etodológi­
co y epistem ológico tendría que entrar, para intentar deshacer tales aparentes
contradicciones, en el espinoso problem a de los universales: ¿qué es lo que en la
realidad, sea física, sea histórica, corresponde propiamente a nuestros conceptos
ideales? Para poner sólo un ejem plo: si en vez de la antítesis republianismo/liberalismo hubiera escogido la de liberalismo/conservativismo, entonces Jefferson
y Madison aparecerían, al revés de los que aquí se ha presupuesto, com o libera­
les y Hamilton y Joh n Adams, en cam bio, no com o liberales sino com o conser­
vadores. Y ésa no es la única com plicación. En la discusión de la corriente que
en los Estados Unidos ha llevado hace pocos m eses a la pérdida de la mayoría
dem ócrata en las dos cámaras del Congreso por primera vez desde hace más de
cuarenta años, los partidarios de un gobierno fuerte intervencionista en la tradi­
ción de Roosevelt, Kennedy o Joh n son com o el de Clinton, son llamados libera­
les por los que a sí mismos se llaman conservadores, aunque, en la terminología
que yo he empleado, a esos conservadores, para los que liberalismo y socialis­
mo coinciden, habría que calificar más bien de republicanos y muchos de ellos,
en efecto, abogan por el actual partido republicano... Sin nombrar los muchos
cam bios de sentido que el título de partido republicano ha experim entado en la
corta historia de los mismos Estados Unidos. Pero en vez de entrar en cuestiones
epistem ológicas, m etodológicas o de detalle histórico, prefiero terminar con al­
gunas observaciones sobre el republicanism o en el reflejo del arte. Hay, com o es
natural, muchas formas de abordar el tema. Una podría ser concentrarse en la
obra, para poner sólo un ejem plo, de Jacques-Louis David a partir del Juram en­
to de los Horacios. Voy a seguir, en cam bio, muy brevem ente, un procedim ien­
to más conform e a la perspectiva riqueza/pobreza adoptada para esta ocasión.
Ya aludí al caso de Savonarola. Es sólo uno entre muchos. Casos que van des­
de Platón hasta el arte de vanguardia o incluso desde Moisés hasta el de post­
vanguardia. Común a todos ellos es el recelo frente al arte mismo, y en muchos
casos incluso su negación. Platón es sin duda el teórico máximo de uno de los
muchos tipos de republicanismo, del republicanismo aristocrático. Su posición se
aproxima más a la Esparta de Licurgo que a la Atenas de Pericles, en la que una
528



dem ocracia de corte radical no impedía un cierto liberalismo antirrepublicano ba­
sado en la primacía del bien de los individuos particulares. Baste citar el influjo
de Anaxágoras y sobre todo Protágoras en esa Atenas y en el mismo Pericles. Sin
esa porción de liberalismo difícilmente se hubiera llegado al tipo de florecim iento
artístico y cultural a que se llegó en esa ép oca, florecim iento que, a los ojos de
Platón, fue, por supuesto, uno de los factores que llevaron a la derrota de Atenas
frente a Esparta. Esto explica el destierro de poetas, pintores y escultores de su
República. Del otro lado, pensem os tam bién en el judaismo. No se puede decir
que, a diferencia del cristianismo, el judaismo no conociera el concepto del amor.
Pero mientras en el cristianismo se trata de un amor individual, en primer lugar
de Dios a cada uno de los hom bres, en el judaismo se trata en primer lugar de
un amor colectivo, de Dios a su pueblo escogido. En este sentido, el cristianismo
lleva en sí un germen de liberalism o individualista ajeno al judaismo. Esto expli­
ca tam bién que los movimientos iconoclastas, que acom pañan de un modo o de
otro a toda religión por lo m enos m onoteísta, nunca lograran im ponerse en el
cristianismo con la misma pureza que en el judaismo. El mismo protestantismo,
máxime el de cuño calvinista, pese a su ascendencia veterotestam entaria, no hi­
zo sino cercenar en gran medida la temática religiosa en el arte figurativo sin eli­
minar por com pleto a este último.
En el arte bizantino ocurre algo sem ejante, aunque de signo inverso. La con­
dena de los iconoclastas en el séptimo concilio ecum énico, celebrado en Nicea,
permitió seguir con una temática poco m enos que exclusivamente religiosa. Pero
ese arte figurativo era, sobre todo, un arte de frescos y m osaicos, parte ambos de
la arquitectura com o recinto sagrado en el que las figuras sacras no colgaban de
los muros com o cuadros expuestos a la mirada admirativa de los miembros indi­
viduales de la comunidad sino sencillamente para acompañarles comunitariamente
com o parte integrante de su vida. Eran, en suma, más bien imágenes de culto que
de arte. Para decirlo con otras palabras, el arte bizantino no era un arte propia­
mente dicho sino una parte del culto; un arte, en fin, que no representaba nada
sino que más bien era en sí mismo lo que era, com o se manifiesta también en el
arte de iconos. Un icono no es, en efecto, sin más una imagen o representación
de algo distinto de ella misma. Es, en todo caso, lo que representa. En él no se da,
a no ser mínimamente, la diferencia entre lo representado y el representante, pa­
ra decirlo otra vez con términos político-lingüísticos. Esto explica m ejor la violenta
reacción de los iconoclastas que veían en los iconos no tanto el peligro de idola­
tría com o el punto de arranque de un movimiento secularizador y desacralizante
en el que la imagen de arte terminaría a la larga por sustituir a la imagen de cul­
to llegando así a escindir el arte de la vida, en este caso de la vida religiosa.
Enajenación, aislamiento, com partim entalización, encapricharse por lo par­
cial, por la parte, a expensas del todo, fetichism o en una palabra (pensem os en
el caso extrem o de las perversiones freudianas), han sido siempre blancos mani­
529



fiestos de los ataques republicanos contra lo burgués. Aquí reside, sin duda, una
de las raíces del arte de vanguardia y postvanguandia, arte caraterizado por la su­
peración progresiva de toda imagen representativa, figurativa o mimética, como
ya era el caso en Platón y com o se desprende con la máxima claridad en uno de
los puntos culminantes de la vanguardia clásica: el cuadrado (¡no cuadro!) negro
de Malevitch, colocado (sin m arco) en un rincón a modo de icono. Ese cuadra­
do negro bien puede ser considerado com o el sím bolo máximo de purificación
del arte por negación de sí mismo, en especial por negación del arte de la bur­
guesía liberal. Y con razón ha señalado el teórico del arte de vanguardia y anti­
guo exilado ruso Boris Groys en su libro S talin c o m o O bra d e A rte T otal (libro tan
profundo com o provocativo, traducido del alemán al francés e inglés pero toda­
vía no al español) el punto de contacto entre estalinism o y arte de vanguardia en
el intento por parte de ambos de eliminar la escisión entre arte y vida.
Aludí antes, aunque sin entrar en ella, a la distinción antirrepublicana entre
estado y sociedad. En su biografia de Stalin, Trotzky contrapone éste a Luis XIV.
No ya sólo el estado soy yo; no, la sociedad soy yo, Stalin. Fue un intento más,
por pervertido que fuera, de superar la escisión de arte y vida, estado y sociedad,
esta vez, sin em bargo, en una sola persona; un intento que, por lo demás, no de­
jó de dejar su huella en el terreno mismo del arte. Más reflejos, aparentem ente
muy diferentes de este último, del intento de superar la escisión entre arte y vi­
da o, si se quiere, la real o supuesta alienación burguesa, se pueden detectar en
fenóm enos tales com o los »objets trouvés»(o «rea d y -m a d es», Duchamp, huelga de­
cirlo, representa otro de los iniciadores y cumbres del arte de vanguardia, junto
a M alevitsch) o tam bién en el fenóm eno de las instalaciones en la actual van­
guardia postclásica, instalaciones en las que uno se encuentra inmerso com o en
una obra de arte total sin posibilidad de adoptar una actitud de mero espectador
ante un cuadro enm arcado y colgado de una pared para la admiración, o irrisión,
de espectadores. El denom inador común a todos esos fenóm enos, en los que no
me voy a detener más, es el intento de superación del cuadro y de la imagen, o
de la imagen encuadrada y aislada así de la vida. A este respecto, el mito de Nar­
ciso, y con esto termino, es por demás revelador.
Su castigo no le vino a Narciso de haberse enam orado de sí mismo. Después
de todo, él no sabía que era él el que se reflejaba en las aguas. Su castigo le vi­
no más bien de saberse enam orado de una pura imagen, de una copia, de una
pura representación. Aquí tenem os el sím bolo quintaesencial de la desconfianza
del comunitarismo clásico o republicanism o frente a la riqueza que representa el
mundo intermedio de irrealidades que llamamos mundo del arte. Es el mundo de
las im ágenes y de la copia, de lo contrario de lo que es original, genuino, natu­
ral, primitivo e inmediato. El mito de Narciso es, más ampliamente, el sím bolo de
la cultura en general, que nos enriquece a la vez que nos enajena, com o tan bri­
llantem ente señaló a principios de siglo Georg Simmel.
530



En algún lugar de su m onum ental obra A la B ú s q u e d a d e l T iem po P e r d id o
Marcel Proust habla del m odelo alemán de exactitud científica que en el tiempo
que él describe (más o m enos el de Georg Simmel) estaba em pezando a preva­
lecer sobre el m odelo humanístico, incluso en la Sorbona, com o el mismo Proust
señala. Desde entonces hasta hoy, ese m odelo se ha impuesto prácticam ente en
todas las latitudes académ icas. Pese a sus innegables ventajas que le han llevado
a im ponerse tan universalmente, ese m odelo tam poco deja de tener, com o toda
dinámica cultural, sus peligros de enajenación. Esta es una de las razones por las
que esta vez he preferido atenerm e al m odelo humanístico en mi exposición más
que al de la nación que me ha adoptado y com o miembro de la cual he tenido
hoy el honor de hablar ante ustedes.

53 1

