U N A V IS IÓ N D E LO IN V IS IB L E :
E L A P R E N D IZ A J E IM P L ÍC IT O
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Víctor García Hoz*

I.

UN CAMBIO DE ACTITUD FRENTE A LA EDUCACIÓN

El aprecio por la educación a lo largo de este siglo ha sufrido cam­
bios espectaculares.
Parece que la educación fue siempre apreciada en el caso de no ser
una cosa indiferente.
Desde la ilustración se puede considerar un tema en el cual se inte­
resaron o se han ido interesando algunos políticos y filósofos que se preocupa­
ban por la situación del pueblo.
Hubo un momento, al terminar la Segunda Guerra Mundial, en el
que, decaído el influjo religioso, se volvieron los ojos a la educación como el úni­
co medio de salvación de la Humanidad, que se había venido autodestruyendo
en las que parecen inevitables guerras.
La década posterior al fin de la Segunda Guerra Mundial asistió a una
proliferación espectacular de planes de reforma educativa, que se manifiesta en
grandes leyes en los países centralistas como Francia y España o en estudios e
informes de Universidades e instituciones políticas acerca de los problemas edu­

• Sesión del día 19 de noviembre de 1996.

455



cativos como en Gran Bretaña o los Estados Unidos de América. Se intentaba pre­
parar al mundo para la paz. Pero surgió una nueva guerra. A la educación se le
hizo responsable de la lentitud o rapidez del avance técnico. El lanzamiento del
Sputnik fue un episodio que interesó al mundo entero; pero resultó un drama en
los Estados Unidos porque entendieron que esta gran nación había perdido el li­
derazgo en el avance técnico. El desarrollo técnico se confirmó como una fuen­
te de poder.
Técnica y educación se fundieron para intentar formar una sociedad
y un hombre perfectos, obedientes a los dictados de quienes tienen el dominio
de la información.
Una cara oscura de la humanidad apareció cuando se tuvo la expe­
riencia de que la educación más que resolver problemas, los planteaba. Surgió
una actitud de desánimo y nihilismo, que tuvo una expresión estruendosa en la
para unos gloriosa y para otras deplorable década de los sesenta. La educación
que se venía impartiendo no serviría para nada.
En el año 80 escribí que en la segunda mitad de este siglo xx, tras
las esperanzas que la Humanidad puso en la educación, ha venido una eta­
pa de desencanto. «Hoy hay más escuelas, absoluta y relativamente hablan­
do, que jamás hubo. Hay más puestos escolares, tanto en las instituciones de
educación infantil cuanto en las Universidades. Parece que las gentes habrí­
an de estar más satisfechas que nunca con el desarrollo de la educación. Y,
justamente, acontece lo contrario. Se tiene la impresión de que a medida que
se extiende la educación se extiende también el descontento. A más educa­
ción, más frustración» (García Hoz, 1980, 365). Estas palabras, escritas en el
año 80, siguen teniendo vigencia y no parece que vayan a perderla en bas­
tante tiempo. ¿Qué ha ocurrido para llegar a esta situación? ¿Qué camino se
ve para salir de ella?
En el fondo, ocurrió que se habían despertado demasiadas expecta­
tivas en torno a la eficacia o el poder de la educación. Al mismo tiempo que se
formulaban utopías como la de Skinner, según la cual la ingeniería psicológica
resolvería todos los problemas humanos, iba creciendo la idea de que la educa­
ción, al menos tal como se impartía en aquellos años, más que resolver proble­
mas los planteaba.
Reflexionando sobre el ser y el sentido de la educación no tardó en
redescubrirse que el proceso educativo era un poco más que un cambio técnico
que puede ser programado y dirigido a voluntad del hombre.

456



Las manifestaciones visibles y aun mensurables del proceso educa­
tivo, base de la nueva pedagogía experimental, se interpretaron como aspectos
superficiales que respondían a la acción de factores profundos no tenidos en cuen­
ta por los educadores oficiales. Bernstein, en 1980, habló de la existencia de una
pedagogía invisible al lado de la pedagogía visible. Vale la pena pararse un po­
co a pensar qué hay en esa doble realidad.

II.

FACTORES TÉCNICOS Y FACTORES NATURALES
EN LA EDUCACIÓN

La Pedagogía se hace visible en el conocimiento científico de la edu­
cación, en el que se incluye, naturalmente, un sistema de ideas y relaciones que
representan adecuadamente a la realidad educativa. Del conocimiento pedagó­
gico se espera una aplicación técnica para realizar del mejor modo posible el que­
hacer educador. La característica de esta Pedagogía visible es la de su sistemati­
zación como base para una programación técnica de la actividad educativa.
Responden a la Pedagogía visible las actividades formales y programadas, de pro­
fesores y alumnos en las instituciones escolares.
Pero es evidente que junto a esa actividad, sistemática, programada,
actúan sobre el hombre una multitud de estímulos que vienen a configurar en ca­
da uno un modo de ser y de obrar. Este conjunto de estímulos, imperceptibles
individual o separadamente, constituyen un entramado, una paidocenosis que ac­
túa en cualquier ámbito educativo. La incidencia del mundo que nos rodea es ge­
neralmente imperceptible para quien la recibe. No es aventurado pensar en una
educación invisible. Se trata de un influjo que actúa de un modo espontáneo in­
volucrando los factores naturales con los factores técnicos en el proceso de la
educación.
La básica diferencia entre una Pedagogía visible y una educación in­
visible, oculta, se halla en el contenido de lo que se transmite y en el modo en
que es transmitido. Cuanto más especificados están los criterios y los contenidos
de la educación, cuanto más explícitos y justificados se hallan los modos o mé­
todos de su transmisión, más visible se hace la Pedagogía; cuanto más implícito
sea el método de transmisión y más difusos los contenidos y criterios de lo que
se transmite, más estamos entrando en la educación invisible.

457



III.

PEDAGOGÍA VISIBLE Y EDUCACIÓN INVISIBLE

Claramente se ve que en los centros escolares se hace visible la Pe­
dagogía: asignaturas, programas, resultados de exámenes, relaciones numéri­
cas, son categorías incluidas claramente en la Pedagogía visible. Pero cuando
se habla de interés, de ilusión, de espíritu de servicio, de formación humana y,
sobre todo, cuando se invoca la solemne palabra vocación , ciertamente se es­
tá aludiendo a realidades que desbordan el conocimiento preciso y la planifi­
cación técnica. Es curioso que Kourganoff, precisamente en una obra que lleva
el sugestivo título de La c a r a ocu lta d e la U niversidad, menciona su función
fo r m a d o r a como la fundamental que condiciona y engloba todas las demás
(Kourganoff, 1972).
La Pedagogía visible y la organización de sus actividades se apoya
en el contexto cultural y social de la comunidad en que se vive, mientras que
la educación invisible tiene una referencia más inmediata a la personalidad del
estudiante y del profesor. La Pedagogía visible se apoya principalmente en las
áreas verbal y numérica, porque la palabra y el número son las expresiones ade­
cuadas del pensamiento científico, es decir, del pensamiento más sistemática y
claramente entendido; la educación invisible se realiza principalmente en las
áreas no verbales de la comunicación humana, la actitud y talante personal, el
tono de la voz, los gestos, la actividad en conjunto como medio de expresión
personal.
La Pedagogía visible suele dar mayor importancia al conocimiento y
a la adquisición de destrezas, prácticas o mentales, mientras la educación invisi­
ble se halla más cerca de las actitudes, de la iniciativa, de las aspiraciones per­
sonales, de los valores.
Finalmente, la evaluación del proceso educativo y la valoración de
los estudiantes ofrecen un campo en el que también inciden de distinta manera
la Pedagogía visible y la educación invisible. La primera intenta ser estrictamen­
te «objetiva» estableciendo previamente criterios claros para la evaluación, medi­
das con validez y fiabilidad conocida y procedimientos y técnicas adecuadas. Es­
tas técnicas de evaluación permiten tipificar y clasificar a los estudiantes, situarlos
en la serie constituida por el grupo de alumnos y graduarlos de acuerdo con el
nivel alcanzado. Sin duda, algunos elementos subjetivos se introducen en una tal
evaluación, pero quedan cubiertos por la aparente objetividad de las cuadrículas
y las parrillas clasificadoras.

458



La educación invisible no utiliza tales instrumentos técnicos. Sus pro­
cedimientos de evaluación son múltiples, difusos y no sujetos a una aparentemen­
te precisa medida, Las puntuaciones y los perfiles no tienen cabida; tiene que apo­
yarse, más que en indicadores definidos, en indicios. La expresión precisa —verbal
o numérica— del proceso educativo ha de ser sustituida por la expresión de lo que
uno intuye. Más que referencias a progresos concretos, se hacen alusiones a la per­
sona del estudiante como un todo, aunque tenga diversas manifestaciones. Esta re­
alidad, más que expresable en palabras de significación unívoca, se percibe y co­
munica en el contacto diario que supone la vida de relación entre los hombres.
Se puede contraponer la Pedagogía visible a la educación invisible. Pe­
ro tal actitud es tanto como caer en una trampa. Aunque más adelante volveré so­
bre este punto, vaya por delante que una y otra subsisten y se complementan en
cualquier institución educativa. Si quisiéramos ejemplificarlas unidas podría servir­
nos la acción de un profesor cuando otorga una calificación determinada por el tra­
bajo bien realizado. La calificación queda manifiesta, visible, la palabra se esfuma,
desaparece, pero su huella queda -aunque oculta- en el alma del que la recibió.
La Pedagogía visible nos da indicaciones precisas, aunque parciales,
que hacen referencia a aquellos elementos de la vida humana que le dan consis­
tencia, como el esqueleto da consistencia al organismo y le permite mantenerse
en pie o como las venas y arterias son los caminos claros que ha de seguir la san­
gre en su movimiento circulatorio. La educación invisible es como la desconoci­
da trama de los distintos elementos que se manifiestan en algo tan importante pe­
ro tan difícil de situarlos en un espacio determinado como la salud, la vitalidad,
el brío ante las dificultades. ¿Cómo no darse cuenta de que unos y otros elementos
son necesarios para la vida?

IV.

NIVELES DE PROFUNDIDAD EN LA EDUCACIÓN

No es difícil imaginar distintos niveles de profundidad entre los co­
nocimientos, las aptitudes y los valores, las tres dimensiones de cualquier activi­
dad realmente educativa.
Los conocimientos, en tanto que arrancan de las impresiones sensi­
bles que recibimos de los objetos que nos rodean, representan el aspecto más su­
perficial de la educación. Bien es verdad que el conocimiento de suyo es un he­

459



cho interior; pero suele ser fácil de expresar a través de las palabras. Incluso pue­
de afirmarse que la dificultad de expresión arguye más bien deficiencia en el co­
nocer. Las aptitudes son rasgos o cualidades más profundas que los conocimien­
tos. Radican en el sujeto y son más difíciles de expresar en la medida en que su
manifestación propia está en la obra producida. Los valores se hallan en un es­
trato más profundo y difícil de percibir. Como cualidades por las que una cosa
se estima, los valores son o tienen una realidad más endeble que la sensible y
más imprecisa que las ideas. A su vez, la capacidad de percibir o de crear valo­
res que el hombre tiene se halla en el estrato más profundo de su personalidad.
Según esto, la «visibilidad» de la educación se hace patente en los co­
nocimientos, adquiere mayor profundidad en las aptitudes y resulta más oscura
—mucho más oculta— en el mundo dé los valores.
Aun con sus diferencias de profundidad, conocimientos, aptitudes y
valores son realidades existentes en el hombre, modificables — perfectibles— me­
diante la actividad humana y, por tanto, campos propios de la educación. Aún
más, se hallan estrechamente vinculados entre sí, de tal suerte que a través de su
entramado se descubre la unidad de la persona humana.
La sucesión de los niveles de profundidad indican el camino de pro­
ceso educativo. Lo primero en la educación es la adquisición de conocimientos.
En ella se apoya el desarrollo de las aptitudes, puesto que nada se puede apren­
der, ni en el orden teórico ni en el práctico, si no actúan las distintas aptitudes
implicadas en el conocer. En la medida en que el conocimiento llega no sólo a
la realidad de las cosas sino que llega al bien que en ellas hay, la adquisición de
conocimientos adquiere la profundidad de los valores. En la esfera de los valo­
res el hombre adquiere su plenitud; llega a ser persona en el sentido estricto de
la palabra. Adquirir conciencia de plenitud, es decir, de que el hombre se ha en­
contrado con el bien, es el final de un camino que todos los seres humanos es­
tán llamados a recorrer, con mayor o menor éxito: el de la alegría y la felicidad.
Dicho está en las anteriores palabras que la educación es un proce­
so interior, personal, y que es completa cuando no se queda simplemente en la
adquisición de conocimientos, ni siquiera de aptitudes, sino que llega hasta el
mundo de los valores.
Grosso modo se podría pensar que la Pedagogía visible se manifiesta,
predominantemente, dentro de la vida escolar, en la enseñanza sistemática y en
el aprendizaje como adquisición de conocimientos, es decir, en los contenidos
de la formación científica, mientras que la educación invisible, por profunda, se

460



proyecta especialmente en la formación ética, es decir, en el desarrollo de apti­
tudes y promoción de valores o virtudes, principalmente virtudes morales. En la
zona intermedia se hallan las aptitudes que en ocasiones participan de la visibi­
lidad de los conocimientos, pero que en otras ocasiones se acercan a la profun­
didad de los valores.

V.

APRENDIZAJE IMPLÍCITO

La educación, en tanto que actividad intencional, es básicamente ra­
cional, operación de voluntad, tanto cuando es medio de comunicación directa
entre los hombres, como cuando actuando sobre las cosas se convierte en técni­
ca. La acción de la voluntad es la base de la educación visible. Pero con inde­
pendencia de la voluntad actúan de modo invisible otros factores de la naturale­
za humana. Como resultado de la acción invisible de los factores naturales de la
educación, se habla de un aprendizaje independiente de la voluntad planifica­
dora del hombre, un aprendizaje espontáneo, inconsciente, al que actualmente
se le caracteriza como a p ren d iz a je im plícito.
Se trata de un aprendizaje que se alcanza sin intervención ni de la
conciencia ni de la voluntad. Es una adquisición inconsciente y espontánea que,
con independencia de los proyectos racionales que regulan la existencia huma­
na, se manifiesta principalmente en el comportamiento cotidiano. Es un apren­
dizaje en el que la percepción, la memoria y una posible conceptualización pos­
terior actúan con independencia de las decisiones del sujeto.
A diferencia del aprendizaje que podemos llamar explícito, propio
de las instituciones escolares, realizado como consecuencia de una decisión y un
proyecto racional de actividad discente, el aprendizaje implícito se caracteriza por
una serie de notas que dan una idea de su complejidad.
La inconsciencia y la espontaneidad son cualidades definitorias del
aprendizaje implícito.
La estimulación del aprendizaje implícito es el propio sujeto en tan­
to que en él hay impulsos y necesidades que se escapan del control de la volun­
tad. Junto a los impulsos interiores del que aprende, todos los factores ambien­
tales contribuyen a la gestación de este tipo de aprendizaje.

461



También se trata de un aprendizaje continuo; intemporal, en el senti­
do de que está vivo en cualquier momento, posiblemente incluso en los momen­
tos de sueño del sujeto. El aprendizaje explícito es un perfeccionamiento tempo­
ralizado, al cual se le señala un determinado lapso de tiempo para dedicarse a él.
. El contenido del aprendizaje implícito es la imagen o las imágenes del
transcurrir cotidiano de la vida, anterior a cualquier selección de materia cognoscible.
La trascendencia del aprendizaje implícito se halla en la satisfacción
de las necesidades básicas, naturales, en la vida del hombre.
No es fácil llegar a entender cómo se realiza el proceso del aprender
inconsciente. Pero lo cierto es que en él hay percepción, memoria y expresión.
La percepción propia del aprendizaje implícito es la percepción es­
pontánea, nacida de las realidades con que el hombre se encuentra, se va trope­
zando, en su vivir cotidiano.
Hay una memoria implícita que va embebida en la propia percep­
ción. En el aprendizaje implícito se realiza también el proceso clásico de la me­
moria, que comprende las funciones de adquisición, de almacenamiento y de re­
cuperación de material cognoscitivo. No parece muy difícil aceptar la existencia
de los dos primeros procesos, adquisición y almacenamiento, puesto que en ellos
parece que la sensibilidad humana se halla en una actitud estática, justamente de
recepción. Más difícil de entender es el proceso de recuperación. En la actuación
normal de la memoria el proceso de recuperación depende en buena medida de
la atención voluntaria del sujeto; pero en el aprendizaje implícito no hay tal in­
tervención de la voluntad. Para entender el problema de la recuperación en el
aprendizaje implícito será menester acudir a la idea de un proceso automático de
relación y selección de los elementos que surgen, cognitiva y afectivamente, del
fondo de la personalidad de cada uno.

VI.

CONTENIDOS DEL APRENDIZAJE IMPLÍCITO.
LA VIDA COTIDIANA

El problema de los contenidos «corrientes» del aprendizaje im­
plícito parece fácil de ser resuelto, puesto que se trata ya de resultados, es

462



decir, de manifestaciones sensibles, exteriores, que pueden ser directamen­
te apreciadas.
El aprendizaje implícito se manifiesta en nuestra conducta cotidiana
llena de automatismos y en aquella otra que nos produce extrañeza y ante la cual
nos preguntamos ¿pero dónde ha aprendido (un sujeto cualquiera) esto?
Mediante el aprendizaje implícito satisfacemos necesidades básicas
y posibilidades inconscientes. Una primera mirada a la existencia cotidiana de un
ser humano se nos presenta como relación entre el hombre y el mundo, que cla­
ramente se manifiesta en la posibilidad y necesidad de habérselas con las cosas
y habérselas con los otros. El cuidado y uso de las cosas y el trato social son las
dos grandes manifestaciones exteriores del existir humano.
Pero el hombre tiene capacidad de volver sobre sí mismo, es decir,
hacerse cargo que aparte de las cosas y los otros, o tal vez en medio de ellos, se
encuentra uno mismo, realidad que implica una nueva relación si se tiene en
cuenta las dos funciones que el ser humano cumple cuando reflexiona sobre sí:
la función de observador y la función de observado. En resumidas cuentas, esa
primera mirada pone de relieve que el hombre necesita desarrollar las aptitudes
necesarias para el c u id a d o y el uso d e las cosas, p a r a el trato social, y p a r a h a ­
bérselas consigo mismo. Tal vez, es interesante pensar que este habérselas con­
sigo mismo tiene una manifestación externa en el porte personal, el modo pe­
culiar de estar y obrar cada uno en las diferentes circunstancias en que se
encuentra.
Estos quehaceres básicos del hombre constituyen el primer campo
de aprendizaje implícito.
De experiencia común es que el niño desde el primer momento de
su existencia se mueve, es decir, vive, y obedeciendo a una tendencia propia de
la naturaleza humana intenta manipular las cosas, intenta relacionarse con los que
le rodean e intenta también dominar su propio cuerpo.
Los miles y miles de madres y padres que «asisten» a este primer de­
senvolvimiento, contemplan el desarrollo de su hijo y son espectadores de los
grandes aprendizajes que desde los primeros meses se realizan. Un aprendizaje
que va desde la creciente habilidad para usar las manos, sus sentidos corporales
y, en general, todas las disposiciones biológicas, hasta la adquisición, base de
cualquier otro desarrollo humano, que es el lenguaje.

463



VII.

CONTENIDOS DEL APRENDIZAJE IMPLÍCITO.
LAS MOTIVACIONES PROFUNDAS

Cuando el niño persigue una pelota o se entretiene mirando el jue­
go de los dedos de la mano está satisfaciendo esa necesidad de movimiento; pe­
ro, al mismo tiempo, está poniendo las bases para todo su desarrollo psicomotor. Responde a las motivaciones profundas típicamente humanas que le hacen
capaz de dominar el mundo material y de promover y satisfacer las motivaciones
propias de los seres humanos.
Cuáles sean estas motivaciones es un problema constante, no resuelto,
para el cual hay muchas respuestas, mas ninguna aceptada universalmente. No pa­
rece que se aparte mucho de la realidad considerar que tales motivaciones se pue­
den resumir en los sentimientos y deseos de seguridad, dignidad y solidaridad.

El deseo de seguridad
El espectáculo de millones de hombres dedicados a trabajar, movi­
dos principal y casi exclusivamente por la necesidad de allegar los medios nece­
sarios para subsistir, así como el de los grandes dirigentes políticos, preocupados
por los posibles ataques del interior o del exterior, ponen de relieve una especie
de cósmica necesidad de seguridad que comprende a la humanidad en cuanto tal
y a cada uno de los hombres que de ella forman parte. En un orden más menu­
do, cuando el niño pequeño se agarra a su madre, cuando el joven quiere en­
contrar un puesto seguro de trabajo, cuando el adulto toma medidas previsoras
para el porvenir, están poniendo de relieve también que esta cósmica necesidad
de seguridad es algo inserto en la intimidad de cada ser humano. He aquí una
motivación que aparece como fundamental siquiera sea por su carácter de uni­
versalidad: el deseo de seguridad.
En realidad el deseo de seguridad no es más que la expresión, cons­
ciente o inconsciente, de la radical limitación del ser humano; la vivencia de que
su propio ser puede dejar de ser, y al mismo tiempo el impulso fundamental a
seguir siendo.
El deseo de seguridad se pone de relieve de un modo especial en el
niño que acepta complacido el ritmo uniforme de vida, el orden, la rutina, por­
que en este modo de vivir tiene la experiencia de que puede mantenerse. El mie­

464



do a lo desconocido no es otra cosa que la manifestación de un deseo insatisfe­
cho de seguridad. Con acierto ha escrito Maslow que en muchas ocasiones la
unión de los hijos a los padres no implica una unión de amor, sino que es más
bien la expresión de un modo de satisfacer la seguridad haciéndose o uniéndo­
se a quienes son poderosos; el niño busca en el padre el amor, pero también bus­
ca el poder, es decir, la seguridad.
Por otra parte, todas las agrupaciones humanas buscan de alguna
manera satisfacer en el hombre el deseo de seguridad en algún tipo de vida. La
sociedad corrientemente hace al hombre sentirse seguro y por eso el deseo de
seguridad no tiene en el adulto una manifestación tan clara y tan extrema como
en el niño.
En virtud del deseo de seguridad el hombre se sitúa de un modo pe­
culiar frente a las cosas, frente a los otros y frente a sí mismo.
Frente a las cosas el hombre aspira a la posesión física, porque las
cosas sensibles constituyen los medios de subsistencia material del hombre. Tí­
pica es en muchas gentes la actitud del ahorro, de aumentar la posesión de bie­
nes materiales, como un medio de asegurar la vida futura. Bien expresivo resul­
ta el hecho de la extensión que en la sociedad actual tienen los llamados «seguros».
Frente a los demás, el hombre, en virtud del deseo de seguridad, ma­
nifiesta una especial adhesión a las personas en quienes supone mayor poder. En
la fortaleza de otros se ampara con el fin de asegurarse a sí mismo. También se
puede hablar de una adhesión al grupo, a la sociedad en general, con una ten­
dencia marcada a disolver su propia personalidad a fin de que desaparezcan los
riesgos amparándose en la fortaleza del grupo. La preocupación, a veces obsesi­
va, de poner orden en el mundo, de tal suerte que se garantice la seguridad de
las personas a toda costa, responde igualmente a este deseo de seguridad. En ca­
sos extremos, los psiquiatras saben que una de las manifestaciones de ciertas neu­
rosis compulsivas es el intento de ordenar frenéticamente el mundo.
Frente a sí mismo, el ansia de seguridad estimula al hombre a dejar
la iniciativa en manos de otros, a esquivar el riesgo de toda libertad o autonomía.

El sentim iento de dignidad
Pero la última razón de la vida humana no está en la vida misma. Se
quiere vivir para algo. De aquí que el deseo de seguridad no constituya la única

465



motivación de la existencia del hombre. Bellamente se ha escrito que el piloto no
se propone como fin último la conservación de la nave puesta bajo su dirección
porque la nave tiene por fin otra cosa, es decir, la navegación, la llegada a un
puerto determinado. Pues bien, otro tanto podemos decir de nuestra vida y de
nosotros mismos. Como pilotos de nuestra propia persona, no podemos consi­
derar justificada totalmente nuestra existencia en la conservación de la vida; es
menester que nos preguntemos el para qué de nuestra existencia.
Y aquí surge una motivación que viene a justificar al propio deseo
de seguridad, pero que implica un avance, un paso más respecto de él: es el de­
seo de dignidad.
El sentimiento de dignidad es la conciencia que el hombre tiene de
ser sujeto frente al mundo de mera objetividad que le rodea; la conciencia de sen­
tirse superior a lo que es pura naturaleza.
Si el sentimiento de seguridad apunta a la conservación del ser, el
sentimiento de dignidad se justifica en la necesidad de vivir como hombre.
El mundo no se ve como una fuente suministradora de cosas nece­
sarias para subsistir, ni se ve como una amenaza en la cual peligra nuestra exis­
tencia, sino que se considera más bien como un campo en el cual el hombre pue­
de ensanchar los límites de su ser.
También el sentimiento de dignidad implica en el hombre una pe­
culiar actitud frente a las cosas, frente a los demás y frente a sí mismo.
Frente a las cosas el hombre se presenta como sujeto, es decir, co­
mo ser capaz de posesión espiritual, de aprehensión, no material, sino más bien
de la esencia de lo que una cosa es: la posesión de la verdad, la posesión de la
belleza, la posesión de la bondad que hay en las cosas. Por otra parte, este co­
nocimiento, esta posesión intelectual, pone al hombre en condiciones de domi­
nar activamente al mundo, le hace capaz de modificar la realidad de acuerdo con
sus propias ideas, le convierte de algún modo en creador.
Frente a los demás el sentimiento de dignidad lleva a una proyec­
ción personal que se hace efectiva en el poder, en la capacidad de influir en la
vida de los otros haciendo que éstos acomoden su existencia a normas emana­
das de nosotros mismos. Obvio es decir que no entro aquí en el carácter ético de
esta intervención que puede revestir la nobleza de una ayuda material y espiri­
tual a los otros o la abyección de una sujeción tiránica.

466



La proyección personal puede tener también un carácter afectivo
cuando el hombre aspira a que los demás reconozcan en él su propia dignidad;
el deseo de honores, de fama, de respeto, de consideración por parte de los otros
son manifestaciones de esta proyección personal afectiva a que inclina el senti­
miento de dignidad.
Respecto a sí mismo el sentimiento de dignidad favorece la conciencia
y el ejercicio de la libertad, de la autonomía, es decir, de la capacidad y efectivi­
dad de gobierno de la propia vida. Se acepta la soledad y el riesgo anejo a toda
libertad porque en la soledad la persona tiene perfiles más claros y el riesgo es
la situación más adecuada para que el hombre manifieste de un modo efectivo
todo lo que es capaz de hacer.

La solidaridad
¿Bastará el deseo de seguridad y el sentimiento de dignidad para ex­
plicar cualquier motivación humana?
He aquí un no pequeño problema: ¿A qué motivación responden las
actividades realizadas por el hombre al único dictado del amor?
Difícil resulta situar la necesidad de amor que el hombre tiene, por­
que tanto el deseo de seguridad cuanto el sentimiento de dignidad parte de la vi­
va conciencia que de sí mismo posee mientras que el amor auténtico se realiza
cuando el hombre se olvida de sí.
¿Será esto, tal vez, la más alta dignificación de la vida humana? Qui­
zá hubiéramos de dar una contestación afirmativa pensando que el servicio y aun
la entrega de la propia vida constituye la definitiva proyección de uno mismo so­
bre los demás.
Por otro lado, tal vez del amor pueda decirse que en él se halla la
máxima realización de la seguridad y de la dignidad, puesto que en el amor, en
cuanto se busca el apoyo de los otros, el hombre se siente más seguro. En tanto
significa proyección en los demás, es la más alta significación de la persona.
No parece exagerado pensar que la confianza en la solidaridad, ba­
se del amor, vendría a cerrar y coronar, con la seguridad y la dignidad, el plano
más profundo de las aspiraciones humanas.

467



VIII.

DE LA VIDA COTIDIANA A LAS MOTIVACIONES
PROFUNDAS

Con todas las precisiones que a la síntesis se pueden hacer, no es di­
fícil emparentar los tres quehaceres mencionados de tratar a las cosas, a las per­
sonas y a sí mismos con las motivaciones a las que se acaba de aludir, de segu­
ridad, solidaridad y dignidad, que resultan así afectadas especialmente por la
calidad del aprendizaje implícito que se ha ido desarrollando a lo largo de la vi­
da del hombre.
Los pequeños actos de la vida diaria van creando hábitos en los cua­
les se apoyan directamente las motivaciones que se han señalado.
El cuadro siguiente indica, con las limitaciones apuntadas, esa liga­
zón del aprendizaje implícito en los primeros años de la vida humana y la for­
mación real de cada persona en la vida adulta.
Caminos del aprendizaje implícito
Uso de co sas.......................................

Seguridad

Trato social...........................................

Solidaridad

Habérselas consigo mismo..............

Dignidad

El aprendizaje implícito es una realidad operante a lo largo de toda
la vida humana. Con la mayor frecuencia se menciona la edad infantil como la
etapa más propia para tal tipo de aprendizaje. Tiene sentido tal atención prefe­
rente porque en esa época de la vida la razón apenas si es un germen que va len­
tamente desarrollándose, mientras los sentidos tienen una peculiar viveza en su
aplicación y progreso constante.
Sin embargo, todo lo que en la vida es relación es fundamento para
el aprendizaje implícito. Lo que acontece es que en el desarrollo humano van te­
niendo cada vez más campo de operación las actividades programadas y las deci­
siones racionales, que, al menos en la conciencia de cada uno, dejan marginadas
las actividades espontáneas. Pero basta pensar en el enriquecimiento vital de cada
ser humano para encontrar allí, aunque sea soterrado, un aprendizaje implícito.
La explicación se halla en el proceso de transformación de aptitudes
y hábitos que se van acomodando al desarrollo biológico, mental y social. Por

468



poner un ejemplo, pensemos que el uso de cosas, quehacer casi continuo del ni­
ño, desembocará en dignidad y seguridad que da la capacidad de trabajo en la
vida adulta.
El aprendizaje implícito sigue operando en un quehacer latente que
no se descubre sino haciendo objeto de reflexión la propia vida.
Tal vez en la vida universitaria, ámbito del último, y más racional,
nivel de educación explícita, sirva para mostrar que no sólo no excluye, sino que
se complementa con el aprendizaje implícito.
Un estudiante aprende Historia, Medicina, Ingeniería... Las explica­
ciones del profesor, el material bibliográfico que utiliza, las lecturas atentas y re­
petidas que debe hacer, las prácticas que ha de realizar, los exámenes a los que
ha de responder son contenidos propios del aprendizaje explícito. Pero la cultu­
ra y la formación humana es algo más. Es fidelidad a la verdad, entusiasmo por
aprender, disposición para emplear el esfuerzo necesario para que cualquier tra­
bajo sea una obra bien hecha, espíritu de servicio, colaboración y ayuda, senti­
do de la responsabilidad, capacidad de iniciativa, identificación y asunción de las
propias deficiencias, capacidad de criterio frente a la vida y a la ciencia. Todas
éstas son adquisiciones que cada estudiante ha de ir incorporando a su vida en
acción simultánea con el aprendizaje convencional, al que vienen a perfeccionar
y a dar remate. Lo que acontece con la vida universitaria ocurre en las distintas
manifestaciones de la existencia. Cualquier situación en la que se esté, toda re­
lación que se establezca, implica recibir la influencia de alguien y ejercer a su vez
la propia influencia sobre los demás. En el aprendizaje convencional el estudiante
es aprendiz, subordinado al maestro; en el aprendizaje implícito todos somos
aprendices y todos somos maestros.
Fuera del campo escolar, Cervantes nos dejó en unos renglones de El
Quijote una síntesis preciosa de la incidencia del aprendizaje implícito en la trans­
formación de un hombre

IX .

DON QUJJOTE Y SANCHO

Todo El Quijote se puede leer como una parábola de la transformación
de Sancho, un hombre zafio, de difícil convivencia, en una persona sensible cu­

469



ya vida se va incorporando al noble mundo de la caballería como si Don Quijo­
te le hubiera ido poco a poco infundiendo su alma.
En unos párrafos del cap. XI de la Primera parte de la mencionada
obra, Cervantes presenta la delicadeza cordial del caballero y la grosería indeci­
ble del escudero.
La escena refleja la invitación de unos cabreros para que caballero y
escudero compartieran su comida. Sentado a la rústica mesa, dijo Don Quijote a
Sancho:
«— Por que veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballe­
ría, y cuán a pique están los que en cualquier ministerio della se ejercitan de ve­
nir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi la­
do y en compañía desta buena gente, te sientes, y que seas una mesma cosa
conmigo, que soy tu amo y natural señor; que comas en mi plato y bebas por
donde yo bebiere, porque de la caballería andante se puede decir lo mesmo que
del amor se dice: que todas las cosas igualan»1.
Difícilmente se descubrirá otro lugar donde Sancho caiga tan bajo
como aquí, cuando a las palabras, señoriales y cariñosas, de Don Quijote dio la
contestación más hiriente y despreciativa:
«— ¡Gran merced! — dijo Sancho— ; pero sé decir a vuestra merced
que como yo tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y
a mis solas como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad,
mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón sin melindres ni respetos,
aunque sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea
forzoso mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni
toser si me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
consigo».
En el capítulo XII de la Segunda parte vamos a ver a un Sancho dis­
tinto, capaz de apreciar y vivir la nobleza del caballero.
Y ¿cuál es el secreto de tan maravillosa transformación del hombre
vulgar?

1 Primera parte, cap. XI.

470



Sancho mismo nos lo va a decir al mismo tiempo que se lo dijo a
Don Quijote en la conversación que siguió a la aventura con el carro de «Las Cor­
tes de la Muerte».
«— Cada día, Sancho — dijo Don Quijote— , te vas haciendo menos sim­
ple y más discreto.
— Sí, que algo se me ha de pegar de la discreción de vuesa merced
— respondió Sancho— ; que las tierras que de suyo son estériles y secas, esterco­
lándolas y cultivándolas vienen a dar buenos frutos; quiero decir que la conver­
sación de vuesa merced ha sido el estiércol que sobre la estéril tierra de mi seco
ingenio ha caído; la cultivación, el tiempo que ha que le sirvo y comunico; y con
esto espero de dar frutos de mí se sean de bendición, tales, que no desdigan ni
deslicen de los senderos de la buena crianza que vuesa merced ha hecho en el
agostado entendimiento mío»2.
Difícilmente se encontrará otro lugar en el que con más claridad el
sentido común habla de la acción educativa. En el coloquio transcrito aparece el
caballero en su función educadora; la presencia y la comunicación con Don Qui­
jote son el estímulo constante que obra en la disposición de Sancho.

BIBLIOGRAFÍA
Begg, I.; Armour, V. and Kerr, T. (1985), «On believing what we remember», en Canadian
Journal o f Behavioral Science, 17, pp. 199-214.
Bowers, J.S. and Schacter, D.L. (1990), -Implicit memory and test awareness», en Journal
o f Experimental Psychology: Learning. Memory, and Cognition, 16, pp. 404-416.
Chandler, C.C. (1991), «How memory for an event is influenced by related events: Interference in modified recognition tests, en Journal o f Experimental Psychology: Learning
Memory, and Cognition, 17, 115-125.
Dorfman, J. and Kihlstrom, J.F. ( 1995), Implicit memory inposthypnotic amnesia. Manuscript in preparation, Menphis, TN, University of Memphis.
Dorfman, J.; Shames, V.A. and Kihlstrom, J.F. ( 1994), «Intuition, incubation, and insight:
Implicit cognition in problem solving, en Underwood, G. (Ed.), Implicit cognition,
Oxford, England, Oxford University Press.

2 Segunda parte, cap. XII.

471



Dulany, D.E. ( 1994), Consciousness in the explicit (deliberativa) and implicit (evocative).
Unpublished manuscript.
Engelkamp, J. and Wippich, W. (1995), «Current issues in implicit and explicit memory»,
en Psycbological Research, 57, pp. 143-144.
Fischbach, G.D. (Eds.), Memory distortion: How minds, brains and societies reconstruct
thepast, Cambridge, MA Harvard University Press, pp. 197-225.
Glucksberg, S. and McCloskey, M. (1981), -Decisions about ignorance: Knowing that you
don’t know», en Journal of Experimental Psychology: Human Leaming and Memory,
7, pp. 311-325.
Graf, P. and Masson, M.E.J. (Eds.) (1993), Implicit memory: New directions in cognition.
development and neuropsychology, Hillsdale, NJ Lawrence Erlbaum Associates.
Jacoby, L.L. and Dallas, M. (1981), «On the relationship between autobiographical memory
and perceptual learning», en Journal of Experimental Psychology: General, 3, pp. 306340.
Jacoby, L.L. and Kelley, C.M. (1987), «Unconscious inñuences of memory for a prior event,
en Personality and Social Psychology Bulletin, 13, pp. 314-336.
Jacoby, L.L.; Lindsay, D.S. and Toth, J.P. (1992), «Unconscious influences revealed: Attention, awareness, and control», en American Psychologist, Al, pp. 802-809.
Jacoby, L.L.; Woloshyn, V. and Kelley, C.M. (1989), «Becoming famous without being recognized: Unconscious influences of memory produced by dividing attention», en Jour­
nal o f Experimental Psychology: General, 118, pp. 115-125.
Koriat, A. ( 1993), «How do we know that we know? The accessibility model of the feeling
of knowing», en Psycbological Review, 100, pp. 609-639.
Lewandowsky, S.; Dunn, J.C. and Kirsner, K. (Eds.) (1989), Implicit memory: Theoretical

issues, Hillsdale, NJ Lawrence Erlbaum Associates.
Lockhart, R.S. and Blackburn, A.B. (1993), «Implicit processes in problem solving«, en Graf,
P. and Masson, M.E.J. (Eds.), Implicit memory: New directions in cognitive development
and neuropsychology, Hillsdale, NJ Lawrence Erlbaum Associates, pp. 95-115.
McAndrews, M.P. and Moscovitch, M. (1990), «Transfer effects in implicit tests of memory», en
Journal ofExperimental Psychology: Leaming. Memory, and Cognition, 16, pp. 772-788.
Moscovitch, M. (1994a), «Memory without conscious recollection: A tutorial review from a
neuropsychological perspective», en Umlitá, C. and Moscovitch, M. (Eds.), Attention
and performance XV: Conscious and non conscious information Processing, Cambrid­
ge, MA MIT Press, pp. 619-660.
Rajaram, S. (1993), «Remembering and knowing: Two means of access to the personal past»,
en Memory and Cognition, 21, pp. 89-102.
Reber, A.S. (1967), «Implicit learning of artificial grammars», en Journal of Verbal Leaming
and Verbal Behavior, 65, pp. 855-863.
Reber, A. S. (1989), «Implicit learning and tacit knowledge», en Journal o f Experimental
Psychology: General, 118, pp. 219-235.
Reder, L. M. (ed.) (1996), Implicit Memory and Metacognition, Mahwah, NJ Lawrence Erl­
baum Associates.
Roediger, H. L., III. (1990), «Implicit memory: Retention without remembering», en Ameri­
can Psychologist, 45, pp. 1043-1046.

472



Roediger, H. L. and McDermott, K.B. (1993), «Implicit memory in normal human subjects»,
en Boller, F. and Grafman, J. (Eds.), Handbook of neuropsychology, vol. 8, Amsterdam,
Elsevier, pp. 63-131.
Schacter, D. L. (1990), -Perceptual representation Systems and implicit memory: Toward a
resolution of the múltiple memory systems debate-, en Annals o f the New York Academy of Sciences, 608, pp. 543-571.
Schacter, D. L. (1992), «Understanding implicit memory: A cognitive neuroscience
perspective-, en American Psychologist, 47(4), pp. 559-569Schacter, D. L.; Bowers, J. S. and Booker, J. (1989), 'Intention, awareness and implicit me­
mory: The retrieval intentionality criterion», en Lewandowsky, S.; Dunn, J. C. and Kirsner, K. (Eds.), Implicit memory: Tbeoretical issues, Hillsdale, NJ Lawrence Erlbaum As­
sociates, pp. 47-65.
Schacter, D. L. and Cooper, L. A. (1993), «Implicit and explicit memory for novel visual objects: Structure and function», en Journal of Experimental Psychology: Learning. Me­
mory, and Cognition, 19(5), pp.1-15.
Schacter, D. L.; Cooper, L. A. and Delaney, S. M. ( 1990), «Implicit memory for unfamiliar
objects depends on access to structural descriptions-, en Journal of Experimental Psy­
chology: General, 119, pp. 5-24.
Stadler, M. A. ( 1992), «Statistical structure and implicit serial learning-, en Journal o f Ex­
perimental Psychology: Learning. Memory and Cognition, 18, pp. 318-327.
Wilson, T. D. and Schooler, J. W. (1991), «Thinking too much: Introspection can reduce
the quality of preferences and decisions-, en Journal of Personality and Social Psy­
chology, 60, pp. 181-192.

473



