Palabras del Excmo. Sr. D.
Ramón Tamames Gómez
IN MEMORIAM:
EL PROF. JOSÉ BAREA TEJEIRO

José Barea Tejeiro, del cuerpo de Inspectores de Finanzas y de Contadores del Estado, Catedrático de Hacienda Pública en la Universidad Autónoma
de Madrid, ha tenido diversidad de cargos importantes desde los cuales sirvió
a su país.
Fue subdirector general de Inversiones, Financiación y Programación
en el Ministerio de Hacienda, Director General del Tesoro y Presupuestos, Subsecretario de Presupuestos y Gastos Públicos, y Secretario de Estado para la
Seguridad Social.
Destacó en los medios su relevante papel como Director de la Oficina
Presupuestaria de la Presidencia del Gobierno, con rango de Secretario de
Estado, durante el primer Gobierno de José María Aznar.
También fue muy significativa su aportación en la empresa pública
desde sus puestos como Presidente del Banco de Crédito Agrícola, S.A.; Consejero Delegado de Iberia; Consejero del Banco Exterior de España; y Vocal
del Consejo de Administración del Instituto Nacional de Industria, INI1.
En esta intervención, en recuerdo y homenaje por nuestro llorado compañero académico, que nos dejó el pasado 7 de septiembre, y en presencia de
su esposa, María Teresa y de sus hijos, a quienes saludamos muy especialmente, quiero referirme a la cuestión de la calidad del gasto público.
Ese fue un tema del cual se ocupó el Prof. Barea en diversas ocasiones, dándole la importancia que tiene, frente al casi total olvido de la mayoría

1

http://es.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Barea_Tejeiro

597



de los tratadistas de la Hacienda Pública, que se centran en los ingresos tributarios, pero no en la manera útil y eficiente de gastar los fondos públicos efectivamente recaudados con gran esfuerzo del contribuyente. Lo cual es una deficiencia importante, pues tan decisivo es recaudar como gastar bien, sin entrar
en las ineficiencias y en los despilfarros a que luego nos referiremos.
Para estudiar las aportaciones del Prof. Barea a la cuestión, he tenido
la valiosa ayuda de su viuda María Teresa, buena conocedora de los papeles
de quien fue su compañero de por vida; y también la del Prof. Leopoldo Gonzalo, de la UNED, que tan a fondo conoce los aspectos fiscales en sus dos vertientes de entradas y salidas.
Más concretamente, en su trabajo “Eficiencia en la producción de servicios públicos”2, José Barea nos recordaba en 2003 que “la producción de los
servicios públicos es una exigencia constitucional, del artículo 31.2, en el que
se establece que con el gasto público se realizará una asignación equitativa de
los recursos públicos, y su programación y ejecución responderá a los criterios
de eficiencia y economía”.
Y a renglón seguido citaba a su colaborador, el profesor Victorio Valle,
con ocasión de un trabajo que éste realizó sobre medición de la productividad
de las Administraciones Publicas en 19893. En el que se llegaba a la conclusión
«que para el período 1970-78 el coste estimado de los servicios públicos era un
42,6% superior al que se habría generado utilizando los mismos recursos en el
sector privado». Repito, un 42,6% en más.
A partir de esa constatación, el Prof. Barea manifestó no sin ironía:
“Todos los partidos políticos incluyen en sus programas electorales la reforma
de la Administración Pública, para que funcione eficazmente al servicio del
ciudadano. Sin embargo, tan pronto como alcanzan el poder, el tema queda
relegado”.
Un año después, en 2004, en un estudio más localizado, el Prof. Barea
se planteaba la siguiente pregunta: “¿Preocupa al gobierno el derroche de
TVE?”4. Y para profundizar en el tema, se refería al entonces Vicepresidente
Económico, Don Pedro Solbes, citándole en los siguientes términos:
Tenemos una televisión que compite con la televisión privada, cuyo
contenido público es discutible y se financia con fondos públicos; y
2
Publicado en Cinco Días, el 23.VIII.2003, y recogido en el libro del propio Prof. José Barea Tejeiro, La política
económica española desde la entrada en la Unión Monetaria. Un análisis crítico, Instituto de Estudios Fiscales, Madrid,
2006.
3
Victorio Valle Sánchez, “La eficacia del gasto público y las necesidades de la economía española”, Papeles de
Economía Española, N° 41, 1989.
4
Publicado en La Razón, 11.XI.2004, y recogido en La política económica…, ob. cit.

598



tenemos que establecer prioridades sobre si preferimos gastos en educación o en televisión.
Pero a pesar de esas declaraciones —subrayaba nuestro anterior Académico—, el Gobierno no tuvo prisa en abordar el tema, confiando la necesaria reforma a un comité de sabios, cuya labor, al final, supuso, una vez más, el
parto de los montes, para seguir todo igual. Y a propósito de ello, el Prof. Barea
calculó que hasta 2005, desde la restauración de la democracia, el coste de
TVE para la ciudadanía había sido de 10.000 millones de euros5.
Y en la misma dirección que Don José Barea, el ya citado Prof. Gonzalo, en un trabajo suyo de 2011, ponía de relieve que el Estado español es
demasiado grande, y al tiempo redundante, incluso un verdadero armatoste,
según cita que luego destaco:
La Administración general del Estado totaliza 17 departamentos ministeriales (muchos de ellos sin función relevante, dadas las transferencias
competenciales practicadas a favor de las comunidades autónomas) y
1.300 unidades administrativas (secretarías de Estado, secretarías generales, subsecretarías, direccionales generales, subdirecciones y organismos diversos).
Las comunidades autónomas suponen 183 consejerías y 3.607 unidades administrativas y entidades adscritas. Los aproximadamente 8.000
ayuntamientos existentes muestran una estructura enormemente compleja mediante la cual asumen frecuentemente competencias impropias
de la administración local, cuyos gastos de funcionamiento contribuyen a ahondar su déficit financiero crónico. Y las empresas publicas
alcanzan el numero de 2.528 (2.055 autonómicas y 473 estatales)6.
A la vista de todo esto parece manifiestamente corta la suma de 24.000
millones de euros como coste de las duplicidades del Estado de las
Autonomías, calculado por la Fundación Progreso y Democracia.
Por cierto [recalcó el Prof. Gonzalo], el adjetivo armatoste aplicado a
nuestro sector público no es idea mía sino del profesor Ramón Tamames. Un armatoste, según la primera acepción del DRAE, es un «objeto
grande y de poca utilidad».

5
José Barea Tejeiro, La política económica española desde la entrada en la Unión Monetaria. Un análisis crítico,
Instituto de Estudios Fiscales, Madrid, 2006.
6
Leopoldo Gonzalo y González, “¿Es posible reducir el déficit público?” en Lo que hay que hacer con urgencia, Juan Velarde (coord.), Actas Editorial, Madrid, 2011.

599



Tras las anteriores referencias a las escasas eficacia (que significa hacer
las cosas) y eficiencia (hacerlas bien) podría hacerse un larguísimo catálogo de
inversiones públicas no indispensables y de coste desproporcionado: polideportivos en zonas rurales casi en cada pueblo y con un mínimo uso; centros culturales muy poco frecuentados; puertos deportivos que durante la crisis quedaron casi vacíos; el estadio olímpico de Sevilla que sirve para desfiles sobre todo
de modas; los aeropuertos de Ciudad Real y Castellón, sin operatividad alguna;
la Ciudad de las Artes y de las Ciencias de Valencia, en proceso de arrendarse
para iniciativas privadas... Todo hecho con dinero público, con el máximo desprecio en cuanto a utilidad y rentabilidad por parte de los poderes públicos, algo
que debería ser reclamado a los responsables de tales desaguisados.
Todo eso y mucho más podría incluirse en un catálogo de costes sociales sin parangón. Y además habría que hacer referencia a derroches manifiestos, como el reunido por el periodista Pedro Simón, del diario El Mundo, que
entre agosto y septiembre de 2014 escribió una serie titulada “La España del
despilfarro”; con diez casos de los que extractamos los tres de mayor presupuesto, de obras innecesarias, mal contratadas, con pagos sin transparencia,
realizadas incluso de manera ilegal, y hoy abandonadas.
PISTA DE ESQUÍ SECO DE VILLAVIEJA DEL CERRO,
Valladolid, 12 millones de euros
Iba a nevar dinero con la pista de esquí, que recibiría 40.000 visitantes en el primer año. Un proyecto, se dijo, que revitalizaría toda una
zona deprimida.
Las obras se paralizaron cuando un grupo ecologista denunció que se
hacían sobre zona de monte quemado, todo un delito medioambiental. En 2010, las Cortes de Castilla y León hicieron una ley ad hoc para
sacar el proyecto adelante, pero fue en vano. La situación actual: paralizado por el Tribunal Constitucional, el complejo permanece cerrado
y abandonado.
CIUDAD DEL MEDIO AMBIENTE DE SORIA.
52 millones de euros
El proyecto está en franco deterioro, con un cierto parecido a la
cubierta de Chernóbil, aunque venturosamente sin víctimas mortales.
Sólo quedan la estructura a medio construir, una estación depuradora
de aguas residuales y una planta térmica de biomasa.

600



El 5 de noviembre de 2014 se supo que el Juzgado de lo Contencioso
Administrativo de Soria acordó el derribo y demolición de la mencionada
ciudad, así como la reposición de los terrenos a su estado primitivo.
EL ÁGORA DE VALENCIA.
80 millones de euros.
Se dijo que sería “lugar de encuentro con el pasado: de Grecia a Roma
y el Mediterráneo, el presente y el futuro”.
Inaugurado en 2009, a 200 metros del Centro de Investigación Príncipe Felipe, el proyecto se adjudicó por 41,3 millones. Después se
aprobó una modificación de la obra por 35,6 millones más. Y luego la
Sindicatura de Cuentas destapó un sobrecoste de 13 millones. Total: los
80 millones citados al principio.
Actualmente, el edificio está semiabandonado, con goteras, desperfectos varios, y no tiene rematada la cubierta por falta de presupuesto.
Entre los casos que nos ocupan de inversión discutible, ¿estaría también, según ciertos criterios, el presunto derroche en el AVE? Se trata, en cualquier caso, de la inversión pública estrella de las últimas décadas, que desde
luego no va a amortizarse, y así lo analizó el economista Germà Bel, en su
libro España, capital París 7, basándose en la falta de rentabilidad, pues se necesitaría mucho más tráfico del actual y del previsible. Sin embargo, la inversión
tiene aspectos a favor de su conveniencia, por las importantes compensaciones que ofrece8:
Utilizar energías limpias y de generación directa en España, y reducir
la contaminación que generan automóvil y aviación en los grandes
corredores de tráfico.
Vertebrar el país por la gran facilidad, con todo lo que supone para la
movilidad empresarial. Y proveer un gran instrumento para el turismo,
primera actividad económica nacional.
Potenciar las fábricas de material ferroviario, que es uno de los sectores más importantes de las industrias mecánicas.
Fomentar exportaciones muy importantes. Como se vio con el contrato del siglo que ganó un consorcio de empresas españolas en octu-

7
8

Germà Bel, España, capital París, Destino, Barcelona, 2010.
Ramón Tamames, La crisis de la deuda soberana en la Eurozona: España, un proyecto de país, Turpial, Madrid,

2012.

601



bre de 2011, en el ferrocarril de alta velocidad Meca/Medina. Inversión a la cual no son ajenos, tampoco, los metros de Riad, Panamá,
Lima, etcétera.
Podríamos citar muchos casos más de los mencionados, incluso tratar
de especificar procedimientos para poner coto a tanta irreflexión, a veces combinada con corrupciones e ineficacias administrativas varias. Pero el tiempo
concedido para esta intervención se acaba, y debemos poner punto final.
Pero antes de terminar, recordaremos en relación con los temas de
racionalidad del gasto, que el Prof. Barea ofreció una singular aportación al
progreso económico global en España: su labor desde la Oficina Económica del
Presidente, entre 1996 y 2000, para conseguir una disciplina presupuestaria
máxima, y hacer efectiva la aplicación a nuestro país de los Criterios de Maastricht, que permitieron una nueva cultura financiera (bajo o nulo déficit público,
inflación contenida al 2 por 100, tipos de interés en reducción, deuda pública
máxima del 60 por 100 del PIB, y estabilidad monetaria), así como un crecimiento sostenido por más de una década.
Al terminar, quiero recordar aquellos tiempos, que ahora me parecen
luminosos, cuando juntos en la Universidad Autónoma de Madrid, compartía
mesa con Don José en tantos actos relacionados con la modernización y la
racionalidad económicas dentro del proyecto global de Europa. Como también
recuerdo el trabajo que realizamos juntos, hace poco más de un año, con los
profesores Jaime Lamo de Espinosa, Juan Velarde y Pedro Schwartz, sobre
financiación autonómica. En el que una vez más se vio la maestría de nuestro
académico hoy recordado.
Descanse en paz el Prof. Barea, amigo, catedrático, académico y servidor público.
Muchas gracias.

602

