Palabras del Excelentísimo
Sr. D. José Barea Tejeiro

Excmo. Sr. Presidente de esta Academia,
Excmos. Sres,
Señoras y señores
Hablar en este acto de presentación de la obra de Enrique Fuentes Quintana Lecciones de economía española, editado por AECA, en la que durante 25 años
fui Presidente y hoy Presidente de Honor, y además que esta presentación se haga
en esta Academia y en el aula precisamente dedicada al profesor Fuentes Quintana
constituye para mi uno de los más altos honores que en mi vida he tenido, pues
aunque éramos de la misma edad siempre fue mi maestro.
Él encaminó mi actividad por la senda de la docencia y de la investigación, mi reconocimiento eterno. La personalidad del profesor Fuentes Quintana
era desbordante, fue un ganador en todas las tareas que desempeñó como profesor universitario, como investigador y como director de los Servicios de estudios
del Ministerio de Comercio y del Instituto de Estudios Fiscales elevó a cotas desconocidas con anterioridad el nivel científico de las revistas que editaban, la mayor
parte de ellas fundadas y creadas por el profesor Fuentes Quintana. Como presidente de la Fundación de las Cajas de Ahorros creo un verdadero centro de investigación que rápidamente adquirió renombre internacional, como presidente de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas se ha dicho que hay un antes y un
después de Fuentes Quintana y, como vicepresidente económico para cuyo cargo
fue requerido por el Presidente del Gobierno en aquel momento, fue el profesor
Fuentes Quintana el que, con su maestría en todos los campos que ha actuado
hizo posible la salida de la recesión en que España se encontraba.
Quisiera comentar dos temas que el profesor Fuentes Quintana abordo
en su día y que aparecen recogidos en el libro que se presenta: La recuperación

821



económica española vista a través de la contabilidad nacional, octubre de 1994 y
la conferencia pronunciada en el congreso de AECA “El problema del paro en
España” que trató en su intervención en esta academia en diciembre de 1994 “El
modelo de economía abierta y el modelo castizo en el desarrollo económico de la
España de los años 90”.
En relación con la primera de las cuestiones, yo le aconsejaría que leyeran la conferencia del profesor Fuentes Quintana publicada precisamente en el libro
que hoy se presenta para darse cuenta de la situación de la economía española en
1993-94 y la que actualmente tenemos en 2008-2010, aunque esta última con una
recesión de mayor profundidad. El ciclo se repite.
En dicha conferencia dijo el profesor Fuentes Quintana que toda recuperación económica tiene un antecedente obligado, la recesión que le precede, solo
sabiendo de dónde partimos podemos valorar las dificultades de lograr la recuperación y los caminos por lo que esta pueda llegar en nuestra economía, este objetivo no será alcanzado pasivamente, diría el profesor Fuentes, esperar la llegada de
la mayor recuperación equivale decía a esperar a Godot ese personaje de la obra
de Ionesco que no comparece a lo largo de la comedia. Una recuperación duradera
reclama la aplicación de una política económica con un doble componente; las
medidas que aseguran la estabilidad de la economía reduciendo la inflación y la realización de reformas estructurales que permitan una mejor administración de los
recursos disponibles. No tendremos la estabilidad precisa decía el profesor Fuentes
Quintana sin una reforma de la política presupuestaria que consolide el gasto
público y reduzca el déficit. No tendremos estabilidad y desarrollo si no logramos
administrar mejor los programas de gasto público y si no liberalizamos e introducimos competencia en los mercados de los factores productivos, trabajo y mercados
financiero y en los mercados de servicio. Aunque el texto anterior fue escrito hace
15 años parece como si estuviera recomendando al actual Gobierno lo que tiene que
hacer para salir de la recesión.
Respecto al tema del paro en España, un tema importantísimo y de una
gran importancia en nuestros días, el profesor Fuentes Quintana dijo en 1994 que
la divergencia real de las cifras españolas y comunitarias de paro se inicia con claridad en la década critica de 1975-1985 en el que la tasa de paro española pasó del
4,5% al 20,8% de la población activa y sigue diciendo el profesor Fuentes que es difícil encontrar una economía como la española con más capacidad de destrucción de
empleo en la fase crítica. Una característica que volvió a mostrar el comportamiento
económico español en la etapa de 1991-94 en que un retroceso de PIB por habitante de medio punto supuso un aumento de la tasa de paro de 6,7 puntos porcentuales. La diferencia de los indicadores de paro con los países de la Unión Europea
continua diciendo el profesor Fuentes Quintana han sido permanentemente importantes situándose en 10 puntos porcentuales en 1985, en 7 puntos porcentuales en

822



1991 y en 12 puntos porcentuales en 1994. Este hecho que puso de manifiesto el
profesor Fuentes Quintana en su citada conferencia ha vuelto a darse en España con
motivo de la crisis mundial iniciada en septiembre de 2007, la tasa de paro en
España ha alcanzado en 2009 el 19% de su población activa más del doble que la
media europea.
El profesor Fuentes Quintana dijo, en su citada conferencia, que la propia
experiencia de nuestra política económica probaba que la exigencia de la apertura
exterior, la necesaria estabilidad interna, la restauración de la libertad y competencias de los bienes y servicios financiero, la modificación del rígido mercado de
trabajo, la reforma imprescindible de nuestra hacienda publica, constituían retos
formidables ante los que se habían estrellado las propuestas de la mejor tradición de
nuestros economistas a lo largo del tiempo y los numerosos intentos fallidos de abandonar las características que definían el modelo castizo que propugnaba nuestros
hábitos económicos y es esa querella entre el mercado de economía abierta y el
modelo castizo que se negaba abandonar la escena española, la que explica a juicio
del profesor Fuentes los problemas de fondo que nos envuelven todos los días y
cuyo planteamiento, consecuencias sociales de su importancia y decisión política
para abordar su solución, la convergencia de la economía española y la europea
resultará imposible.
A mi entender, algunos de estos problemas subsisten aún, quizá debido a
que el estado de las autonomías en algunas cuestiones, como por ejemplo las trabas a la implantación de la libertad y competencia en los mercados de bienes, servicios y financiero, parece haber heredado el comportamiento del modelo castizo.
Muchas gracias.

823



