PALABRAS DEL EXCMO. SR. D . JUAN
VELARDE FUERTES *

Nos reunimos aquí en tomo a dos libros importantes No tiene lugar esto
probablemente, por el valor intrínseco de los respectivos ensayos de José Alonso
Ortiz: Ensayo económico sobre el sistema de la moneda-papel y sobre el crédito
público, editado por vez primera en la Imprenta Real en 1796, y de José Joaquín
de Mora, De la libertad del comercio, editado por primera vez en Sevilla, en el Esta­
blecimiento Tipográfico de la plaza del Silencio, núm. 23. Aunque mucho más
valioso es el de Alonso Ortiz que el de Mora, su reimpresión, en principio, no pare­
cía precisa. Lo era, sin embargo porque dos economistas, Pedro Schwartz y Fran­
cisco Fernández Marugán han sabido encajarlos, de modo precioso, no sólo en el
pensamiento económ ico contemporáneo, sino también dentro de lo que ahora
sabemos de econom ía, así como dentro de la realidad económica española que
rodeaba su publicación.
Por otro lado, ambos libros significan algo muy interesante para la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas. La colección Clásicos del Pensamiento
Económico Español, se había iniciado con la edición de la Restauración política de
España de Sancho de Moneada, a cargo de Jean Vilar, en el Instituto de Estudios
Fiscales, gracias al impulso del profesor Fuentes Quintana. Nos ha proporcionado
obras tan fundamentales como son la Restauración de la abundancia en España

* Se celebró el acto el 19 de mayo de 2000.
1 Clásicos del Pensam iento Económ ico Español, Instituto de Estudios Fiscales, Ministerio de
Economía y Hacienda. J osé A lonso O rtiz, Ensayo económ ico sobre el sistema de la m oneda-papel y sobre
el crédito público, edición y estudio preliminar de Pedro Schwartz y Francisco Fernández Marugán, y
J osé J oaquín de M ora , D e la libertad del com ercio, edición y estudio preliminar de Pedro Schwartz Girón,
Madrid, 1999.
807



de Caxa de Leruela, la Suma de tratos y contratos, de fray Tomás de Mercado en la
edición a cargo de Nicolás Sánchez Albornoz, o el Curso de Economía Política, de
Alvaro Flórez Estrada, en la edición a cargo de Salvador Almenar. Tras languidecer
un tanto, recibió un fuerte impulso con motivo de los trabajos coeditados por el
Instituto citado con la Sociedad del Quinto Centenario de los Descubrimientos.
Vuelta la soledad al Instituto de Estudios Fiscales, los libros que aquí nos convocan
son la despedida de las ediciones orientadas exclusivamente por tan importante
centro de investigación y formación, como es el Instituto de Estudios Fiscales, por­
que, tras ellos, y conjuntamente con ese Instituto y el Instituto de Crédito O ficial, a
causa de la sensibilidad del profesor Fernando Bécker, esta Real Academia que nos
alberga, pasa a encargarse de esta Colección fundamental para los estudiosos. Al
estar ya en la calle el primero de los volúmenes de esta novísima etapa — la obra
económica de Jovellanos— , en una edición de Vicente Llombart, la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas, quiere señalar, en este acto, que no hay ruptura en
absoluto en la ya larga línea editorial de esta colección, que se remonta a 1974, fun­
damental para la historia del pensamiento económico español. Un cuarto de siglo
largo de espléndida obra intelectual continua, por encima de avatares políticos, de
personalismos, con veinticinco volúmenes encima de nuestras mesas, bien merece
que sea algo destacado.
Dicho esto, pasemos ya concretamente, en primer lugar a José Alonso
Qrtizv.Tras esta edición queda clara su biografía. Com o subrayan Schwartz y Fer­
nández Marugán, una y otra vez exponíamos todos sobre su vida lo que Narciso
Alonso Cortés nos había señalado en la apertura del curso 1919-1920, en el Ate­
neo de Valladolid, bajo el título de El prim er traductor español del falso O ssiány
los vallisoletanos del siglo xvm . Ahora ya disponemos de toda una excelente bio­
grafía de quien era un típico intelectual ilustrado quien, al servicio del partido goli­
lla, rema como puede en la etapa de Godoy, porque considera que aún es posi­
ble hacer algo. Tras haber servido con lealtad a la alianza franco-española, cuando
Napoleón comete el colosal error de romper la línea que va del Pacto de Familia
a la política de la Convención tras la Paz de Basilea, sobrecogido por la invasión
gala de 1808, ante el asombro francés, no vacila en ponerse al servicio de la Ju n ­
ta Central que hace la paz con Inglaterra y plantea la lucha contra Francia, Una
evolución muy parecida es la de Jovellanos. Por eso el grupo de los ilustrados,
descendientes del partido golilla, que aceptaron al Rey José, no dejó nunca de ser
minoritario.
José Alonso Ortiz efectúa sus aportaciones a la ciencia económica con
inteligencia, pero no como lo central de su vida de funcionario del servicio exte­
rior español, en Argel o en Londres, donde fallecería. La traducción de La riqueza
de las naciones, lo vemos en este libro, le dio el fundamento esencial para sus
808



conocimientos de economía; por cierto, como sucedió en buena parte, en relación
con la obra de Smith, con Jovellanos. También da la impresión de que este traba­
jo tuvo mucho de entrenamiento para quien debe dominar los idiomas al dedicar­
se al servicio diplomático. Era persona de la que existe una pésima traducción, y
en cuyos errores Ortiz será contumaz: se trata de la versión española de la obra del
P. Pedro José Orleans, H istoria de las Revoluciones de Inglaterra desde el p rin cip io
de la M on arq u ía, reiteradamente censurada por eso en la Real Academia de la His­
toria. No parece hermana de la famosa primera edición española de La riqueza de
las naciones hecha, como se acaba de indicar, también por Alonso Ortiz. Además,
en ésta se observa una gran riqueza de complementos — los motivos son bien
conocidos— que indican que el traductor sí pasó a entender la aportación smithiana. Cosa fundamental para explicar la base doctrinal del Ensayo económ ico sobre el
sistem a de la m oneda-papel y sobre el crédito pú blico.

Esta última obra necesitaba la introducción de Schwartz y Fernández Marugán. Por una parte así queda muy claro, su encaje en la realidad de nuestro sector
público. Como se lee en las págs. L-LI siguiendo la línea de Josép Fontana, «hay
que entender que los reyes muy católicos de España —propondría a Schwartz y a
Fernández Marugán que en otra edición eliminen el aumentativo, porque era bue­
no para los cristianísim os reyes de Francia, pero los nuestros eran católicos sin más
desde Femando e Isabel— atravesaron entonces la situación mas desesperada des­
de que se había unificado la monarquía en el siglo XV I, ...(y) necesitaban allegar
nuevos recursos, dado el aumento de los gastos de guerra y el estancamiento de
los ingresos tributarios, y que gracias a la deuda exterior e interior pudieron casi
doblarse los ingresos totales de la Hacienda española» entre 1785 y 1807.
Ahí, en medio de guerras con Inglaterra y con Francia — en este caso, ade­
más, a causa de la Revolución— , mientras América se aleja definitivamente de
España — el combate de Cabo San Vicente va a ser decisivo— , es cuando vemos
que se acude a los vales reales como salvación. Nos relatan, para que comprenda­
mos la importancia de esta situación, en la pág. XLV, que «el Tesoro realizó siete
emisiones de vales reales, la primera en 1780 —la de Carlos III orientada por Cabarrús— , para financiar parte de nuestra intervención en la guerra contra Inglaterra
en favor de la Independencia de los Estados Unidos, y la última en 1799, ya en el
trono Carlos IV. El valor total de que se hubo de hacer cargo la Caja de Consoli­
dación creada en 1800 fue de 2.094.035.577 reales». Un motivo fundamental, pues,
de esta carga son las guerras. Añadirán a renglón seguido Schwartz y Fernández
Marugán que «las guerras supusieron tal peso para el Tesoro que lo dejaron mal­
trecho; en 1770, el servicio de la deuda pública suponía el 6% del gasto del Esta­
do; en 1788 había pasado al 20%; sin duda, ese dispendio en intereses y amortiza809



dones aumentó con las guerras contra Francia y el Reino Unido en la década de
1790».
Esa es la cuestión central de este libro. Se subraya en la página XLIV:
«Alonso Ortiz en realidad sólo se ocupó de los vales reales» y poco dijo de otras
figuras que prácticamente coexistieron, y que nacían como los vales reales, de este
desbarajuste de la Hacienda en forma de variados tipos de papel moneda. Alonso
Ortiz, apoyado en Smith, va a intentar explicarnos esta situación.
Siete desventajas expone Alonso Ortiz, en el capítulo IV Sobre los incon­
venientes y desventajas de la Moneda-Papel (en esta edición, págs. 44-49), que cul­
minan a mi juicio con el que denomina, en la pág. 47, «cuarto inconveniente», así
redactado, y que bien debiera ser incluido en alguna antología de textos de eco­
nomía para educación popular: »El cuarto inconveniente es la facilidad grande que
encuentra un Gobierno en aumentar esta especie de Moneda, porque nada le cues­
ta más que firmar el número de vales que le parezca oportuno; y como que en una
urgencia halla el asilo tan franco, la facilidad del recurso le obliga a adoptar el
medio; y aunque se proponga remediar después el daño con la extinción de los
formados, la misma multitud es un obstáculo casi invencible para verificarlo, y el
perjuicio queda siempre irreparable en el comercio y en la industria, con una pér­
dida absoluta del crédito de aquéllos».
¿En dónde toma aliento José Alonso Ortiz para defender, como dice en la
pág. 50, las utilidades y ventajas de la moneda-papel? Fundamentalmente en Smith,
en el capítulo II del libro II de la Riqueza de las Naciones. Esto va a conducir a Schwartz y Fernández Marugán, en las págs. XXXTV-XLII, a exponer brillantemente las
tesis sobre la moneda fiduciaria de Adam Smith, con un inicio de polémica con el
profesor Cabrillo en la pág. X X X IX del mayor interés. Schwartz y Fernández Maru­
gán incluso llegan a decir, en esa pág. X X X IX que «Smith expresó estas ideas
—sobre el mecanismo monetario— , fundamentalmente acertadas, de la forma más
desgraciada que cabe imaginar». Y a continuación lo prueban. Fue ésta una obra de
Alonso Ortiz inspirada por Gardoqui — coincido con los autores, que «lo sospechan»
en la pág. LXTV— y por eso, convertida en «una defensa del sistema de vales rea­
les empleados aquel entonces por la secretaría de Hacienda para financiar gastos
de guerra», se editó «a costa del Erario Público en 1796».
No quiero concluir estas alusiones a esta edición concreta del Ensayo eco­
nómico sobre el sistema de la moneda-papel, sin referirme a lo que se lee en la
pág. LIV de la pluma de Schwartz y Fernández Marugán: «Una cuestión interesante
planteada por el experimento de vales, cédulas y vales-dinero en la España de Car­
810



los III y Carlos IV es la de por qué los billetes emitidos por los bancos centrales del
siglo X X no pagan interés al tenedor, aunque sean, como son , títulos de deuda
pública. Dejando a un lado las dificultades administrativas de cómo liquidar esos
intereses, el recompensar la tenencia de papel moneda con un interés tendría la
ventaja de suponer un peso automático a la sobreemisión y, por tanto, una barre­
ra automática contra la inflación. Si esto es así, ¿por qué no hay hoy papel mone­
da que produzca interés a sus tenedores?, ¿por qué es casi nulo o incluso negativo
el interés pagado sobre las cuentas corrientes?»
Algo parecido, mezclado con una crítica a que existiese un monopolio en
la emisión de billetes, escuché a Hayek, en una tertulia que algunos tuvimos con
él, hace ya bastantes años, en la Fundación Juan March. Estuvo este gran econo­
mista de la Escuela de Viena tan iconoclasta en toda aquella conversación — con­
forme más novedades introducía, más parecía animarse al observar nuestros rostros
sorprendidos— , o por lo menos al verme a mí, estupefacto, que no presté atención
a esta propuesta más que cuando volví a estudiar, de la mano de Pedro Tedde y
su precioso libro El Banco de San Carlos (1752-1829), la cuestión de los vales rea­
les. El que no exista casi ningún precedente elimina, para una persona que se dedi­
ca a la Economía Aplicada, gran parte del interés por esta cuestión, pero el que
Schwartz y Fernández Marugán la hayan planteado, me parece que obliga a tornar
al debate.
El segundo libro que hoy se presenta es, como se ha señalado, el de José
Joaquín de Mora, De la libertad del comercio, con el agregado del delicioso Cate­
cismo de Economía Política, impreso en Londres en 1825. Recuerdo con especial
afecto el estudio del profesor Schwartz sobre Mora, porque en una vieja etapa que
yo dirigí de Anales de Economía, apareció su primera versión. Desde entonces con­
sidero este trabajo del profesor Schwartz como verdaderamente ejemplar para ana­
lizar los primeros pasos de la polémica entre proteccionistas y librecambistas en el
reinado de Isabel II. D ebo, en relación con esto, agregar que este trabajo entornó
por primera vez una puerta que, afortunadamente, ha continuado abriéndose en
más de un aspecto. Decía —y dice Schwartz, casi rectificándose a sí mismo, como
fino intelectual que es— , en las págs. XVHI-X3X: «Del lado librecambista hay que
notar el hecho notable de que rara vez se hable de intereses o grupos de presión,
sólo de escritores o políticos. Parece cierto que el impulso tras la campaña en favor
del libre comercio fuera en gran parte desinteresado, pues quienes defendían la
libertad política defendían también la económica con toda naturalidad. Podría
hablarse incluso de una moda librecambista que ligaba desarrollo y libertad. De
aquí el entusiasmo de muchos políticos de Madrid. Sin duda, había en el mismo
Madrid intereses bancarios y financieros a quienes beneficiaba la libertad comercial,
811



y fuera de Madrid, ciudades mercantiles como Cádiz y quizá Málaga, donde ocurría
lo mismo. No es coincidencia que fuese en Cádiz donde desembarcara Cobden en
1846 y se le recibiera con tal entusiasmo. Hay aquí trabajo para los investigadores,
pues es imposible aceptar un movimiento libre-cambista que se sustentara sola­
mente de ideas».
Los comerciantes madrileños —más que los financieros— están en este
movimiento, hasta cristalizar en el Círculo de la Unión Mercantil; también com o se
adivina en las referencias a Martínez Campos de Gabriel Rodríguez, se encuentran
los intereses criollos de Cuba; por supuesto, el peso del contrabando de Gibraltar
fue muy importante en multitud de sentidos; no olvidemos tampoco la cuestión de
Portugal y los intentos de Unión Ibérica expuestos por ciertos hombres de nego­
cios como acabaría por recoger García Barzanallana. Por supuesto, asimismo, que
lo que en cambio dice Vicens Vives sobre el encarecimiento de la vida en Madrid
y la presión librecambista de funcionarios y pueblo, está, como dice Schwartz en
la nota 15, «un poco tirado por los pelos».
Por supuesto Mora fue un Aviraneta más de los muchos conspiradores y
aventureros de los que fue pródigo el siglo xix español. Basta leer, en las págs. LILXV, la bibliografía de José Joaquín de Mora, tomada del libro de M onguió, Don
José Joaquín de Mora y el Perú del Ochocientos (Castalia, Madrid, 1967), así' cómo
del artículo de R. S. Smith, El pensamiento económico de JoséJoaquín de Mora, apa­
recido: eh la revista de Nuevo León, Humanitas, 1968 y también de la cosecha pro­
pia de Schwartz. Gracias a este profesor podemos estar seguros de las cuatro fuen­
tes de las que procede este libro de Mora: «las obras y la conversación del
economista M cCulloch; los incidentes de la vida política inglesa; la obra de Fran­
cesco Mengotti, El colbertismo (Florencia, 1819, 1.a ed., 1787), y el opúsculo de
Pebrer, Cinco proposiciones sobre los grandes males que causa la Ley de Aranceles
(Londres, 1837)».
Publicaciones como ésta debieron haber sido corrientes en España en el
siglo xix. Concretamente, ese seguir la vida inglesa, y sobre todo, la polémica de
las anti-com laws, lo he encontrado entre los marinos de guerra que, desde Cádiz,
mucho influyeron en el mundo liberal y en el librecambismo, Pablo Pebrer — el de
las Cinco proposiciones—, muy probablemente pudo haber sido uno de esos
comerciantes gaditanos, ligados al mundo de la exportación de vinos, que se asen­
taron en Inglaterra. Creo que R. S. Smith no anda muy equivocado, pero hay que
investigar más a fondo esta cuestión.*
*

812

*



Tenemos, pues, un enriquecimiento importante de nuestra bibliografía,
con estos dos volúm enes. Ambos, con todas sus limitaciones, son, asimismo, actua­
les. El de José Alonso Ortiz llama la atención sobre los riesgos derivados de un mal
funcionamiento del sector público; el de Mora, como muy bien dice Schwartz en la
pág. XLVIII, no nos debe hacer olvidar, a pesar de todo, que su autor «tenía razón
al defender el sistema de librecambio comercial como el mejor instrumento de
fomento del bienestar y desarrollo de España».
Y no sólo es esto lo interesante de Mora. Del Apéndice, que titula De la
enseñanza de la economía política, que aparece en el Catecismo, proceden estas
palabras de las págs. 91-92, que nos deben seguir haciendo meditar: «Opulenta era
la España a los principios del reinado de Carlos IV, pero ¿qué se hizo de aquellas
escuadras poderosas, de aquellos raudales de oro que se vertían en los puertos de
la Península, de aquellas colonias que ocupaban casi un hemisferio? Algunos años
de infortunio y una convulsión política han bastado para pulverizar aquel coloso.
Entretanto la Inglaterra pierde de un golpe sus más importantes posesiones ultra­
marinas; sostiene una larga guerra con todo el Continente Europeo; envía fuera de
la isla cuanto numerario poseía; contrae una deuda inmensa, y sale de tan espan­
tosa crisis llena de riqueza y de esplendor, atrae a sí todos los tesoros del mundo,
y se apodera de todos los mercados abiertos al tráfico y a la industria. ¿Pueden atri­
buirse tan diferentes resultados al concurso fortuito de los sucesos? ¿No será más
racional suponer la existencia de un principio permanente e indestructible? Sí: este
principio existe, y se llama ciencia. Estudiemos pues esta ciencia que tanto realza
al pueblo que la posee; que tantos bienes acarrea a sus individuos; que tantos
recursos sabe oponer a la mala suerte».

813

