LOS RETOS DE LA ERA DIGITAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan-Miguel Villar Mir *

El objeto de esta presentación es poner de manifiesto que el factor fundamental de los grandes cambios tecnológicos que se están sucediendo en todos los
sectores de la sociedad son las personas. Son ellas las que tienen la responsabilidad
de definir y de realizar un uso inteligente de las nuevas tecnologías para conseguir
el valor añadido esperado. Y también son ellas, las personas, quienes se enfrentan
a nuevos retos y a nuevos desafíos morales, en números antes desconocidos.
LÁMINA 1

Estructuraré mi intervención en seis
partes diferenciadas:

1. Comenzaré haciendo referencia a
las que se han denominado revoluciones industriales, y especialmente a “la llamada cuarta revolución industrial” y a los avances tecnológicos asociados.
2. Analizaré a continuación cuál es la
esencia y en qué consiste la denominada
Transformación Digital y cuáles son sus principales elementos y componentes.
3. Pasaré luego a abordar la estrategia y la organización necesarias en
la Transformación Digital, para dar una respuesta eficaz a la implantación de los
avances tecnológicos.
4. Presentaré unas reflexiones sobre el impacto humano y moral en la
Transformación Digital.
5. Comentaré algunas ideas sobre la Inteligencia Artificial.

*

Sesión del día 26 de febrero de 2019.

241



6. Y terminaré presentando, de modo abreviado y rápido, algunos
ejemplos representativos de últimas tecnologías dentro de este ámbito; ejemplos en la industria, en la medicina y en la Inteligencia Artificial.
1. LA LLAMADA CUARTA REVOLUCIÓN INDUSTRIAL
Como es sabido, la historia del Homo
sapiens, desde su aparición hace unos ciento cincuenta mil años, ha sido un ejemplo de cambio
permanente. En su inicio, un cambio lento durante milenios, hasta que con la aplicación de
energías distintas de las animales, aparecen
en 1776 las máquinas de vapor y surge la llamada
revolución industrial. En los años transcurridos
desde entonces, los avances científicos y tecnológicos vienen impulsando cambios cada vez más
acelerados, surgiendo así lo que hoy llamamos sucesivas revoluciones industriales.
LÁMINA 2

En efecto, a finales del siglo xviii y gracias al invento del escocés James
Watt, de lograr el aprovechamiento eficaz de la energía del vapor, fue posible
sustituir el trabajo manual del hombre y de otros animales por el de las máquinas.
En esa primera revolución industrial, los talleres se transformaron en fábricas y
nacieron los conceptos de obreros industriales y de ingeniería industrial.
La aparición del gas y del petróleo como nuevos combustibles y del motor
eléctrico como nueva fuerza motriz fueron la base de la que se ha dado hoy en
llamar segunda revolución industrial, a principios del siglo xx. Se inicia entonces un
avance gigantesco dentro de industrias como la química, el petróleo, la electricidad
o el acero, avance en el que destaca la introducción por Henry Ford, en la industria
y en los primeros años del siglo xx, de la cadena de montaje en movimiento.
Entrada la segunda mitad del siglo xx, la revolución producida por el
ordenador dio lugar a lo que se definió como la Sociedad de la Información,
desencadenante de la hoy llamada tercera revolución industrial.
LÁMINA 3

242

Y de esta tercera estamos pasando
ahora a la llamada cuarta revolución industrial
o Industria 4.0, con la denominada era digital
que gira en torno a un gran avance de la informática y de las comunicaciones, en un proceso de integración hombre-máquina.



LÁMINA 4

Como dato significativo, actualmente
el ranking de los valores de mercado de las
principales empresas del mundo, las de mayor
capitalización en la Bolsa, está liderado por
empresas del sector tecnológico (esencialmente, informática y comunicaciones), que en la
mayoría de los casos se han creado en los últimos 20 años; como Apple, Microsoft, Amazon y Google.

Industria 4.0 es un término acuñado para significar la integración de las
prácticas industriales y de fabricación tradicionales con el mundo tecnológico.
Fue oficialmente presentado por parte de consultoras alemanas en el Congreso
de las Tecnologías de la Información celebrado en Hannover en 2013. Este concepto de Industria 4.0 se alterna con el de “fábrica inteligente” en los distintos
foros sobre los avances tecnológicos. Y lo que algunos llaman la “democratización de las tecnologías” alude a que las medianas y pequeñas empresas también tienen la oportunidad de acceder a las nuevas tecnologías, lo que supone
la eliminación de las barreras hasta ahora existentes para que las pequeñas
empresas puedan competir con las grandes organizaciones.
La Industria 4.0 se basa, por tanto, en sistemas que combinan estructuras
físicas con software informático y tecnología de comunicaciones, donde el llamado internet de las cosas (IoT, por las siglas en inglés de Internet of Things), consiste en el intercambio de información entre diferentes elementos; y parece llamado a jugar un papel fundamental en la economía mundial en los próximos años.
Este concepto de Industria 4.0 nacido y promovido en Europa convive
con iniciativas similares lanzadas en otras áreas geográficas. Estas iniciativas no
se limitan al ámbito industrial, sino que alcanzan todos los ámbitos de la sociedad (gobierno, educación, sanidad y otros).
Es también interesante y representativa la iniciativa llamada Society 5.0,
que ha sido acuñada y presentada en 2017 por parte de entidades japonesas y
que alude a un conjunto de nuevos desafíos en la sociedad nipona, similares a
los que vivimos en Europa. Por ejemplo, los nuevos desafíos del envejecimiento de la población con un 26,3 % mayor de 65 años, el aumento de las enfermedades crónicas, la gestión de los desastres naturales o el elevado coste del
mantenimiento de las infraestructuras.
La llamada Society 5.0 se creó para aplicar a la sociedad, en su conjunto y a
todos sus sectores, el potencial que aportan las nuevas tecnologías. Esta iniciativa japonesa merece una reflexión por su objetivo de impactar globalmente en la sociedad.
Pretende resolver diversos retos y problemas sociales “incorporando las innovaciones
y tecnologías que acompañan a la cuarta revolución industrial —como el internet de

243



las cosas, la Inteligencia Artificial y los robots— a cada sector industrial y a la vida
social. Pretenden de esta manera que la sociedad futura pueda estar creando de forma permanente nuevos servicios con más valor añadido, consiguiendo que la vida
de las personas sea más confortable y sostenible”, como expresa el texto del Gobierno del Japón: Una Sociedad Digital para una Población que Envejece.
2. LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
LÁMINA 5

¿Qué es el mundo digital?
La Real Academia Española define el
término digital como: “Dicho de un dispositivo
o sistema, que crea, presenta, transporta o almacena información mediante la combinación
de bits”. El término digital se refiere a aplicaciones informáticas comunicadas; es decir, se
refiere al uso de las TIC (Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones).

Toda esta tecnología se basa en el sistema binario, que es la base del funcionamiento de las computadoras, las cuales almacenan y transmiten la información empleando secuencias en base 2, que solo tienen dos dígitos, el cero y el uno.
La Real Academia Española define el bit como: “Unidad de medida de
cantidad de información, equivalente a la elección entre dos posibilidades
igualmente probables”. Y esas dos posibilidades en el sistema binario y en la
informática son siempre el cero y el uno.
La unidad básica de las computadoras es el byte, término que acuñó
en 1957 el científico informático Werner Buchholz. Un byte a su vez se compone
de ocho bits, es decir, ocho dígitos binarios que sólo pueden ser ceros o unos, y
con cuya combinación se puede representar cualquier número, letra o símbolo.
Principales magnitudes:
–
–
–
–
–
–
–
–
–

244

1
1
1
1
1
1
1
1
1

byte = 8 bits.
kilobyte (kB o kbyte) = 103 bytes.
megabyte (MB o Mbytes) = 106 bytes.
gigabyte (GB o Gbytes) = 109 bytes.
terabyte (TB o Tbytes) = 1012 bytes.
petabyte (PB o Pbytes) = 1015 bytes.
exabyte (EB o Ebytes) = 1018 bytes.
zettabyte (ZB o Zbytes) = 1021 bytes.
yottabyte (YB o Ybytes) = 1024 bytes.



Según la compañía francesa SOGETI (Société de Gestion des Entreprises et de Traitement de l’Information), desde 2006 se han generado más datos
de los que se habían producido en toda la historia de la humanidad hasta entonces, y sus estimaciones indican que el volumen de información digital alcanzará en 2020 los 35,2 zettabytes.
La humanidad se encuentra inmersa en un nuevo mundo donde ya
existe una gran dependencia de los medios digitales, tanto en nuestros lugares
de trabajo como en nuestros propios hogares, e incluso mientras disfrutamos de
nuestras actividades de ocio. De hecho, el 53 % de la población mundial ya
utiliza internet, lo que se traduce en 4.000 millones de usuarios. De ellos, 3.200
millones se relacionan a través de las redes sociales y 3.000 millones utilizan
plataformas de mensajería instantánea como WhatsApp.
LÁMINA 6

La página de internet Worldometers,
cuyas fuentes de información proceden de organismos como Naciones Unidas y la Organización Mundial de la Salud, aplica sus propios algoritmos para producir y comunicar estadísticas
en tiempo real de los principales parámetros de
crecimiento a nivel mundial. La American Library Association la valoró en 2011 como una
de las mejores páginas de internet de referencia.

Algunos parámetros que podemos consultar:
–
–
–
–
–

Población mundial.
Número de fallecimientos.
Usuarios de internet.
Emails enviados.
Emisiones de CO2.

Estamos ya en un nuevo escenario que pone a nuestra disposición una
cantidad enorme de información en formato digital, a la que podemos acceder
de forma muy simple desde multitud de dispositivos: ordenadores, televisiones,
teléfonos, vehículos, e incluso a través de cualquier sensor donde se instale un
chip (circuito integrado con material semiconductor capaz de grabar y almacenar números en base dos).
Así, el volumen de información que se almacena en formato digital
(en base dos) es enorme y prácticamente la gran mayoría de los documentos que actualmente se generan ya son digitales, así como los principales
medios de información. A esto se añade el hecho de que las principales
bibliotecas del mundo, los museos y las hemerotecas ya se han transformado en digitales.

245



Por otro lado, las relaciones y los trámites con las distintas administraciones públicas, así como con las entidades financieras, se realizan ya hoy mayoritariamente a través de internet y, además, el comercio electrónico o e-commerce (la
compraventa de productos y servicios a través de internet) ya es algo habitual
para el 22 % de la población mundial. En el caso concreto de España, el 58 % de
los consumidores ya realizan compras a través de internet en tiempo real.
Las computadoras pueden tratar toda esta información digital de forma
mucho más rápida y mucho más eficiente que los seres humanos. Y ya en la
actualidad existen sistemas analíticos que, en base a sus algoritmos, se encargan
de buscar, seleccionar e interpretar la información.
Por ejemplo, importantes compañías aseguradoras se basan en estos
sistemas para realizar el cálculo de las primas de sus pólizas.
Todo esto se encuadra dentro del paraguas de lo que se denomina
Transformación Digital, que pretende englobar los cambios asociados con la
adopción de la tecnología en todos los ámbitos de la sociedad humana; en la
industria, en la ciencia, en las relaciones sociales y en los negocios.
LÁMINA 7

Una característica de esta revolución
digital es la aceleración existente en la incorporación de las nuevas tecnologías a los distintos ámbitos y sectores de la sociedad. Hemos pasado de necesitar 75 años para
alcanzar 50 millones de usuarios en telefonía
clásica a principios del siglo xx, a los 2 años
que se necesitaron para lograr esta misma cifra en las redes sociales.

Esta rápida aparición e incorporación de las tecnologías en los distintos
sectores y ámbitos de la sociedad (tanto a nivel empresarial como personal) es
lo que algunos denominan el Tsunami digital.
Este cambio imparable genera incertidumbres, riesgos, oportunidades
y retos, siendo necesario entender cómo “reinventarse” continuamente para
aprovechar este escenario completamente nuevo.
En julio de 1960, un prestigioso economista alemán y profesor de la Harvard
Business School, Theodore Levitt, escribió su célebre artículo “La miopía del marketing”. Dicho artículo ilustraba ejemplos reales de empresas que languidecieron por no
haber entendido el mercado en el que estaban, ni las necesidades de sus clientes.
Es importante que ante las oportunidades sociales y de negocio que
nos aportan las nuevas tecnologías, las empresas y la sociedad en su conjunto

246



sepan definir correctamente su estrategia digital, sean certeras al estimar el impacto de dichas tecnologías en sus sectores, y se den cuenta de que esta revolución ya se encuentra entre nosotros y ha venido para quedarse. Las oportunidades que ofrecen estas tecnologías no esperan.
Como decía Charles Darwin: “No es la más fuerte de las especies la que sobrevive, y tampoco la más inteligente. Sobrevive aquella que mejor se adapta al cambio”.
3. LA ESTRATEGIA Y LA ORGANIZACIÓN
EN LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
LÁMINA 8

La Transformación Digital no es solamente un asunto de tecnología. Hablamos de
cómo cambiar los modelos de negocio y la forma en que se involucran todos los actores implicados.

Con frecuencia se utiliza erróneamente
este término y las empresas en ocasiones lo emplean para indicar que han “digitalizado” sus documentos, para obtener una reducción del uso
del papel o para automatizar sus procesos. Pero la “digitalización de documentos”
es solamente una de las tecnologías dentro del mundo de la Transformación Digital.
La Transformación Digital en su conjunto es un proceso estratégico
mediante el cual las organizaciones se transforman y crean nuevos modelos de
negocio y de cultura mediante las diferentes tecnologías.
La Transformación Digital comienza por la ESTRATEGIA y las nuevas
formas de PENSAR. Éstos son los factores que permiten avanzar con éxito en
esta revolución digital.
Las tecnologías son catalizadores para plasmar la estrategia digital en
ventajas competitivas, consiguiendo nuevos clientes y mercados, optimizando
las eficiencias internas y externas, mejorando la calidad del servicio de las empresas a sus clientes y del servicio público a los ciudadanos.
Una vez que se defina el modelo de negocio digital adecuado, será el
momento de establecer las tecnologías digitales que se necesita aplicar. Con
ello no se está reinventando la rueda. Ningún directivo puede seleccionar un
sistema de gestión informático para su empresa sin realizar un análisis previo
de cuáles son sus objetivos, su estrategia, un estudio coste-beneficio, una revisión de la madurez de su organización y de sus procesos. Y lo mismo ha de
suceder al seleccionar unos procesos y unos medios digitales.

247



Las tecnologías relacionadas con la Transformación Digital son en muchos casos novedosas, pero en otros son tecnologías existentes desde hace
años que se han integrado y fortalecido con las últimas tendencias tecnológicas.
El adjetivo digital también ha venido para quedarse. No es un extra
opcional en la estrategia de la empresa. Estamos experimentando un cambio
total en nuestros hábitos de pensamiento, de consumo, de forma de trabajar, de
colaborar y de interrelacionarnos.
Es importante destacar lo que están analizando nuestros competidores y
otras empresas de diferentes sectores en relación con el fenómeno digital. Pero
más importante es considerar que para cada empresa la Transformación Digital
tiene significados y resultados diferentes. Copiar simplemente el camino que recorren los demás, genera el riesgo de que dicho camino no sea el correcto para
nuestro caso.
Esto se debe a que en cada industria la intensidad, la manifestación y
las circunstancias del fenómeno digital difieren, sobre todo porque cada empresa es única. Cada organización debe establecer su propia estrategia digital y su
propia hoja de ruta.
El gran reto al que se enfrentan las empresas para adaptarse a la Transformación Digital es identificar su rasgo diferencial y el objetivo propio que
deben seguir para continuar su expansión.
Para poder avanzar, es necesario “pensar en digital”.
4. EL IMPACTO HUMANO Y MORAL
EN LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
LÁMINA 9

En general, la Transformación Digital
tiene un 10 % de componente tecnológico y
un 90 % de componente humano. Veamos algunos de los motivos que llevan a enunciar
esta afirmación:

– La estrategia digital la definen y la
ejecutan las personas.
– La Transformación Digital está dirigida a personas. Los productos y servicios se
adaptan cada vez más a las necesidades de la sociedad.
– La “democratización” de las nuevas tecnologías facilita el acceso a las
mismas tanto de las personas como de todas las organizaciones, mayores y
menores.

248



La Transformación Digital supone un cambio nunca visto anteriormente por su impacto y velocidad. Ello puede producir en muchos casos una visión
de lo digital como un enemigo.
Esa Transformación Digital crea nuevas tareas laborales, pero también
acelera la obsolescencia de algunos perfiles profesionales existentes, lo que
obligará a realizar cambios en la educación. Según datos del Institute for the
Future of California, el 85 % del total de los empleos que existirán en 2030 todavía no se conocen hoy. Por otro lado, se espera que profesionales como los
recepcionistas, los traductores, los agentes de viajes o los taxistas, por poner
algunos ejemplos, se vean poco a poco remplazados por la tecnología.
Las nuevas tecnologías digitales obligan a un nuevo modelo de formación en el ámbito laboral que adapte los perfiles profesionales actuales. Hoy, la
tecnología se está colocando muy por delante de los planes formativos, creando
una brecha muy significativa entre la demanda de profesionales y su formación.
Uno de los aspectos fundamentales de la transformación digital, que ha
tenido un gran impacto en la sociedad por su influencia en la forma en que las
personas interactúan entre ellas, son las redes sociales. La forma de interrelacionarse a través de ellas es muy sencilla: una persona crea su propio perfil en la red
e invita a sus amigos a conectarse con ella, y estos amigos invitan a más amigos
a su vez, de modo que se pueden crear grupos muy numerosos de personas en
un breve espacio de tiempo. Dentro de estos grupos se intercambia información
de manera digital y totalmente gratuita; se publican fotos, vídeos y todo tipo de
documentos, al tiempo que se describen hábitos tanto de la vida privada como
de la profesional. Todo ello genera una importante cantidad de información que
se almacena y se comunica digitalmente, de manera totalmente gratuita.
Una de las principales redes sociales es Facebook que fue creada, por Mark
Zuckerberg en 2004 cuando cursaba su segundo año en la Universidad de Harvard,
con el objetivo de conectar a los estudiantes del campus. Un año después de su lanzamiento, Facebook ya tenía presencia en quinientas universidades estadounidenses
y contaba con más de un millón de usuarios. En 2006 pasó a ser un servicio abierto a
todo el público, y solo seis años después, salió a Bolsa y fue valorada en 80.000 millones de dólares. En la actualidad, Facebook cuenta con más de 2.100 millones de usuarios y se ha convertido en la red social con mayor presencia del mundo. Según la revista Forbes, los usuarios de esta red le dedican aproximadamente 1 hora y media al
día (además del tiempo que dedican a otras redes sociales como Twitter o Instagram).
A la vista de estos datos, las redes sociales y la información que se recibe a través de ellas tienen indudablemente un gran impacto en la vida de las
personas. Según un estudio publicado en la revista norteamericana Science, la
información en papel que hoy recibe el hombre es solo el siete por mil del
total de la información recibida.

249



En tal escenario la manipulación de la información o la suplantación de identidades son realidades ante las cuales las personas debemos
estar en actitud de especial alerta. En el año 2017, Facebook admitió
que 126 millones de usuarios en EE. UU. habían podido acceder a través de
su red a ciertos contenidos generados por unos supuestos agentes rusos,
que publicaron noticias falsas con la intención de influir en el panorama
político de EE. UU.
Por otro lado, también es importante destacar el poder de las redes
sociales como fuerza democratizadora que ha cambiado la realidad de los movimientos políticos. Recordemos, por ejemplo, la Primavera Árabe en 2011,
donde las redes sociales se utilizaron como una herramienta fundamental para
que los ciudadanos se movilizaran y se organizaran, permitiendo también que
el resto del mundo siguiera los acontecimientos a través de las propias redes
sociales en tiempo real.
Además, las redes sociales han contribuido a crear la aparición de una
nueva figura, los llamados influencers. Se trata de personas que cuentan con un
gran número de seguidores en las redes sociales y son capaces de influir sobre
la opinión de otras y sobre sus hábitos de consumo. Un ejemplo de ello es el
presidente Donald Trump, que tiene más de 50 millones de seguidores en la
red social de Twitter.
Así, podríamos referirnos a las redes sociales como “aceleradores” de
los procesos que están transformando la forma de interrelacionarse las personas. Esta nueva forma de comunicarse es un arma muy potente y del uso que
hagamos de ella dependerá sin duda el futuro de la comunicación entre los
humanos.
Todo esto nos lleva a plantearnos: ¿qué riesgos se derivarán en un futuro de una posible manipulación de la información y del poder de influencia
de unas personas sobre otras?
5. EL SER HUMANO Y LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
LÁMINA 10

250

El inicio de lo que más tarde se conocería como Inteligencia Artificial se atribuye a
Alan Turing con la publicación de su artículo
“Computing Machinery and Intelligence”
en 1950. De él surgió el que más tarde se denominó el Test de Turing, que trataba de demostrar si una máquina era inteligente o no, y
que ha servido como fundamento de muchos
estudios actuales y posiblemente futuros.



Sin embargo, habría que esperar hasta 1956 para presenciar el nacimiento oficial del término “Inteligencia Artificial”, que se acuñó por primera vez en la conferencia de Dartmouth (EE. UU.), organizada por el
matemático John McCarthy, con el objetivo de construir una máquina inteligente.
A partir de ese momento se despierta el interés por el estudio de dicho
campo. En 1961, Marvin Minsky (cofundador del laboratorio de Inteligencia
Artificial del Instituto Tecnológico de Massachusetts, MIT) publica el artículo
“Pasos hacia la Inteligencia Artificial”, que posteriormente también serviría de
inspiración a otros investigadores.
En los años 80 se inició la eclosión de la Inteligencia Artificial, que vino
de la mano de los japoneses y de su gran “Proyecto de Sistemas Informáticos
de Quinta Generación”, el cual volvió a despertar de nuevo el interés por este
campo en el resto del mundo.
A partir de ese momento fueron surgiendo proyectos, como en 1987
cuando se definieron los atributos de un computador inteligente y aparecieron los primeros programas de conversación, como el proyecto ALICE (Artificial Linguistic Internet Computer Entity) del científico norteamericano Richard Wallace.
LÁMINA 11

De este modo, la Inteligencia Artificial
se alineaba cada vez más con el ser humano,
algo que se intuía desde su creación, empezando a interactuar con éste y llegando incluso a superarlo en alguna ocasión, como
en 1997 cuando Deep Blue, un superordenador de IBM creado para jugar al ajedrez, consiguió ganar a Gari Kaspárov, cuando éste era
el campeón mundial de este deporte.

¿Pero dónde estamos actualmente?
La Inteligencia Artificial se basa en el comportamiento del cerebro
humano, el cual adquiere el conocimiento a través de la experiencia. El modelo que se aplica se estructura en diferentes capas: unas encargadas de recoger la información; otras que realizan los cálculos o procesos y, por último,
otras que proporcionan los resultados. Las máquinas continúan aprendiendo,
incluso por sí mismas, ya sin necesidad del factor humano. Tomando como
base los patrones iniciales que se les proporcionan, mediante el análisis de
la ingente cantidad de información existente, consiguen optimizar los patrones inicialmente aportados. A esto se le denomina como Deep Machine Learning (Aprendizaje profundo de las máquinas).

251



¿Cuál es el rumbo de la Inteligencia Artificial?
LÁMINA 12

En el estudio de reciente publicación
“When Will AI Exceed Human Performance? Evidence from AI Experts”, realizado por Katja Grace,
John Salvatier, Allan Dafoe, Baobao Zhang y Owain
Evans, profesores de la Universidad de Oxford y de
la Universidad de Yale, se pregunta a diferentes
expertos acerca del rumbo que tomará la Inteligencia Artificial en los próximos años. Las conclusiones que se extrajeron fueron las siguientes:

– La Inteligencia Artificial mejorará y superará a los humanos en la
traducción de idiomas en 2024.
– También será capaz de escribir comentarios de texto mejor que los
alumnos de instituto en 2026.
– Alcanzará una mayor confianza, con respecto a los humanos, en la
conducción de transportes pesados a partir de 2027.
– Nos superará en las relaciones comerciales en 2031.
– Será capaz de escribir un best seller en 2049.
– Realizará de forma autónoma cualquier tipo de cirugía en 2053.
Todo ello nos debe hacer pensar y plantearnos: ¿qué pasaría si esto
realmente se hiciera realidad?
Elon Musk, fundador de la compañía TESLA y que es uno de los principales innovadores en Inteligencia Artificial, afirmó en un discurso en 2017, en
una reunión de la Asociación Nacional de Gobernadores de los Estados Unidos
celebrada en Rhode Island, que “la Inteligencia Artificial es un riesgo fundamental para la existencia de la civilización humana”, instándonos a ser proactivos en la regulación de esta tecnología.
Por mi parte, como mero espectador de estos procesos, considero
que solo el fundamento en valores éticos y morales aportará un contexto
social con mayores cotas de progreso y satisfacción. Y que, como siempre,
la integridad y el respeto de los valores morales son condiciones indispensables para un avance estable y un bienestar creciente en la humanidad. De
hecho, muchos gobiernos están ya trabajando en desarrollar normativas
concretas sobre Inteligencia Artificial. En esta línea surgió en septiembre
de 2016 la asociación de Partnership on AI, impulsada por Amazon, Apple,
Google, IBM y Microsoft, con el fin de conseguir las mejores prácticas en
este ámbito.
Entonces, ¿cuál es el futuro de esta Inteligencia Artificial? ¿Qué pasará
si las “máquinas” continúan aprendiendo?

252



No debemos olvidar que la Inteligencia Artificial tiene una gran ventaja respecto de la humana; la de poder acceder a toda la información digital existente y analizarla a una velocidad impensable para un humano. El
hombre, en cambio, tendrá que buscar, leer y analizar a una velocidad muy
inferior a la de las máquinas para llegar a un análisis adecuado. Por ejemplo,
en el caso del ordenador capaz de jugar al ajedrez, éste calcula todas las
posibles jugadas que se pueden realizar, y con cada nuevo movimiento de
su rival, este cálculo se actualiza de manera instantánea. Además, tiene información relativa a todas las partidas de los mejores jugadores del mundo
en formato digital y define su propia estrategia “aprendiendo” de toda esa
información. Ya hemos mencionado el ejemplo de cómo la máquina consiguió vencer al campeón mundial Gari Kaspárov en 1997, lo que marcó un
antes y un después.
Para terminar, mostraré muy brevemente algunos ejemplos de las tecnologías de esta nueva era digital y sus aplicaciones; en la industria, en la medicina y en algunos ejemplos de la Inteligencia Artificial.
6.1. ALGUNAS TECNOLOGÍAS EN LA INDUSTRIA
BITCOIN
El Bitcoin es una moneda digital
que actualmente se está extendiendo por
todo el planeta. Permite realizar cualquier
tipo de transacción económica, y permite
su custodia universal. El Bitcoin se puede
adquirir ya hoy en la mayoría de las entidades financieras, incluso desde cajeros automáticos. Desde ese mismo momento el importe adquirido en moneda digital queda
identificado con la persona o la entidad jurídica que ha realizado la citada
operación.
LÁMINA 13

Esto obliga a plantearse las posibles consecuencias. Por ejemplo, la
identidad de las personas, tanto jurídicas como físicas, que adquieren unos
bitcoins podría quedar ligada a todas las actuaciones y operaciones que se
realizasen con esas monedas, incluidos todos aquellos productos o servicios
que se adquieran. De este modo, se podría identificar de forma sencilla e
inmediata a las personas y sus pertenencias, así como los hábitos de cada
una de ellas, dado que todo ello formará parte de una cadena denominada
“Blockchain”.

253



HYPERLOOP
LÁMINA 14

Es un nuevo medio de transporte de
pasajeros y mercancías de alta velocidad,
con el cual se pretende viajar a velocidades
superiores a los 1.200 kilómetros/hora.

Está basado en una nueva tecnología
de tubos al vacío que albergan las cápsulas de
transporte, las cuales se desplazan por levitación mediante electromagnetismo de reducido
consumo energético. Dichas cápsulas tienen aproximadamente el diámetro del
tubo, para limitar al máximo el aire y de este modo minimizar la fricción.
La idea inicial fue de Elon Musk, a quien ya hemos mencionado anteriormente, el cual dejó el proyecto inconcluso y abierto para que cualquier
persona pudiera continuar su desarrollo. Esto ha generado una especie de carrera para finalizar e implementar mejoras en el proyecto.
LÁMINA 15

Una de las principales empresas que
se ha comprometido en este proyecto es Virgin Hyperloop One, que va a llevar a cabo el
primer Hyperloop que unirá Dubái y Abu
Dhabi: un recorrido de 140 kilómetros que se
realizará en aproximadamente 12 minutos.

En España, la empresa Zeleros, con
sede en Valencia, también está desarrollando
esta tecnología, con el objetivo de participar en el desarrollo del Hyperloop a
nivel europeo y conseguir su propia infraestructura y espacio de prueba en
nuestro país.
LÁMINA 16

254

Veamos a continuación un vídeo, de
un minuto de duración, del futurible transporte.



6.2. ALGUNAS TECNOLOGÍAS EN MEDICINA
QUIRÓFANOS INTELIGENTES
Son salas quirúrgicas equipadas con
la tecnología necesaria para realizar diagnósticos e intervenciones. Imágenes de alta calidad,
tomografía intraoperatoria y resonancias magnéticas están presentes en la misma sala, con
lo que el proceso de las intervenciones quirúrgicas se optimiza. A su vez, permiten al cirujano tener acceso a toda la información digitalizada sobre el historial del paciente, así como a
la información de intervenciones similares. Además, le permite tener el control
absoluto de todo lo que sucede durante la intervención a través de sistemas
táctiles, controles de voz o sensores de movimiento.
LÁMINA 17

El uso de estos quirófanos minimiza los riesgos de los pacientes, dado
que posibilita diagnosticar e intervenir al mismo tiempo, evitando los traslados
entre las distintas dependencias del hospital para realizar las pruebas necesarias
en cada caso.
Este tipo de quirófanos se pueden complementar con la tecnología
creada ya para realizar telecirugía a través del robot quirúrgico Da Vinci, gracias
al cual se podrían llegar a realizar operaciones con una precisión milimétrica,
sin necesidad de que el cirujano estuviese en el mismo quirófano, sino incluso
a kilómetros de distancia.
LÁMINA 18

A continuación, veamos un vídeo sobre estas últimas tecnologías que acabamos de
mencionar de un minuto y cuarenta segundos.

255



6.3. INTELIGENCIA ARTIFICIAL
CHATBOTS
LÁMINA 19

Es uno de los términos de moda en el
ámbito del marketing y el soporte.
Son robots, con programas capaces
de mantener una conversación con una persona. Y son cada vez más frecuentes en las aplicaciones de atención al cliente.

Dichos chatbots incorporan un sistema conversacional que prácticamente simula una conversación entre dos humanos, capaces de ir recabando la información necesaria para la labor para la
que han sido programados.
Esta tecnología se encuentra implementada en centros de atención al
público de algunas principales compañías del mundo, pudiendo ofrecer un
nivel de soporte las 24 horas, los 365 días del año.
Termino formulando dos grandes preguntas.
Primera pregunta:
¿Puede el hombre llegar a ser prescindible en la ecuación Futuro = Ser
humano + Inteligencia Artificial?
Y segunda pregunta:
¿Puede el hombre conseguir que la Inteligencia Artificial respete los
valores morales?

256

