REFLEXIONES SOBRE LA POLITICA ECONOMICA
DE FOMENTO DEL CRECIMIENTO POTENCIAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez *

I. INTRODUCCIÓN
Tras la superación de la crisis de comienzo de la década que comienza
en 1990, la economía española inició un periodo de fuerte expansión, el más largo
desde que existen registros oficiales de Contabilidad Nacional. La etapa más
expansiva, iniciada en 1997, experimentó una desaceleración en 2001-2002 como
reflejo de la crisis internacional, volviendo a pulsar con fuerza desde 2003 hasta la
actualidad. Y todas las previsiones de consenso y de los organismos internaciona­
les coinciden en adelantar que el ritmo de crecimiento económico español segui­
rá pulsando con fuerza en 2007 aunque un par de décimas menos que en el pre­
sente ejercicio.
Este crecimiento ha permitido converger con fuerza hacia los valores
medios de renta por habitante de la Unión Europea (UE), ha venido acompañado
de un fuerte proceso de creación de empleo que, en la última década, ha aumen­
tado en un tercio la fuerza de trabajo utilizada y ha logrado recortar en más de un
50% la tasa de paro, pese al considerable avance de la población activa y el
aumento de la tasa de participación, especialmente femenina.
Como es bien sabido -y tuve ocasión de exponer el curso pasado en esta
Academia- los factores diferenciales que se encuentran tras estos excelentes resul­
tados pueden sintetizarse en dos. El primero, la reducción de los tipos de interés

* Sesión del día 10 de octubre de 2006.



que abarató hasta mínimos históricos el coste de financiación externa de las
empresas españolas, facilitando un fuerte proceso de inversión en bienes de equi­
po que se incrementa en la década comentada en un 70%. El segundo factor expli­
cativo de la expansión es la radical mejora en las condiciones de estabilidad
macroeconómicas: un proceso de consolidación presupuestaria que limita el défi­
cit al 3% del PIB en 1998 -e n línea con las exigencias de convergencia nominal
del Tratado de Maastricht- y termina conduciendo al superávit de las cuentas
públicas en 2003, el primero de la democracia española, acompañado de una fuer­
te reducción de la tasa de inflación, que en 1998 permitió culminar con éxito la
incorporación de la economía española a la eurozona, aunque con posterioridad
haya rebrotado con cierta intensidad.
Todo esto es una historia bien conocida, pero lo que resulta relevante de
la misma desde el punto de vista de esta intervención es el hecho de que los dos
factores expansivos apuntados han agotado ya sus efectos expansivos sobre la
economía española en un doble sentido. En primer lugar, porque el acercamiento
a las condiciones de estabilidad macroeconómica de los países centrales de la UEM
ya se ha producido y, por tanto, no p u ed e p rop orcion ar ventajas diferenciales res­
p ecto a esas econom ías. En segundo lugar, porque las tendencias dominantes en
estos dos factores son hacia un mantenimiento o empeoramiento de los mismos:
los tipos de interés han comenzado ya un proceso de elevaciones que las previ­
siones estiman sostenido en el tiempo, las posibilidades de mejora substantiva adi­
cional en las cuentas públicas son escasas y, por último, la estabilidad de precios
ha ido erosionándose de forma progresiva desde 1999, presentado diferenciales
acumulados de inflación con la UE (12) no inferiores a 1 punto porcentual anual.
El objetivo de esta intervención es discutir el tipo de políticas que, en mi
opinión, harían más posible, o al menos favorecerían, la continuidad de este pro­
ceso de crecimiento, lo que requiere un diagnóstico de las debilidades de dicho
proceso o, expresado en otros términos, de los riesgos para su mantenimiento. En
mi última intervención discutí con cierta extensión las debilidades internas que,
por tanto, tomaré como dato para el análisis, pero no comenté los riesgos exter­
nos. Por ello, en el siguiente epígrafe comentaré estos riesgos para centrarme, en
el siguiente, en el tipo de políticas.

H. UN COMENTARIO SOBRE LOS RIESGOS EXTERNOS
La economía mundial ha crecido en media con fuerza en los últimos años,
por encima del 4% anual, aunque con una muy desigual distribución. Dos áreas de
crecimiento bajo -la UE y Japón-, los EEUU cerca de su tasa potencial, Latinoamérica
en un proceso de recuperación y las restantes economías asiáticas, muy en parti­
cular China y la India, creciendo con tasas anuales próximas a los dos dígitos. La

34



continuidad del crecimiento mundial, que constituye un factor indirecto esencial
para la expansión de la economía española, presenta sin embargo ciertas sombras
a medio plazo.
Dejando aparte factores de carácter estrictamente geopolítico, sustantivos
y con claros efectos económicos, pero que resultan de difícil previsión y aún más
arbitraria cuantificación, los riesgos más importantes para la continuidad del pro­
ceso de crecimiento económico mundial son los derivados de la acumulación de
los cuantiosos déficit externo y público de la economía estadounidense y del nivel
que ha alcanzado el precio del crudo.
La fin a n cia ció n de los déficit gem elos estadounidenses-exterior y públicono es sostenible indefinidamente, dada su cuantía y, antes o después, la corrección
del déficit público implicará un aumento del coste de financiación en los EEUU,
que ya ha comenzado a producirse, y la del déficit externo una depreciación del
dólar. Lo relevante es el ritmo y la intensidad con que se produzcan ambos fenó­
menos: un ritmo lento de subidas de tipos de interés y caída del dólar pueden
ser absorbidos por la economía mundial; un desplome traería consigo una crisis
importante.
Los riesgos de subidas intensas y rápidas de los tipos de interés son bien
conocidos, por lo que aquí solo haré algunos comentarios sobre los posibles efec­
tos de un ajuste brusco del tipo de cambio del dólar.
El abultado déficit exterior estadounidense, que ha llegado a situarse por
encima del 5% del PIB, se ha venido financiando hasta ahora sin reflejarse en
modificaciones desestabilizadoras del tipo de cambio gracias a la abultada adqui­
sición de dólares por parte de algunos bancos centrales asiáticos y, en particular,
del chino y japonés. Ambos países verían con preocupación una depreciación
intensa del dólar en la medida que su crecimiento depende crucialmente del supe­
rávit exterior y, por tanto, obtienen beneficios de la estabilidad de la moneda esta­
dounidense. Una brusca corrección del dólar implicaría, por tanto, para los dos
gigantes asiáticos una caída en su ritmo de crecimiento y, además, unas cuantio­
sas pérdidas en el valor de sus reservas. Respecto a Latinoamérica, la caída del
dólar muy posiblemente desviaría flujos internacionales de inversión que en estos
momentos reciben y también afectaría a sus posiciones comerciales externas.
Un segundo tipo de efectos se relaciona con la asimetría de los resulta­
dos de una corrección del dólar. La composición del comercio mundial -u n juego
de déficit-superávit de suma nula- indica que la UEM presenta conjuntamente unas
cuentas externas con modesto superávit, mientras que los desequilibrios se acu­
mulan en los EEUU (déficit) y las economías asiáticas (superávit). Una corrección
significativa del dólar sería acompañada por los países que, de forma más o menos

35



imperfecta, tienen un régimen cambiario en que sus monedas siguen las variacio­
nes de la cotización del dólar con objeto de que su competitividad-precio no se
vea afectada, de forma tal que el resultado final podría ser el de ajustes comercia­
les que afectaran principalmente a la zona de mayor equilibrio externo y escaso
crecimiento, limitando sus posibilidades de recuperación.
Un último riesgo derivado del déficit público estadounidense y de otras
economías, como las más importantes de la UE y Japón, es que los mismos, uni­
dos a una situación aún muy holgada de liquidez pese a las últimas elevaciones
de tipos de interés, deja sin instrumentos de política de demanda a estos países
ante una eventual perturbación externa negativa.
Respecto al p recio del petróleo, su continuada elevación es bien conocida
y los mercados de futuros indican que no se trata, como se confiaba hace dos
años, de una tendencia coyuntural, porque los contratos a 7 años superan desde
hace varios meses la barrera de los 50$/barril. ¿Qué causas han provocado este
comportamiento alcista?
Un primer factor de importancia es, sin duda, la inestabilidad geopolítica
de Oriente Medio derivada de la invasión de Irak cuya influencia sobre el precio
algunos analistas han llegado a estimar en torno a 7-8$/barril. El segundo factor
explicativo es el fuerte aumento de la demanda por parte principalmente de China
y los EEUU, economías que explican por sí solas dos tercios del aumento de la
demanda mundial de crudo. También ha influido, además, la política de reservas
por parte de algunos países. Y, por último, existe un componente especulativo
indudable.'
Lo primero que sorprende de esta evolución del precio del erado son los
escasos efectos que ha tenido hasta el momento sobre el crecimiento mundial. Los
modelos al uso estiman que una subida del 10% del precio del crudo puede dis­
minuir entre 2 y 3 décimas la tasa de crecimiento del PIB mundial y, aunque pare­
ce una estimación conservadora por no incluir los posibles efectos de segunda
vuelta a través de los procesos de determinación interna de las rentas nominales
y se trata de proyecciones estáticas, lo cierto es que hasta ahora las predicciones
parecen acertadas.
¿Por qué estos moderados efectos sobre la actividad en relación a la crisis
de 1973? Existen varias razones. La primera, es la distinta intensidad relativa de las
subidas: aunque en la actualidad el nivel de precios del crudo se ha algo más que
duplicado respecto al considerado de equilibrio hace dos años, en la crisis iniciada
en 1973 los precios se sextuplicaron en pocas semanas. Un segundo motivo es que,
pese a los desequilibrios exterior y público señalados, los fundamentos macroeconómicos de la economía mundial son ahora mucho más sólidos que entonces. Una

36



tercera razón es que, con éxito desigual, se han implementado procesos de ahorro
energético en todas las actividades productivas. También, en economías que han
experimentado apreciaciones de su divisa respecto al dólar, los efectos han sido infe­
riores. Por último, mercados más flexibles son capaces de absorber variaciones más
intensas de precios relativos y una perturbación que tiene su origen en la demanda
es más fácil de ser acomodada que una crisis de oferta. Pese a todo, tanto los pre­
cios actuales como las previsiones sobre su evolución a medio plazo implican peli­
gros potenciales importantes de debilitamiento del ritmo de crecimiento económico.
Aunque sea difícil hacer predicciones sobre precios de equilibrio, los dis­
tintos estudios disponibles, parecen apuntar a que el coste marginal de explota­
ción a corto plazo se encuentra en la zona de 22$/barril y los de largo plazo
-incluidas prospección y perforación- en la de los 28$. Si esto es así, y aún des­
contando elementos oligopolísticos en los mercados internacionales y el creci­
miento de la demanda, cabría esperar que los precios se situaran a medio plazo
en torno a los 25-30$/barril lo que significaría una reducción algo superior al 50%
respecto a los niveles actuales.
La situación descrita hace de este un buen momento para reabrir el deba­
te sobre el “modelo energético” español, sin prejuzgar por ello que el resultado
deba o no ser radicalmente distinto a la situación actual. Desde el punto de vista
económico, siendo consciente de que el tema tiene también otros componentes,
las variables relevantes son distintas según de qué fuente de generación se trate:
— los tipos de interés (dados los costes irrecuperables de las centrales),
la duración legal y la amplitud del programa para el caso de centrales nucleares,
— los costes de los derechos de emisión de C 02 para las centrales de
carbón y
— el precio del cmdo para el ciclo combinado.
Y, en los momentos actuales, dados los valores y la evolución futura pre­
visible de estas variables, desde el punto de vista estricto de los costes, la opción
más rentable es la prolongación de la vida útil de las nucleares ya instaladas, segui­
da de la opción nuclear (máxime si es generalizada) y de las centrales de carbón,
aunque esto último dependerá de la evolución relativa del precio de los derechos
de contaminación respecto al crudo.
Por lo tanto, desde este punto de vista, la negativa a prolongar la vida útil
de las centrales nucleares en funcionamiento, unida a la moratoria nuclear, impli­
ca queda economía española se enfrenta a un dilatado horizonte de energía rela­
tivamente cara.

37



m . LA CAPACIDAD DE CRECIMIENTO DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
Existe una infrecuente unanimidad entre los economistas sobre el hecho
de que el problema más importante de la economía española en la actualidad es su
abultado déficit exterior que requiere unas necesidades de financiación por encima
del 6% del PIB, provenientes en su mayoría de un saldo entre exportaciones e
importaciones negativo y cercano al 8% del PIB, que se refleja en una detracción
de más de 1,5 puntos porcentuales al crecimiento de la economía española.
Una primera matización, optimista, podría ser que estos datos incorporan
un fuerte componente cíclico que se reabsorberá a medio plazo: los elevados pre­
cios del petróleo, la fuerte tasa de crecimiento español que genera cuantiosas
importaciones y la debilidad de las economías centrales de la eurozona a las que
se dirigen dos terceras partes de nuestras exportaciones. Pero no hay muchas bases
para el optimismo respecto al componente cíclico del déficit exterior español.
Cálculos razonables indican que si se supone que tanto España como los
países competidores en los mercados internacionales alcanzaran su tasa de creci­
miento potencial, lo que implicaría una sincronía cíclica al alza, la mejora en el
saldo de bienes y servicios en 2004 habría sido del 0,4% del PIB, es decir, expli­
caría el 13% del déficit. En el supuesto de sincronización cíclica a la baja, la mejo­
ra se ampliaría hasta el 0,6%, es decir, el 20% del déficit de bienes y servicios. Si
se añade a esto que el comercio de productos energéticos representa un tercio del
déficit total de la balanza comercial y su aportación al crecimiento del mismo no
supera el 15%, se concluye que la parte más volátil o no estructural del déficit
comercial español no supera un tercio de su crecimiento. Al menos dos terceras
partes responden a otros factores.
Factores que reflejan una pérdida de competitividad confirmada tanto por
los indicadores en términos de precios de consumo como por los costes laborales
unitarios y los precios de exportación: desde la puesta en circulación del euro, la
economía española ha reflejado un diferencial de precios de consumo del 1,2% acu­
mulativo anual con la eurozona, del 1,4% anual respecto al conjunto de países desa­
rrollados y del 3% respecto a los nuevos países industrializados. Comportamiento
confirmado por el de los costes laborales unitarios (CLU) cuya pérdida acumulativa
anual ha sido 1,6% tanto respecto a la eurozona como al conjunto de países industria­
lizados. Diagnóstico que refuerza la evolución de las cuotas de exportación por áreas,
la creciente penetración de las importaciones y la reducción tendencial de la tasa de
cobertura de las importaciones por las exportaciones, que ha retrocedido 16 puntos
porcentuales en el último quinquenio hasta alcanzar valores del orden del 60%.
¿A qué se debe esta pérdida de competitividad? Las empresas logran colo­
car sus productos en los mercados internacionales bien porque ofrecen productos

38



semejantes a los de otras empresas a precios inferiores -la llamada com petitividad
vía precios-, lo cual puede deberse a que sus costes de producción son inferiores
-la denominada com petitividad vía costes-. Y, también, porque ofrecen bienes de
mayor calidad que sus competidores o productos que satisfacen mejor las necesi­
dades o preferencias de un tipo específico de compradores o porque logran pro­
ductos nuevos para los que existe mercado potencial, lo que se engloba bajo la
denominación de competitividad vía diferenciación, vía activos intangibles y vía
innovación.
Suele aducirse con frecuencia que una economía con el grado de desarro­
llo de la española no debe basar su competitividad principalmente en las ventajas
de costes y precios. Teniendo parte de razón, esta afirmación debe matizarse con
cuidado. Es cierto que la economía española no puede competir con los países en
vías de desarrollo en términos de costes laborales de la mano de obra poco cua­
lificada y que el mayor valor añadido se genera en actividades cuyo contenido de
trabajo no cualificado es mínimo. Pero, por una parte, en la estructura productiva
española siguen teniendo un peso relativo mayor que en otras economías de simi­
lar grado de desarrollo actividades que requieren poca cualificación -piénsese, por
ejemplo, que la industria de la construcción representa en España 7 puntos por­
centuales más en el PIB que en la media de la UEM-. Y, por otra parte, es difícil
pensar que se pueda tener una mano de obra no cualificada comparativamente
cara y una mano de obra cualificada comparativamente barata.
La dinámica de costes fundamental es la laboral, habida cuenta de los
bajos tipos de interés que sitúan, como se ha señalado, el coste real de la finan­
ciación externa de las empresas por debajo del 5% y de la evolución diferencial
ya analizada de los CLU. Es cierto que el comportamiento de los salarios nomina­
les pactados en los convenios colectivos en los últimos años ha sido moderado,
pero la cláusula generalizada de indiciación automática con el índice de precios al
consumo experimentado hace que se trasladen a salarios todos los aumentos de
precios derivados de perturbaciones de oferta, como es el caso del crudo.
En la medida en que el mal comportamiento comparativo de los CLU
españoles se deba a un problema de ritmo de crecimiento de los salarios nomi­
nales, el origen del problema se encontrará en el mercado de trabajo, pero en la
medida que se encuéntre en el comportamiento de la productividad, el proble­
ma se sitúa más en el área de la calidad de los factores y del nivel de desarrollo
tecnológico.
El otro elemento determinante de los CLU es la productividad del traba­
jo, cuyo crecimiento a lo largo de la década comentada ha sido muy débil. En
períodos de fuerte generación de empleo, es natural que la productividad del tra­
bajo tenga un dinamismo moderado y en los años 2001-2005 el crecimiento del

39



empleo ha superado al del PIB, lo que indica -por pura aritmética1- que los
empleos se generan prioritariamente en actividades de bajo valor añadido por tra­
bajador. Esto, teniendo en cuenta que el desempleo español es muy elevado entre
los jóvenes no cualificados que buscan su primer empleo*2 constituye un resultado
esperable y coherente con la especialización productiva comentada hace unos
minutos, pero es una tendencia que no puede mantenerse por largos períodos sin
terminar afectando negativamente a la capacidad de generación de valor añadido
apropiable internamente.
Por lo que respecta a los precios, como es bien sabido, su mal compor­
tamiento comparativo se debe a la existencia de actividades protegidas de la com­
petencia localizadas principalmente en ciertos servicios, como lo demuestra el
hecho de que los índices de competitividad españoles expresados en términos de
precios de exportación no evidencian pérdida alguna de competitividad. Este pro­
blema llama la atención sobre la falta de competencia efectiva y, por tanto, sobre
la política de defensa de la competencia y, en algunos casos, sobre la existencia
de regulaciones protectoras.
El otro factor responsable, y según todos los estudios disponibles el fun­
damental, de la pérdida de competitividad de la economía española, es el débil
comportamiento de la productividad total de los factores (PTF) sobre la que ya me
extendí en la intervención del curso pasado.
Dado el esfuerzo relativo de capitalización de la economía española en
los últimos 15 años y la intensa generación de empleo de la última década, el
hecho de que ello se haya reflejado con menor intensidad en la generación de
valor añadido solo es achacable al práctico estancamiento de la PTF.
La importancia del estancamiento de la PTF española es difícil de exage­
rar si se tiene en cuenta que, a largo plazo, la tasa de crecimiento potencial de una
economía viene determinada por la de su PTF. En efecto, si las fuentes del creci­
miento son las cantidades utilizadas de capital y trabajo y el crecimiento de la PTF,
las primeras tienen, antes o después, un límite físico y, antes o después, se pre­
sentarán rendimientos decrecientes de escala. Se puede pensar, con gran optimis­
mo, que la economía española pueda sostener 20 millones de empleos, pero no
30; se puede pensar en profundizar el esfuerzo de acumulación, pero no en que
la relación capital/producto crezca indefinidamente.

*•Recordar que la productividad aparente del trabajo es. simplemente el cociente entre el valor añadido .
y el empleo.
2 Los otros dos colectivos en que se concentra el desempleo son mujeres y mayores de 45 años.

40



En consecuencia, cualquier política encaminada a mantener la expansión
pasa por el aumento de la capacidad de crecimiento potencial de la economía
española y, por tanto, por la mejora de la PTF.
Existe amplia evidencia, corroborada en todas las investigaciones que se
han ocupado del tema, de que las causas de esta debilidad de la PTF son:
1.

El escaso desarrollo tecnológico.

2.

La insuficiente cualificación de los trabajadores.

3.

El deficiente funcionamiento de algunos mercados.

4.

Las insuficiencias de dotación de capital público productivo.

5.

Deficiencias en los factores institucionales y regulatorios.

IV. POLÍTICAS DE MEJORA DE LA CAPACIDAD
DE CRECIMIENTO POTENCIAL
En primer lugar querría insistir en la idea de que la estabilidad m acroecon óm ica constituye una condición necesaria, aunque no suficiente, de crecimien­
to de la productividad y mejora de la competitividad. En una economía abierta a
la competencia internacional y en el marco de mercados mundiales de todos los
productos comercializables y de capitales, cualquier desvío del equilibrio presu­
puestario a lo largo del ciclo, más allá de los habilitado por el funcionamiento de
los estabilizadores automáticos en condiciones no críticas, y toda diferencial signi­
ficativa y estable de costes y precios termina, antes o después, reduciendo las posi­
bilidades de crecimiento potencial.
Dicho esto, a modo de declaración de principios, y sin entrar en una dis­
cusión detallada de todas las posibles políticas encaminadas a la mejora de la situa­
ción, que excedería con mucho la extensión razonable de esta intervención y la capa­
cidad de su autor, cabe apuntar algunas líneas de acción en los campos ya señalados
como causantes del mal comportamiento de la PTF española en la última década.1

1. Políticas tecnológicas
En cuanto a la tecnología, la evidencia del atraso relativo español respec­
to a las economías de similar grado de desarrollo es palmaria. Por una parte, el
menor gasto destinado a actividades de I+D+i -que en España se sitúa en el 1%

41



del PIB frente al 2% de la eurozona o el 3% de los EEUU-, Por otra, la propia
estructura de la actividad productiva en la que España no sólo es una usuaria
modesta de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones (TICs)
dada su especialización relativa en actividades de moderadas expectativas de cre­
cimiento futuro de la demanda y contenido tecnológico medio, sino que tampoco
ha desarrollado un sector tecnológico propio, siendo las inversiones en TICs muy
inferiores a la media de la UE. Sin embargo es evidente que, pese a la escasez de
su desarrollo, estos sectores son fundamentales para explicar la parte positiva de
la evolución de la PTF en la economía española.
En efecto, considerando el período 1996-2005 las ramas TIC explican más
del 10% de la variación de valor añadido de la economía española, doblando su
peso en dicho valor añadido que, en el período de referencia, se encontraba en el
5,4%. Y, lo que es más importante, explican, no obstante su modesta participación
en el valor añadido, mas del 30% del aumento de la productividad del trabajo y el
85% del de la PTF en el período.
Constatada la importancia de los efectos de la tecnología -y la modestia
de su desarrollo en la economía española- el énfasis, antes que recomendar un
aumento del gasto público dedicado a I+D+i -sin dudar de su necesidad- debería
dirigirse hacia la eficacia con que se realiza este gasto. ¿Por qué en España el gasto
de 1€ público en I+D+i arrastra otro euro privado y en Francia 2? Aparte de la ya
mencionada especialización relativa de la economía española y el peso de las pyme
en el tejido productivo español, este dato apunta a cuatro tipos de problemas:
1. Problem as de incentivos que incorporan las ayudas públicas (fiscales
y subvenciones). La evidencia indica que las subvenciones a corto plazo pueden
ser sustitutivas del gasto privado que, también en su ausencia, se realizaría, pero
a largo plazo se detectan relaciones positivas de complementariedad entre gasto
público y privado, lo que llama a una política estable, sostenida en el tiempo y no
exageradamente generosa de subvenciones. Los beneficios fiscales apuntan a pro­
blemas relacionados con una adecuada definición de las partidas contables que
implican realmente gasto tecnológico y a una eficaz supervisión de la efectiva rea­
lización de dichos gastos. El ejemplo de la industria farmacéutica, dónde la inves­
tigación es esencial, pero parte de los gastos clasificados en esta rúbrica se desti­
nan a promoción, constituye un ejemplo a analizar críticamente.
2. Problem as de inform ación. Según los últimos datos de la Encuesta
sobre Estrategias Empresariales, sólo un tercio de las pyme -empresas con menos
de 100 empleados- dice conocer los programas de ayuda a la I+D+i, frente al 90%
de las grandes empresas -más de 500 trabajadores-, y sólo el 20% del tercio que
dice conocerlas las utiliza, frente a los dos tercios en el caso de grandes empresas.
Esto implica que poco más del 5% de las pyme participan en programas de I+D+i

42



cofinanciados, frente a casi el 60% de las grandes. Aparte la complejidad técnica
del sistema de ayudas y la superposición de distintos niveles de incentivos (euro­
peo, español, autonómico), es posible que iniciativas que condicionaran la conce­
sión de ayudas a consorcios de empresas con una participación mínima determi­
nada de pyme, pudiera ayudar a paliar este problema.
3. Problem as de coordinación entre y diseño de programas de las distin­
tas administraciones territoriales y entre centros públicos y privados de investigación.
El tema de la pluralidad no coordinada de programas plantea dos tipos de proble­
mas: el primero, que la obtención de información es más compleja -con los proble­
mas que esto conlleva y que acabo de comentar- el segundo, que el resultado es
una excesiva diseminación de los recursos públicos que los hace insuficientes en
muchos casos en una actividad en que los costes fijos son importantes. El tema del
diseño institucional es cada día mas importante, como señala toda la literatura espe­
cializada desde comienzos de la década de 1990. En España, en el área de infraes­
tructuras, los resultados obtenidos por los parques tecnológicos son magros por
serlo su capacidad de atracción de empresas. Ello se debe a que el diseño de los
mismos se ha basado en la idea de que la simple disponibilidad de infraestructuras
físicas genéricas incentivaría a las empresas a beneficiarse de los posibles efectos
externos de la concentración de actividades tecnológicas. Idea errónea, porque ni
los efectos externos son significativos, ni el principal obstáculo a la realización de
actividades de I+D+i se encuentra en la disponibilidad de suelo o comunicaciones.
Más sensato parece que los centros tecnológicos realicen investigación encargada
por las empresas, ofrezcan servicios de consultoría y asesoría tecnológica —incluso
contables para las pyme- y faciliten las relaciones entre los centros públicos de
investigación y las empresas. Esto tendría un triple efecto positivo: reduciría los ele­
vados costes fijos de inicio de la actividad al repartirlos entre varios usuarios, facili­
taría el acceso a las ayudas públicas y, también, ayudaría a la implantación de siste­
mas contables y de control interno de procesos complejos y costosos que, de nuevo
las pyme, con frecuencia no tienen capacidad para desarrollar internamente. Otro
ejemplo de mejora en el diseño institucional sería el de las Oficinas de Transferencia
Tecnológica, que en la práctica se han dedicado a la gestión burocrática de las
demandas recibidas, pero no a la transferencia y comercialización de la tecnología.
4. Problemas relacionados con los instrumentos fin a n ciero s adecuados
para fomentar las actividades tecnológicas. Solo dos breves apuntes. Es posible
que la regulación del capital riesgo no sea la adecuada habida cuenta de la evi­
dencia de que éste se está utilizando fundamentalmente no tanto para financiar
capital semilla cuanto para adquirir empresas ya consolidadas de sectores no siem­
pre tecnológicos -piénsese que la cartera de empresas en el punto de mira del
capital riesgo en estos momentos pertenecen a sectores como la fabricación de cal­
zado, droguería y perfumería, ITV, distribución de electrodomésticos o restaura­
ción- y, en su caso, excluirlas de la negociación en bolsa. Es también posible que

43



una regulación que admitiera que los fondos de pensiones pudieran dedicar, por
ejemplo, el 1% de sus recursos a invertir en capital riesgo, aumentaría enormemen­
te los recursos financieros disponibles para ese fin.
.

2. Políticas de form ación
Tras estos breves apuntes sobre política tecnológica, haré otros sobre las
políticas de formación.
En cuanto a la cu alificación del trabajo, es evidente que si este se mide
por el nivel de estudios de los trabajadores, la mejora en los últimos 25 años, deri­
vada de la obligatoriedad y gratuidad de la enseñanza, es espectacular: desapari­
ción del analfabetismo, duplicación del porcentaje de trabajadores con estudios
superiores, etc. Sin embargo, cuando se compara la estructura del empleo por nive­
les de estudios en España y, por ejemplo, la UEM, se observa que la mitad de la
mano de obra europea tiene estudios secundarios frente al 20% español, siendo esta
cualificación la requerida por una parte relevante de las actividades industriales.
Es difícil encontrar indicadores de calidad que permitan comparaciones
internacionales, pero suponiendo que existe una correlación significativa entre el
gasto medio por estudiante y la calidad de la educación, el sistema español pre­
senta deficiencias importantes en sus dos extremos: mientras que el gasto por estu­
diante en primaria y-secundaria es similar al de la media de la OCDE, en educa­
ción infantil sólo alcanza el 80% de la media y en los estudios superiores poco más
del 60%. Por último, indicadores de calidad basados en niveles de conocimientos
adquiridos por los estudiantes apuntan deficiencias relativas importantes precisa­
mente en primaria y secundaria en que el gasto medio es semejante al de los paí­
ses avanzados. Este conjunto de evidencia apunta a problemas en distintas áreas:
1. Los escasos incentivos a realizar estudios secundarios que no conduz­
can a la obtención de una titulación superior, que apuntan a insuficiencias de la
fo rm a c ió n p rofesion al y en el puesto de trabajo. Iniciativas razonables en este
campo podrían ser la flexibilízación de los sistemas reglados de FP y el mejor dise­
ño de los contratos laborales con contenido formativo.
2. La deficiente fo rm a ció n continua y de los parados, particularmente
de los mayores de 45 años de larga duración. Parece razonable preguntarse si la
administración de los fondos públicos destinados a este fin debe o no estar en
manos de los agentes sociales y si los programas de formación de parados no
deberían diseñarse para colectivos mucho más específicos en función tanto de las
causas del desempleo como de las necesidades de formación de las empresas del
entorno geográfico de los parados.

44



3.
Los frecuentes cambios de asignaturas y contenidos básicos en la edu­
cación primaria y secundaria, que ha conducido a que los alumnos cursen un
número excesivo de asignaturas sin que exista diferenciación en su importancia
relativa y a que el profesorado, al no haber sido formado para hacer frente a estos
cambios, haya perdido motivación y su calidad se haya visto deteriorada. Parece
razonable pensar que debería haber un acuerdo duradero respecto al carácter fun­
damental de las materias que más ayudan a la capacidad de razonamiento y com­
prensión, lo que apunta a la concentración de esfuerzos en lengua y matemáticas
y, también, revisar el grado de diferenciación de los itinerarios.
Me permitirán que no mencione la enseñanza superior porque, dada la den­
sidad de catedráticos de Universidad presentes, no podría aspirar a consenso alguno.

3. M ercados
Por su importancia relativa centraré mis comentarios principales en el
mercado de trabajo. Pese a la creciente liberalización del mismo que han supues­
to las sucesivas reformas desde la que instauró el contrato temporal de fomento
del empleo en 1984 y al proceso de creación de empleo descrito, subsisten aspec­
tos negativos del funcionamiento del mercado de trabajo español pueden sinteti­
zarse en dos: una tasa de paro aún elevada y muy concentrada en tres colectivos
-jóvenes no cualificados en busca de primer empleo, mujeres y parados de larga
duración mayores de 45 años- y una tasa de temporalidad que triplica le media de
la UEM y se sitúa desde hace más de dos décadas en torno al 33%, alcanzando un
máximo histórico del 35% en 1995.
Desde el punto de vista de los problemas abordables con reformas del
marco regulador cabría apuntar las siguientes posibilidades:
1. La elevada tasa de temporalidad se debe en una pequeña parte a la dis­
criminación salarial y, en gran medida al mayor coste de los contratos indefinidos que
incluye tanto los mayores costes de despido como la alta probabilidad de que éste
sea declarado improcedente. Dada la experiencia fallida en este tema de las últimas
reformas, una posible solución sería que tanto la calificación del despido como la
cuantía de la indemnización tuvieran dos niveles. El primero, con rango de ley, que
fijara una indemnización mínima modesta en términos de días por año trabajado y
que definiera como improcedente sólo el despido discriminatorio. El segundo, deter­
minado en la propia negociación colectiva, que determinara, en su caso, indemniza­
ciones mayores y causas de despido improcedente más allá del discriminatorio.
2. El problema del desincentivo a la búsqueda de un nuevo empleo deri­
vado de ciertos regímenes de protección del desempleo unido a elevadas indemni­

45



zaciones por despido llama a una modificación conjunta de ambos aspectos en la
línea de ser incluso más generoso, pero durante un plazo más breve. Existe abundan­
te evidencia de que la existencia per se de costes de despido y protección a los para­
dos no se puede asociar a elevados niveles de paro, salvo que la protección sea muy
dilatada en el tiempo y no vaya acompañada de un proceso de formación de los
desempleados. Por lo tanto, las mejoras en la formación y disponibilidad de los para­
dos protegidos aumentarían la probabilidad de abandonar la situación de desempleo.
3- En el tema de la negociación colectiva, ausente en todas las reformas
que han buscado un consenso entre las cúpulas de sindicatos y patronales, se
plantean dos problemas: la estructura en cascada y la ultraactividad. La línea de
reforma más sensata apunta a la convivencia de dos niveles de negociación: un
convenio general (nacional o sector) y convenios de empresa, cuyos contenidos
serían distintos. Los primeros regularían temas relativos a condiciones generales de
trabajo, higiene y seguridad, jornada, etc. dejando tanto los salarios como los temas
relativos a despido e indemnizaciones para el convenio de empresa.
No hablaré en detalle de otros mercados, pero haré ciertos comentarios
menores sobre algunos:
— Mercado de directivos: tema relacionado con las normas de gobierno
corporativo. Convendría reflexionar sobre la evolución del tema desde los escán­
dalos financiero-contables de 2000, la hipotética mejora de la calidad de gestión
derivada de las distintas regulaciones introducidas, la regulación de las opas y la
conveniencia o no del principio generalizado de “cumplir o explicar” que, por
ejemplo, sigue la regulación española en esta materia y ha sido seguido en el
reciente Código Unificado de Buen Gobierno.
— Mercados financieros en relación a los recientes movimientos corpo­
rativos. Pueden encontrarse bastantes similitudes entre las condiciones previas al
estallido de la burbuja tecnológica estadounidense (exceso de liquidez, sobrevalo­
ración de activos financieros, crecimiento fuerte) y los intensos movimientos cor­
porativos que estamos viviendo. Movimientos que afectan principalmente a un sec­
tor regulado en sus precios, como el eléctrico, y a otro inmerso en un boom
duradero que presenta síntomas de agotamiento, como el de la construcción. Los
temas relativos a la anticipación y prevención de posibles crisis financieras se
encuentran en un lugar prioritario de las agendas de todos los organismos interna­
cionales y el reciente Comité de Estabilidad Financiera español, formado por el
Ministerio de Economía, el Banco de España, la Comisión Nacional del Mercado de
Valores y la DG de Seguros, tiene por delante un importante trabajo que realizar.
— Mercado de la vivienda dónde parece que la disponibilidad de suelo
edificable no es un obstáculo a su desarrollo, aunque su repercusión en el precio

46



final es excesiva. El desarrollo de un mercado de alquileres es fundamental y ello
se vería favorecido por una modificación legislativa que repartiera los riesgos de
forma más equilibrada entre arrendador y arrendatario y/o por el desarrollo de ins­
tituciones intermediadoras que facilitaran la información y asumieran una parte de
los costes de transacción del mercado. En esta dirección, aunque con resultados
todavía modestos, la Agencia Pública de Alquileres podría ayudar a dinamizar este
mercado.
— Algunos mercados menores fuertemente protegidos de la competen­
cia, como pueden ser, entre otros, el de oficinas de farmacia, colegios profesiona­
les o fedatarios públicos, en los que las iniciativas que comenzaron a tomarse hace
ya dos décadas se han visto frenadas, sin lugar a dudas por la gran influencia de
las organizaciones corporativas de estos sectores.

4. Algunos aspectos institucionales
Por último, en cuanto a los numerosos factores institucionales, señalaré
sólo tres puntos de atención que, inevitablemente, indican el sesgo de quien les
habla hacia los problemas que menos desconoce:
1. La mejora del m arco regulador. En la medida que existen fallos de
mercado y riesgos sistémicos que el mercado no puede solucionar, la regulación
de ciertas actividades en una realidad necesaria en todas las economías. Esto es
particularmente relevante en el mundo financiero, donde la existencia de informa­
ción asimétrica entre los agentes es significativa. En esta área, el modelo actual
español mejoraría en mi opinión si se dieran los pasos necesarios para implantar
un modelo pleno de twin peaks: dos únicas instituciones supervisoras, una para la
solvencia (Banco de España) y otra para las conductas (Comisión Nacional del
Mercado de Valores) que absorberían las funciones actuales de la Dirección
General de Seguros. Y quizá una habilitación más flexible del Gobierno a ambas
instituciones para desarrollar preceptos de rango inferior como los Reglamentos y
las Circulares. Y, en todas las áreas, existen posibilidades de mejora en los aspec­
tos relativos al régimen sancionador, a la neutralidad de las intervenciones (equi­
dad horizontal), a la proporcionalidad de las mismas (equidad vertical) y a la trans­
parencia en el funcionamiento de las instituciones, teniendo no obstante presente
el principio de que demasiada información es una sutil forma de mantener desin­
formados a los agentes no expertos.
2. La evaluación de políticas públicas. El aumento en la cuantía, comple­
jidad y el proceso de descentralización de los programas de gasto público, hace
imprescindible contar con instmmentos adecuados de evaluación de la eficacia del
gasto, lo que exige, como mínimo, la fijación de objetivos cuantitativos precisos y vin­

47



culantes. Esto impondría mayor disciplina a las Administraciones Públicas, pero su
efecto más positivo sería poder mejorar el diseño (instrumentos e incentivos) de cada
programa individual de gasto. En una economía como la española en la que, como
se ha señalado, existen carencias importantes en tecnología, educación e infraestruc­
turas productivas, el mantenimiento de la estabilidad presupuestaria y la racionalidad
en el uso de recursos públicos exige no fijar como objetivo dedicar a cada área el
porcentaje del PIB que destina el país de la UE que más gasta en esa finalidad, sino
diseñar políticas que aumenten la eficacia del gasto. Por ello, la ampliación de cual­
quier programa debería ir precedida de un análisis de idoneidad de los instrumentos
utilizados y de las mejoras de eficacia posibles que justificasen el aumento del gasto.
Esperemos que la recién creada Agencia Estatal de Evaluación de Servicios y Políticas
Públicas pueda ayudar a crear esta cultura en la Administración española.
3.
Una evaluación más precisa de los de los efectos a medio y largo
plazo de los cam bios dem ográficos, en particular del envejecimiento y el aumen­
to de la inmigración. Para calibrar la magnitud del problema bastará con señalar
que en el último cuarto de siglo la población española creció un 24%, frente a la
media de la UEM que fue del 13,5%. Las últimas proyecciones disponibles de
Eurostat para 2050 predicen un aumento de la tasa de dependencia (número de
personas de 65 o más años por cada 100 en edad de trabajar) desde el 36% actual
al 50% y, en el caso español, estas cifras se ven incrementadas en 12 puntos por­
centuales. La importancia de la inmigración es patente si se tiene en cuenta que,
desde 1996, la dinámica de la población española viene explicada en un 90% por
el aumento de residentes extranjeros y sólo en un 10% por el movimiento natural
de la población. Un tema que afecta, al menos a:
— El sistema público de pensiones que, siendo de reparto puro, con las
tasas de dependencia mencionadas exigiría un tipo de rendimiento
interno imposible de alcanzar.
— El Sistema Nacional de Salud, teniendo en cuenta que los mayores de
64 años gastan, por media, 4 veces más en servicios de salud que el
resto de la población y que el envejecimiento implica un aumento de
enfermedades crónicas y degenerativas.
— Los programas de tercera edad y de dependientes al aumentar el peso
relativo de la población de dependientes con ingresos bajos.
— La escuela pública y concertada al requerir la inserción social de una
voluminosa inmigración.
Como podrán observar, una larga y densa agenda de posibles reformas.
Nada más y muchas gracias por su atención.

48

