PROBLEMAS ACTUALES DE LA BANCA ESPAÑOLA
Intervención del Sr. D. José María Amusátegui de ia Cierva *

INTRODUCCIÓN

Señor presidente, señores académicos;

Al aceptar su amable invitación para participar en esta sesión ordinaria de la
Academia quiero expresarles mi más sincero agradecimiento por el honor que me
dispensan al permitirme colaborar en el quehacer intelectual de esta institución. Al
mismo tiempo, sería mi deseo ajustar mis reflexiones a lo que estimo exigencias
inexcusables de estaCasa: rigor en el discurso, precisión en el lenguaje y ponderación
en los criterios.

Dentro del ciclo organizado por laAcademia sobre los problemas de lasfinanzas
en diversas zonas geográficas, me ha correspondido —tras el análisis realizado por
dos ilustres académicos sobre ámbitos tan distintos como los del Este europeoy los
de los Estados Unidos de América— desarrollar lo referente a los bancos de nuestro

país, bajo el título específico de «Problemas actuales de la banca española».
He creído conveniente articular mi presentación en tomo a dos grandes ejes,
conceptual el primero y temporal el segundo. Desde el punto de vista conceptual
analizaré los problemas de la banca bajo el prisma de tres criterios que tienen
especial importancia para enjuiciar la actividad bancaria; la eficacia, la eficiencia y la
solvencia. En el aspecto temporal recogeré los problemas heredados del pasado,
afloraré los del momento actual y trataré de adivinar los que todavía esperanal fiituro
de nuestro sistema financiero.

Entiendo por eficacia la capacidad de cualquier empresa para alcanzar los fines
u objetivos propuestos. De acuerdo con la doctrina tradicional, pueden sintetizarse
en cuatro los objetivos de la banca: facilitar a la sociedad un dispositivo de custodia,
* Sesión del día 5 marzo de 1991.

375



dotar a los particulares y empresas de un sistema de pagos, fomentar el ahorro y,
finalmente, canalizar este ahorro hacia la inversión. Bajo estas hipótesis, trataré de
dilucidar hasta qué punto la banca española ha sido eficaz en la consecución de sus
objetivos.
La eficacia trata de relacionar cuantitativa y cualitativamente los medios utili
zados con los resultados obtenidos. En este sentido, la banca será eficiente —y
sobre ello deberemos discurrir— si consume el mínimo de recursos en la rea

lización de sus actividades de "intermediación y de prestación de servicios finan
cieros.

La solvencia, por último, como criterio para enjuiciar la actuación empresarial,
adquiere en la banca una significación muy particular por diversas razones. Pri
mero, porque mantiene la confianza de la sociedad en los bancos como sistema
de custodia y de pagos. Segundo, porque permite a las entidades bancarias asumir
los riesgos de la economía, actuando como «interruptores automáticos» que im
piden el desencadenamiento sucesivo de las quiebras empresariales. Pero, lo
que es más importante, no debe olvidarse que la solvencia de la banca se fun
damenta, a largo plazo, en su rentabilidad, ya que de no existir ésta de manera
continuada sería imposible obtener los capitalesy fondos necesariospara salvaguardar
la solvencia.

Como indiqué anteriormente, además del triple enfoque conceptual de la eficacia,
la eficiencia y la solvencia, analizaré los problemas de la banca española con una
dimensión temporal, encuadrándolos en tres grandes períodos que servirán de
guía a la exposición. En el primero de ellos situaré los problemas estructurales
heredados del origen, desarrollo y evolución de la banca española, es decir, lo
que podríamos llamar las marcas o «estigmas» del pasado. En el segundo abor
daré los problemas derivados del pasado más inmediato y de la situación
presente, lo que podríamos llamar los modelos o «paradigmas» actuales de la
banca española. Por último me referiré a los problemas que se vislumbran en el
horizonte, aunque todavía de un modo borroso y poco perfilado, derivados de
nuestras propias limitaciones para imaginarnos el futuro —que es el primer paso
para construirlo—y que podríamos denominar los misterios o «enigmas» de la banca
del porvenir.

ESTIGMAS DEL PASADO: LAS MARCAS

Al hablar de estigmas del pasado me estoy refiriendo a determinados problemas
estructurales a los que se enfrenta hoy la banca española, pero que tienen un origen
relativamente remoto y pueden concretarse en tres functoentales; la subsidiación
vía precios entre productos y entre clientes, la presunción de ineficiencia de la banca
376



española y, porúltimo, laimagen depoder oligopolístico delamisma y laconsiguiente
idea generalizada de excesivos y abusivos beneficios.

Subsidiación vía precios

Uno de losproblemas históricos quearrastra labanca española es que los precios
de sus diferentes productosy servicios no reflejan estrictamente el valor del mercado

—es decir, el producido por el equilibrio entre oferta y demanda—, sino que incor
poran otros elementos distorsionadores debidos al llamado efecto «subsidiación». La

subsidiación, por tanto, consiste en que losprecios de algunos productos o servicios
—subsidiadores— están por encima de los que deberían tener en un mercado
perfecto, mientras que los otros —subsidiados— permanecen por debajo.
La subsidiación en bancaobedece a factores endógenos y exógenos. Ix)s factores
endógenos se deben a dos características intrínsecas de la banca: ser empresa multiproducto con actividades compartidas y ser arbitrajista de riesgos en un mercado
con información imperfecta.

Por unlado, el hecho dequeen labanca existan diversas actividades que comparten
la realización de múltiples productos y servicios hace difícil tanto el conocimiento
como la correcta imputación individualizada de los costes de cada uno de ellos,

dando origen a procesos de subsidiación implícita. Por otra parte, losprecios de los
productos y servicios no reflejan adecuadamente el componente riesgo de cada uno,
ya que la información necesaria para evaluarlo no es pública y, por tanto, no puede
ser compartida por el mercado, lo que tambiénproduce efectos de subsidiación. Así,
ocurre con frecuencia que un particular o una empresa, con buen grado de solvencia
y cumplidores de sus obligaciones, tengan que pagar por sus créditos un precio
parecido al que pagan otros que no son clientes de calidad similar. Las reducidas

diferencias entre los precios de los llamados tipos -preferenciales» y los de los tipos
«libres» no siempre incorporan primas quereflejan las sustanciales divergencias entre
los riesgos de los clientes.

Los factores exógenos que producen subsidiación derivan, fundamentalmente,
de las regulaciones limitadoras de la competencia y de la utilización de la banca
como instrumento de política monetaria y como mecanismo de financiación del
déficit público. EnEspaña, durante el largo período quevadesdeel final de laguerra

civil hasta la segunda mitad de los años setenta, las limitaciones a la competencia
fueron muy importantes, las barreras de acceso al sector bancario muy estrictas y
bastante rígido el control administrativo de los tipos de interés de los depósitos, lo
que hacía que los ahorradores subsidiaran de manera importante a los prestatarios.
Por su parte —ya en el período de la democracia—, el excesivo uso de la política
monetaria —aveces como sustitutira de la fiscal- y los mecanismos de los coeficientes

para financiar las necesidades públicas produjeron una subsidiación delsector público
por parte del sector privado.
377



Como consecuencia, las entidades bancarias se acostumbraron a competir al
margen de los precios, es decir, mediante servicios gratuitos o por la vía de la
proximidad de sucursales. Lo importante eran los resultados globales medidos en
términos del total de ingresosy de costes, mientras que no se percibía la necesidad
de introducir en la gestión bancariauna contabilidadanalítica para identificar costes
y beneficios por productos o por clientes.
A mi juicio, la subsidiación constituye, todavíahoy, un importante estigma de la
banca española que le impide alcanzar una plena eficacia. A primera vista la banca
española proporciona a la sociedad los servicios básicos que necesita —custodia,
pagos, intermediación y asesoramiento— y, en este sentido, parecería eficaz. Sin
embargo, al hacerlo con precios subsidiados, la sociedad no tiene capacidad para
expresar sus preferencias reales, lo que pone en entredicho la pretendida eficacia
bancaria. Es posible que se hayan consumidoen excesociertos productossubsidiarios
y no se hayan cubierto las necesidades reales de determinados productos subsidiadores.

Presunción de inejiciencia

La presunción de ineficiencia de la banca española se basa en la idea de que la
banca consume, para realizar sus funciones, un volumen excesivo de los recursos de
la sociedad.

Esta presunción pretende apoyarse en una serie de datos comparativos con la
banca de otros países, entre los que cabe citar a los siguientes: España es el país
europeo con mayor número de oficinas bancarias por habitante, los costes de trans
formación (en relación con el volumen de fondos intermediarios) del sistema bancario
español son los másaltos de Europay,por último, el tamañode lasgrandes entidades
bancarias es significativamente más pequeño que el de las correspondientes euro
peas.

Sin embargo, junto a los datos citados, que podrían sustentar la presunción de
ineficiencia, existen otrosque tenderían a probarlo contrario. Elnúmero de empleados
del sistema bancario español es, en términos relativos, similar o inferior al de otros
países europeos. Los gastos de transformaciónpor habitante de nuestros bancos son
los másbajosde Europa. Y, finalmente, el tamañode las entidadesbancarias españolas
no es causa de ineficiencia por varias razones: porque es adecuado respecto al
tamaño de la economía española; porque, por encima de un tamaño mínimo amplia
mente superado por las principales entidades españolas, no se ha probado nunca
que existan economías de escala en la banca, y, por último, porque si a lasdimensiones
actuales de los bancos españoles se añadiese el negocio internacional y financiero
equivalente al que desarrollan los bancos europeos, nuestros bancos mostrarían
vatios similares a los de sus colegas comunitarios.
378



La vía, pues, de las comparaciones internacionales es un camino aparentemente
prometedor, pero poco esclarecedor a la hora de juzgar la eficiencia. Entre otras
razones porque no son homogéneas las situaciones bancarias de los diversos países.
Es evidente que el negociobancario y financiero que demanda la sociedadespañola
no es el mismo, al menos por ahora, que el que solicitana sus sistemas bancarios las
otras sociedades europeas.
En definitiva, pues, no creo que el sector bancario español se aleje mucho del
nivel de eficiencia vigente en otros países europeos y puede considerarseadecuado
para la realidad actual de la demanda financiera en nuestro país. Bien pudiera
suceder,sin embargo, que todos los sistemas bancarios, al ampararse en regulaciones
que limitan la competencia, fuesen ineficientes. Ytambién que todos ellos, incluido
el español, resultasen ineficientes respecto al futuro del mercado único europeo.

En este sentido, en el caso del sistemabancario español, su principal ineficiencia
estribaríaen la configuraciónde su red de distribución, cuyascaracterísticas contrastan,
además, abiertamente con las europeas; en nuestro país existe mayor número de
oficinas y menor tamaño de las mismas. La estructura de la red española es el
resultado de la llamada «incoherencia temporal» del proceso de desregulación: se
procedió a liberalizar la expansión de oficinas antes que los tipos de interés. Como
consecuencia, el sistema bancario generó un exceso de capacidad en función de los
precios existentes, exceso que se acentuó al producirse una progresivaliberalización

del mercado por efecto de la expansión de las cajas fuera de sus regiones, del gran
desarrollo de la banca industrial y de la entrada de instituciones extranjeras.
En este proceso desregulador, iniciadoen 1974, conviene, sin embargo, distinguir
tres períodos diferentes; 1974-79, 1979-85 y 1985-90. En el primero de ellos (19741979), el sistema bancario español duplicó su númerode sucursales, que, incluyendo
las correspondientes a las cajas de ahorros, llegaron a superar las 20.000 oficinas en
1979. Simultáneamente, los gastos de explotaciónaumentaron desde el 2,87 por 100
de los activos totales en 1974 hasta el 4,2por 100 en 1978. Durante la etapasiguiente
(1979-85), el número de oficinas creció a menor ritmo, pero los costes de transfor
mación de la banca disminuyeron del 4,2 por 100 en 1978 al 3,5 por 100 en 1985.
Finalmente, en el período (1985-90), el número de oficinas apenas aumentó y los
costes de transformación continuaron disminuyendo hasta suponer sólo el 3,1 por
100 de los activos en 1989.

Como resultadode esta enorme expansión, la red bancaria adquirió una capilaridad
sin precedentes ni parangón en otros países. Los clientes de la banca encontraron la
comodidad de la cercanía de la oficina bancaria, convirtiéndose éste en un elemento
muy importante a la hora de que cada cliente eligiera su propio banco. Al mismo
tiempo, el sector se encontró protegido por la potentísima -barrerade entrada» de su
amplia red de distribución firente a posibles nuevos compartidores. Pero el excesivo

número de oficinas y su reducidovolumen de negociollegaron a representar, quizá,
uno de los principales desafíos a la eficiencia de la banca española de cara al
mercado único europeo.
379



Oligopolio y beneficios

El tercero de los estigmas que la banca española ha heredado del pasado es su
imagen de poder oligopolístico y la idea bastante generalizada de que obtiene
excesivos beneficios.

La afirmaciónque califica de oligopolio a la banca española se fiandamenta en la
existencia de un grupo tasado de bancos —los llamados Siete Grandes— que con
centran una elevada proporción del negocio bancario. Esta situación otorgaría a
dicho grupo un poder excepcional sobre la economía e incluso una especial fuerza
decisoria en los asuntos públicos.
El razonamiento anterior presenta, sin embargo, importantes grietas en su argu
mentación. Primero, es necesario considerar la elevada cuota del negocio financiero,
y por tanto de poder, atribuida a los seis grandes bancos —tras la fusión del Banco
de Bilbao y el Banco de Vizcaya— sólo representa alrededor de una décima parte de
los aproximadamente 200billones de pesetas que integran todos los activos financieros
de la economía. Pero además y sobre todo, entre los grandes de la banca española
no dominan precisamente desde hace tiempo las características que implicarían
un talante oligopolista: el grado de competencia de los grandes bancos es muy
fuerte y ha tendido a incrementarse como aparece patente en el caso de las cuen
tas de alta remuneración; por otro lado, existe una manifiestadiferenciación entre las
estrategias de los distintos grupos bancarios, quienes no comparten probablemente
más objetivos comunes que los de crecer más rápido y a costa de sus competidores.
El estigma del oligopolio viene íntimamente asociado a la imagen o creencia de
los altosy excesivos beneficios obtenidos por la banca española. Creo imprescindible
aclarar adecuadamente este aspecto, sobre todo por cuanto —como traté de mostrar
en la introducción— los beneficios o rentabilidad están íntimamente ligados a la
solvencia de la banca y esta última es una de las condiciones de su eficacia. Pero para
considerar si la rentabilidad obtenida por la banca española es o no excesiva, no sería
ocioso realizar un análisis comparativo con la situación europea, análisis que tiene
plena validez en este caso por tratarse de criterios objetivos.
De acuerdo con los últimos datos disponibles —para 1988—, la rentabilidad
nominal media antes de impuestos sobre recursos propios de los grandes bancos
españoles era del 23,5 por 100, firente al 20 por 100 correspondiente a la media de
los países europeosparasus respectivos grupos de grandes bancos. Peroeste diferencial
—favorable a España en 3,5puntos porcentuales— no puede tomarse como un dato
homogéneo de comparación, pues la banca española debe rentabilizar sus capitales
tomando como punto de referencia de alternativa de la «inversión sin riesgo» de los
capitales españoles (deuda pública), lo mismo que han de hacer los demás bancos
en sus respectivos países. Aeste respecto cabe indicar que, en 1988, la diferencia del
rendimiento entre la deuda pública española y la de la media europea era de 2,5
puntos porcentuales. Por tanto, en términos homogéneos, la rentabilidad de los
380



grandes bancos españoles en 1988 eraprácticamente igual a ladelresto de los países
europeos, es decir, sólo la superaba en torno a un punto porcentual.
Es evidente que este nivel de rentabilidad no puede considerarse excesivo y que
unarentabilidad menorno permitiría a labanca española atraer loscapitales necesarios
para mantener su actividad o su nivel de solvencia. Además, en un sistema de libertad

de movimientos de capital en la CE y en la hipótesis de que todos los bancos
europeos tuviesen el mismo grado de riesgo, si larentabilidad de losbancos españoles
se redujese respecto a los niveles actuales, los capitales se desviarían hacia los
restantes bancos europeos. En esta situación, la banca española se vería obligada a
escoger entre la parálisis y el deterioro de su solvencia. Queda, pues, claro que
nuestro sistema bancario no obtiene unos beneficios o rentabilidad excesivos y
menos en un entorno de integración comunitaria.

PARADIGMAS DEL PRESENTE: LOS MODELOS

Losprocesos de evolución del entorno, es decir, de la sociedad, son los estímulos

del cambio en la actividad bancaria, ya que, al tiempo que evoluciona la sociedad,
cambia lo que ésta demanda de la banca y varían también los recursos que pone a
su disposición. Una banca que pretenda actuar con eficacia y eficiencia ha de responder
de forma adecuada a esa demanda renovada y realizar una mejor utilización de los
nuevosrecursos. Las transformaciones de la sociedadque afectan al negociobancario
son de dos tipos: sociológicas y normativas.

Los cambios sociológicos másimportantes parala bancaactual son,principalmente,
tres. Por un lado, la existencia de una mayor cultura financiera por parte de los
consumidores de este tipo de productos, lo que implicauna menor toleranciafi-ente
al fenómeno de la subsidiación. Por otro, las mayores posibilidades que tienen los
clientes para elegirentre productos y entidades, lo que conlleva una menor rentabi
lidad. Finalmente, el progresivo desarrollo tecnológico, que lleva aparejado laaparición
de ineficiencias debidas al exceso de recursos humanos muchas veces pococualificados
y que exige a su vez una gestión adecuada del propio desarrollo tecnológico.
De las transformaciones normativas en el ámbito bancario, cabe destacar las que
se refieren tanto a las funciones de regulación como a las de control por parte del
Estado. Conviene, sin embargo, poner de relieve que la característica dominante de
la nueva normativa está en el proceso de desplazamiento desde la regulación hacia
el control, es decir, •avanzar en la desregulación al tiempo que se intensifica el
control. La desregulación se centra en cuatro fi-entes; la libertad de acceso, de precios,
de expansión y de contratación directa. La potenciación del control —consecuencia
lógica de un sistema menos regulado— se pone de relieve en lasmayores exigencias
de información bancaria, en los crecientes requerimientos de solvencia y provisionamientos y, finalmente, en el proceso de armonización europea de las normativas de
los estados miembros.
381



Permítanme poner de relieve a continuación los principales problemas que estas
transformaciones plantean hoy a la banca españolay que se refieren, principalmente,
a la competenciaen precio-producto, a las exigencias de una nueva configuración de
la red de distribución y a la disminución de la rentabilidad.

Competencia en precio-producto

El problema de la competencia en precio-producto está íntimamente ligado al
proceso de desregulación. En último término, el progresivo levantamiento de una
situación con amplia subsidiación en precios ha provocado un aumento del grado de
rivalidad entre las entidades existentes, ha propiciado la entrada de nuevos compe

tidores (banca extranjera) y ha impulsado el desarrollo de los procesos de desinter
mediación mediante los que ahorradores e inversores se transfieren los fondos
directamente. Es decir, la banca se encuentra inmersa en el proceso contrario al de
la subsidiación, que es la «repreciación» de sus productos y servicios. El objetivo de
este proceso es que cada agente económico pague y cobre de la banca unos precios
lo más aproximados al valor de los productos y servicios que utiliza, de acuerdo con
los criterios de mercado. Es decir, una intensificación de la competencia precioproducto.

Pero es preciso señalar las dificultadesque encuentra la banca en este proceso de
repreciar los productos. Por una parte, los clientes que están subsidiando a otros
aceptan rápidamente los nuevos precios, pero los clientes subsidiados no están tan
dispuestospara una aceptaciónsimilar. Por otra, es realmente importante el esfuerzo
que ha de realizar la banca para desarrollar los sistemas de análisis de costes e
información de clientes necesarios para gestionarsu actividad de forma óptima en el
nuevo entorno de precios.
Además, no conviene olvidar que la subsidiación todavía persiste, ya que siguen
actuando sobre la bancaespañolalos factores endógenosy exógenosque la producían
y que dicha subsidiación continuará durante bastante tiempo, aunque lógicamente
de forma cada vez más debilitada. Como ejemplo típico de la permanencia de la
subsidiacióndebida a factores exógenos cabe mencionar la existenciade un coeficiente
que bien podría calificarse de «histórico». En febrero de 1990, el coeficiente de caja
de la banca española estaba en el 17 por 100 del pasivo computable. Dado que este
coeficiente era muy elevado en términos de comparación internacional, se decidió
reducirlo hasta el 5 por 100. Sinembargo,se introdujo entonces un nuevo coeficiente:
el 12 por 100 de los pasivoscomputables a esa fecha se congelaba en certificados del
Banco de España remunerados al 6 por 100 y con vencimientos escalonados y
crecientes hasta septiembre del año 2000. Las implicaciones de subsidiación de este
coeficiente son a todas luces evidentes.

Pero la desregulación no sólo ha permitido una mayor competencia en precios
por productos entre entidades bancarias, sino que ha propiciado el fenómeno de la
382



desintermediación, es decir, un proceso por el que el ahorro se dirige a la inversión
fuera del circuito bancario. Así, los agentes económicos se relacionan directamente
y con ello se reparten el coste de la canalización bancaria, aunque aquí el ahorrador
pasa a asumir directamente los riesgos de la inversión.

El proceso de desintermediación ha tenidoespecial importancia en la banca a lo
largo de la última década. Puede incluso estimarse la magnitud de este fenómeno
calculando la evolución en el tiempo de la relación entre el total de pasivos de los
intermediarios financierosy el total de activos de los demás sectores de la economía.

Entre 1975 y 1987 esta proporción bajó desde el 88 por 100 hasta el 73 por 100 en
un descenso prácticamente ininterrumpido. Dentrode los intermediarios financieros,
fueron los bancos los más afectados por la desintermediación, ya que su relación
descendió de forma más importante: desde el 51,2 por 100 al 37,6 por 100.
La banca reaccionó ante este proceso «intermediando en la desintermediación»,
utilizando su amplia red de oficinas, su conocimiento del riesgo su capacidad de
asesoramiento. Al mismo tiempo se vioobligada a controlar losproductos sustitutivos
—o de la desintermediación— para que convivieran con los típicos de la banca.
La desintermediación ha puesto de relieve, sin embargo, algunos problemas
importantes, como el aumento del riesgo bancario puro (al asociarse los riesgos de
más calidad con los productos de la desintermediación), la menor capacidad del
sistema bancario para amortiguar los efectos derivados de las crisis económicas

generales y, por último, las dificultades planteadas por la desintermediación a la
efectividad de la política monetaria.

La red de distribución

Enrelación con el segundoproblema, la configuración de la red de distribución,

realizaré sólo breves comentarios, pues este tema ha sido tratado ampliamente con
anterioridad.

Actualmente los cambiosque afectan más al sistemade distribuciónbancariason

dos. Por un lado, la existencia de una competencia en precios por productos del
pasivo (porahora) que implica auntomáticamente una disminución de márgenes y,
por lo tanto, un aumento del volumen de negocio mínimo necesario para que una
oficina pueda serconsiderada como rentable. Por otro, laexistencia de una competencia
por gama de productos; al ser más amplia la gama de productos y servicios que se
deben distribuir —con productos cada vez más complejos y sujetos a una fuerte
innovación—, la competencia por gama de productos irá cobrando cada vez mayor
relevancia.

De ambos hechos parecededucirse la necesidad de una concentración de oficinas,

ampliando su tamaño y reduciendo su número. De esta manera, cada oficina podrá
383



alcanzar, al menos, la dimensión mínima rentable exigida por la competencia en
precios y en gama de productos.

Disminución de la rentabilidad

El tercero de los problemas que se están poniendo de relieve en la realidad
actual es la disminución de la rentabilidad. La rentabilidad de la banca española se
encuentra hoy indudablemente amenazada debido, principalmente, a la competencia
en precios por productos y al desarrollo de los procesos de desintermediación.
En el año 1990, la rentabilidad de los recuros propios por actividadtípica de los
seis grandes bancos españoles disminuyó 3,5puntos porcentuales. Dado que —como
he mostrado anteriormente— el nivel de rentabilidad de los recursos propios de la
banca española anterior a esa fecha no podía considerarse elevado en relación con
la banca europea, cabe deducir que esta caída de la rentabilidad es preocupante.
Indudablemente, si la rentabilidad continúa disminuyendo, tarde o temprano podría
transformarse en un problemade solvencia. Esta situación se agravaría si se confirmase
la hipótesis de una fuerte disminución de los precios de los servicios bancarios
españoles, tras la plena incorporación a Europa, ya que dichos precios son hoy
elevados en términos relativos a la Comunidad.

De todasmaneras, la armonización de laslegislaciones entre los paísescomunitarios
—necesaria para que exista una verdadera competencia en el futuro mercado único—
hará más competitiva a la banca española y le permitirá actuar con mayor eficiencia,
lo que en definitiva le proporcionará una mayor rentabilidad. Permítanme que les
cite como ejemplo al respecto el caso de los costes del crédito en nuestro país.
En España, el coste para la banca de tomar dinero del mercado monetario y
llevarlo a un particular es el mayor de Europa, debido a tres razones fundamentales
que nada tienen que ver con los costes operati^'os. La primera es que los coeficientes
españoles son los más elevados de Europa: para conceder un préstamo en España se
deben captar más fondos que en cualquier otro país, ya que es necesario adjudicar,
en términos de coeficientes, un mayor porcentaje de los fondos captados. Además,
se hace preciso disponer de más fondos propios que en el resto de los países
europeos, debido a las mayores exigencias de nuestro coeficientede recursospropios.
Por último, el precio que tiene que pagar el banco por dichos fondos propios es
superior en nuestro país,ya que la inflación y los tipos reales de la Deuda Públicason
también superiores en España respecto a la media de los países comunitarios.
En el supuesto, pues, de que la banca española tuviese que trabajar con los
coeficientes, gradode solvencia, inflación y rentabilidad real de la DeudaPública con

la que trabajan los bancos europeos en sus países, el coste para la banca de llevar
dinero del ahorro a la inversión disminuiría y, con él —en un sistema de competencia
en precios—, el precio mismo de los préstamos.
384



ENIGMAS DEL PORVENIR: LOS MISTERIOS

Me gustaría dedicar laúltima parte de mi intervención a exponer los enigmas que
se perfilan en el futuro a la banca, sintetizándolos en cuatro grupos; un mercado
nuevo que es la Europa comunitaria, una nueva regulación, una tecnología deslum
brante y, porúltimo, para dar respuesta a estos cambios tan importantes del entorno,
la necesidad de formular estrategias muyajustadas.

Un mercado nuevo

Existen tresfactores importantes que van a configurar el nuevo mercado financiero:

laeliminación de fronteras, lalibertad de actuación y laglobalización de los mercados,
favorecida por los avances tecnológicos que producen una relativización de las
coordenadas espacio-temporales.
Como consecuencia de estos factores, el nuevo mercado estará dotado de unas

características, de las que al menos tres quiero destacar. La primera de ellas es la
enorme ampliación de su tamaño. En el caso concreto español se pasará de 40a 325
millones de consumidores.

La segundase refiere a los aspectos cualitativos de la nuevaclientela. Los clientes
poseerán un mayor nivel económico y una mayor cultura financiera, características

que deberían conducir a exigencias de mayor calidad y mejor adecuación de los
productos a las necesidades. Asimismo, lademanda de los clientes registrará impor
tantes transformaciones por la influencia de las nuevas corrientes socioculturales, del
envejecimiento de la población y del papel cada vez más activo de la mujer en su
incorporación al mundo laboral.

La tercera se relaciona con el hecho de que, en un mercado europeo globalizado,
su tamaño deberá ser proporcional al de los agentes económicos. En concreto, la

falta de tamaño suficiente de algunas entidades bancarias impedirá el accesso de
éstas a ciertos mercados y a determinados productos innovadores de desarrollo
costoso.

Una nueva regulación

Pero no solamente va a cambiar el mercado financiero, sino que también está
cambiando ycambiará enlosucesivo laregulación delaactividad. Y, eneste aspecto,
lo que constituye el primer enigma para la banca es precisamente el grado de
paralelismo que se dará entre el cambio de mercado —es decir, la liberalización
financiera— y el cambio de regulación, es decir, el proceso de armonización de la
normativa en los diferentes países europeos.
385



Es evidente que la plena competencia en servicios financieros mediante la
ampliación de las libertades necesita de la armonización de las regulaciones. De lo
contrario, la competencia se trasladaría a los reguladores, tratando unos y otros de
favorecer la posición competitiva de sus respectivas entidades. La armonización,
pues, de las legislaciones bancarias privará a los diferentes gobiernos de poder
utilizar la normativa legal para la reasignación de recursos financieros entre los
diferentes agentes (incluido el Estado) y para la aplicación de la política monetaria.
Elsegundo enigma que plantea lanueva regulación es la naturaleza de laregulación
en sí misma. Nadie duda que la regulación de la actividad bancaria está más que
justificada, pero, al mismo tiempo, a nadie se oculta, y la historia así lo demuestra,
que la regulación tiene también sus costes. En las regulaciones actuales el objetivo
de una mayor eficiencia parece cobrargran importancia, por lo que se procede a una
mayor liberalización del comportamiento de las entidades, estimulando así la com
petencia. Perono se olvida, sin embargo, asegurar la solvencia, por lo que se regulan
muy estrictamente los requisitos necesarios para el desarrollo de la actividad. El
juicio definitivo sobre este modelo de regulación —que, obviamente, tiene sus
ventajas y sus costes— dependerá del comportamientode los agentes económicosy
de cómo ejerzan las autoridades su función de supervisión y control.
Eltercer problema planteado por la nueva regulación se refierea ciertosaspectos
concretos de ella, especialmente la forma en que están regulados los nuevos coefi
cientes de solvencia.

El nuevo marco del coeficiente de solvencia ha procurado, por un lado, de evitar
los anteriores errores de la segmentación por entidades y, por otro, de asumir las
ventajas que presenta el modelo de bancauniversal, así como introducir la segmen
tacióndel balancesegún tipos de operaciones. De esta manera, la solvencia requerida
a una entidad será una función de la estructura de sus actividades y éstas deberán

tener mayor o menor soporte de solvencia en función, a su vez, de los riesgos
correspondientes al prestatario, del instrumento financiero y del balance de la enti
dad.

La nueva regulación del coeficiente de solvencia plantea, sin embargo, algunos
problemas, entre los que pueden destacarse dos importantes. Elprimero es que cada
una de las partidas del balance no refleja fielmente el riesgo de las operaciones que
la integran, ya que existen riesgos de diverso grado entre dichas operaciones. Y el
segundo, que el hecho de introducir un costeigual paratoda una actividad constituye
un incentivo para desplazarse, dentro de dichaactividad, a aquellas operaciones con
mayor siniestralidad potencial.

Una tecnología deslumbrante

Lo que más maneja y produce la banca ha sido, es y serála información. Pero lo
que antes se hacía manualmente se realiza ahora con soporte magnéticoy circuitos
386



impresos, con un considerable ahorro de recursos humanos. Por otraparte, la infor
mática está permitiendo dar un mejor enfoque a la gestión de la banca mediante la
incorporación de información sobre clientes, productos y otrosaspectos del mercado,

al tiempo que ayuda a interpretar los datos que las propias entidades han ido
acumulando históricamente y de los que es posible obtener un importante valor
añadido.

Aunque en el futuro continuará el crecimiento de las inversiones en tecnología
y su importancia seguirá siendo vital para la banca, no se ocultan los problemas que
estas inversiones plantean, comoson; si se justifican lasgrandes cantidades invertidas
en tecnología, si se está controlando adecuadamente el proceso de desarrollo tecno
lógico o si sería posible hacer un mejor uso de la tecnología. Estas dudas son lo
suficientemente expresivas como paraseñalarque el problemaen esta materia no es
otro que el de la planificación y gestiónde la tecnología con criterios estratégicos. En
todo caso, la tecnología seguirá teniendo una gran incidencia en la estructura de
costes, en la mejora de productividad, en la innovación de productosy servicios y en
los sistemas de gestión.
Se plantea, sin embargo, la cuestión de si ser líder en tecnología constituye una
ventaja competitiva sustancial, ya que lasventajas adquiridassuelen ser absorbidasen
poco tiempo con la aparición constante de tecnologías más avanzadas. De lo que no
cabe la menor duda es que cualquierretraso significativo puede ser muy grave. Por
ello, el proceso de asimilación de los cambios tecnológicos constituye un factor
clave parael éxito. Dichoprocesoafecta a todaslaspersonasque trabajan en el sector
y requiere una fuerte dosis de predisposición a la innovación y un intenso apoyo
formativo. De lo único que estamos seguros en definitiva es que la realidad futura
superará con creces lo que hoyintentamos prever e imaginar respecto a latecnología.

Éste es el gran misterio.

Estrategias para sobrevivir

Para terminar, quisiera referirme a la necesidad de formular estrategias para la
supervivencia y el éxito, como consecuencia obligada de los enigmas que se plantean
para el futuro.

Nos enfrentamos a fuertes incertidumbres derivadas de la aparición del mercado
europeo, de su nueva regulación y de un fuerte desarrollo tecnológico. La banca
española, como la de nuestros colegas europeos, debe formular estrategias muy
claras que procuren una ventaja competitiva sostenida en el mercado, así como una
rentabilidad a largo plazo. Para ellodebe teneren cuenta dosfactores muyimportantes
que condicionarán dichas estrategias; el redimensionamiento del mercado financiero
y la falta de homogeneidad de dicho mercado.
El redimensionamiento del mercado —es decir, su ampliación al ámbito europeo,
temaal que ya me he referido anteriormente— plantea, al menos desde el punto de
387



vistateórico, la cuestión del tamaño de las entidades bancarias. Aunque este problema
ha sido abordado por múltiples trabajos en los últimos años, permítanme unas
breves reflexiones sobre él extraídas, principalmente, de la experiencia histórica.
Escierto que, en los procesos de integración económica del pasado, la emergencia
de un mercado más amplio condujo a la creación de bancos lo suficientemente
grandes como para cubrir el territorio integrado. Pero también es verdad que en
estos procesos se pusieron de relieve algunas características que hacen difícil su
extrapolación al caso europeo de la Europa comunitaria de los noventa.
La primera es que se trataba, por lo general, de experiencias nacionales que
desembocaron en mercados relativamente homogéneos. Sin embargo, en el ejemplo
europeo existen factores diferenciales de gran importancia; los mercados son mucho
menos homogéneos, se producen entre ellos importantes barreras lingüísticas y
legales, no existe, al menos por ahora, un sistema fiscal integrado ni una moneda
única y las diferenciasgeográficas entre hábitos, gustos y modos de vida son especial
mente significativas en Europa.
La segunda característica de los procesos de concentración derivados de la inte
gración económica fue que los procesos de fusiones y adquisiciones se produjeron
entre bancos de territorios distintos. Por el contrario, las escasas fusiones bancarias

registradas en Europa han tendido a ser entre bancos del mismo país e incluso de la
misma región. Es posible que nos encontremos en una etapa previa a las fusiones
multinacionales, pero lo que es obvio es que esa etapa no tiene por qué ser, ni
mucho menos, una etapa necesaria.

Por último, los procesos de concentración bancaria no eliminaron en ningún país
a la banca mediana o pequeña. Esto es lógico si se tiene en cuenta que nunca se ha
probado la existencia de economías de escala en banca, sino que a partir de un
tamaño mínimo bastante reducido —muy inferior al de los bancos medianos es
pañoles— se producen más o menos constantes.
Por todo ello puede concluirse que en banca no tiene sentido hablar de tamaño
óptimo más que en relación a un modelo determinado de banco. Es decir, cada
modelo de banco tiene una dimensión óptima distinta que le permite competir en
sus propios mercados con otras instituciones, algunas mucho mayores y otras mucho
más pequeñas.

El segundo factor condicionante de las estrategias bancarias se refiere a la falta de
homogeneidad del mercado financiero o, si se prefiere, a la existencia de segmentos
de clientes con necesidades muy diferenciadas. La segmentación más obvia es la
territorial.Y dentro de un área europea, las fronteras nacionales constituyen el primer
y más evidente criterio de segmentación. Pero, no todos los segmentos tienen, ni
mucho menos, el mismo ámbito territorial. Así, dentro de los clientes particulares, el
segmento de renta alta es probablemente el más internacional debido a su mayor
sofisticación financiera, mientras que el segmento de mercado de renta media y baja
permanecerá posiblemente mucho más vinculado al ámbito nacional, debido a su
388



menor sofisticación, a su consumo de productos estandarizados y a su mayor apre
ciación de la proximidad de la oficina en sus relaciones bancarias.

Partiendo de estos factores condicionantes puedenconstruirse las cuatro opciones
estratégicas básicas o modelos bancarios que se podrían ir perfilando en el ámbito
comunitario del futuro; el banco universal paneuropeo, el banco europeo, el banco
regional y el banco especializado.
Los bancos universales paneuropeos serían bancos concapacidad de competir en
todos los productosy segmentos del mercado y en todo el territorio comunitario e

incluso mundial, con las ventajas de su poder negociador y de la imagen que lleva
asociado lo grande. Entendiendo, sin embargo, que se trata, por el momento, de un
modelo puramenteteóricoy que no seráviable en muchosaños, entre otras razones,
por la inexistencia de un estatuto propiamente europeo y no ligado a la supervisión
de autoridades nacionales concretas.

La opción del banco europeo —a la que sólo media docena de entidades tienen
la posibilidad de acceder— tendría ventajas similares a las del modelo anterior
—poder negociador e imagen—, aunque presentaría innegables problemas, como

los conflictos de enfoque e imagen. De enfoque, porque serían bancos de posición
dominante en uno o dos países, pero medianos o pequeños en los demás. De
imagen, porque ésta se vería asociada principalmente a su país de origen y serían
considerados en el resto como extranjeros.
Los bancos regionales son también bancos universales, pero que circunscriben su
actuación a un territorio determinado, basando susventajas competitivas en su fuerte
identificación con el territorio en donde operan. Sus problemas se refieren al tamaño
necesario parabeneficiarse de un posicionamiento importante en un mercado y a la
dificultad de conseguir unapresencia mínima en loscentros europeos más significa
tivos. En mi opinión, todos los grandes bancos españoles tienen una dimensión
sufuciente para aplicar esta estrategia.
La banca especializada, finalmente, opta por concentrarse en determinados pro
ductos, segmentos o territorios a través de estrategias claramente ventajosas en términos
de diferenciación y de costes. La banca especializada de producto puede ser difícil
e insegura debidoa la inexistencia de patentes en nuestro sector. La especialización
por segmentos es másfactible en determinados tipos de colectivos —como los casos
de corporate o de banca privada—, pero implicaría lanecesidad de unapresencia en
los centros financieros más importantes. La banca especializada porterritorios parece

la más fácil y asequible para ciertos tipos de bancos medianos y pequeños.

CONCLUSIONES

Llegados a este punto, permítanme, señores académicos, recapitular las principales
ideas expuestas en mi intervención. A través de ella he tratado de recordar las
389



funciones básicas de la bancay la necesidad de que la banca españolalas llevea cabo
eficaz, eficientemente y con plena solvencia.
A continuación he intentado enunciar y analizar los estigmas o marcas que la
historia ha dejado impresos sobre nuestras instituciones bancarias, entre los que he
destacado la subsidiación de precios, la presunción de ineflciencia y la imagen
oligopolística que de la banca tenía la sociedad española.
Posteriormente he comentado los paradigmas, pautas o modelos del presente,
entre los que se han puesto de relieve la fuerte competencia en preciosy productos,
la necesidad de repreciar o, si se prefiere, simplemente valorar los productos, el
ajuste de la extensa red de oficinas y los problemas de una rentabilidad que da
muestras inequívocas de creciente precariedad.
Porúltimo, y una vezrecorridos los estigmas del pasadoy losparadigmas actuales,

he abordado los enigmas del futuro. Enigmas que se derivan de la ampliación del
mercado, de su nueva regulación y del creciente desarrollo tecnológico. Ante ellos
he tratado de dibujar las principales estrategias que se abren a la banca española e
internacional.

Señores académicos, el resumenque acabo de realizar no me exime de la difícil
tareade extraer algunas conclusiones significativas. De poco serviría poner de relieve
los principales problemas de la banca españolasi no señaláramos su trascendencia
y sus vías de solución. Permítanme, pues, sintetizar en cinco breves apartados las
conclusiones que pueden derivarse de mi intervención.
Primera, buena parte de los precios de los servicios bancarios no reflejan su
verdadero valor de mercado produciendo "subsidiaciones» entre ellos, lo que constituye
una importante distorsión en alguna asignación eficaz de los recursos financieros por
parte de la banca española. Este problema —heredado del pasado y en proceso de
progresiva mejora— necesita parasu solución definitiva que la bancaprocedaa una
«repreciación» de sus productos y servicios y que la Administración suprima las
limitaciones a la competencia y deje de utiliz;ir a la banca para financiar el déficit
público de forma coactiva y/o al margen de las condiciones del mercado.
Segunda, los diversos criterios de comparación internacional no muestran que la
bancaespañola sea menos eficiente que la europea, aunque no puede excluirse que
todos los sistemas bancarios —españoles y extranjeros— actúen con las limitaciones
de la competencia. No obstante, la actual configuración de la red de distribución de
la banca española —con muchas y pequeñas oficinas— podría resultar ineficiente
de caraal futuroy sería necesarioproceder a la concentraciónde sucursales para que
éstas alcancen la dimensión mínima rentable exigida por la competencia en precios
y en gama de productos.

Tercera, la rentabilidad de la banca española—que, como hemos visto, en términos
homogéneos quizá no seatansuperior a la europea— estáregistrando una preocupante
disminución por efecto de lacompetencia en precios por productos y del desarrollo
de los procesos de desintermediación. Para detener este proceso—eimpedirasíque
390



se deteriore el excelente grado de solvencia de nuestra banca— es necesario que la
banca acerque el precio de sus serviciosal valor de mercado y actúe más intensamente
en las operaciones de desintermediación. Además, las condiciones del entorno
económico y legislativo de la banca española deberán converger cada vez más hacia
las comunitarias, especialmente en lo que se refiere a los coeficientes, las exigencias
de recursos propios, los niveles de inñación y la rentabilidad real de la Deuda
Pública.

Cuarta, la futura ampliación del mercado bancario —de 40 a 320 millones de
consumidores— y la mayor sofisticación de los clientes planteará importantes pro
blemas a la banca española, como la dificultad de acceder a un mercado globalizado
de banca universal o la exigencia de mayor calidad y mejor adecuación de los
productos a las necesidades. Al mismo tiempo, la previsible armonización de las
regulaciones bancarias en el seno de la Comunidad impedirá la protección de los
gobiernos a sus respectivos sistemas financierosy ampliará los grados de competencia
operativa. En este entorno —de un mercado más amplio y, quizá, menos regulado—,
el aumento de competencia exigirá dosis crecientes de eficiencia de nuestra banca,
para lo que resultaráesencial el aprovechamiento adecuado del desarrollo tecnológico.
La tecnología será indispensable para la reducción de los costes, la mejora de la
productividad y la innovación tanto en productos y servicios como en sistemas de
gestión.

Quinta, la banca española, como la europea, debe buscar su propia estrategia
para sobrevivir en el nuevo entorno comunitario. En este aspecto, el redimensionamiento del mercado plantea la cuestión del tamaño de las entidades bancarias.
Puede afirmarse que no tiene sentido hablar de tamaño óptimo más que en relación
a un modelo determinado de banco; cada modelo de banco tiene una dimensión

óptima distinta. Todos los grandes bancos españoles tienen, en mi opinión, la di
mensión suficiente para aplicar la estrategia de bancos regionales, que se definen
como bancos universales que circunscriben su actuación a un territorio determinado
y tienen presencia en los centros europeos más significativos. La banca especializada
—bien sea por productos, segmentos o, especialmente, por territorios— es otra
opción apropiada para la posible estrategia de la banca española.
Y con esto termino. He procurado, señores académicos, analizar con el mayor
cuidado posible el sector bancario español para poner de relieve sus principales
problemas, identificar sus causas y sugerir sus vías de solución. Si con ello he
conseguido suscitar las inquietudes de este auditorio para que dediquen algunos
momentos de su reflexión a esta parcela de actividad de nuestra economía, me daré
por satisfecho del esfuerzo realizado.
Muchas gracias por su atención.

391



