¿ES POSIBLE UNA DEMOCRACIA LIBERAL?
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Schwartz Girón*1

Si repaso los temas que me han ocupado (o preocupado) en los últimos
tiempos veo en lugar destacado el problema de la deriva de la democracia hacia
el comunitarismo o la corrupción; es decir, la transformación de la democracia en
un credo social o en un sistema de compra de votos. Baste ver los títulos de tres
ensayos míos recientes: “Malestar en las democracias”, “Democracia curalotodo”,
“Democracia liberal imposible”. Tal insistencia en quien desde sus años jóvenes
luchó por la restauración de las libertades políticas en España indica preocupación e incluso duda. Para quien como yo vemos la libertad individual como valor
preminente, el proponer que la voluntad mayoritaria sea decisiva en las cuestiones públicas tiene al menos la apariencia de una contradicción. He pensado,
pues, que una nueva mirada a mis argumentos y meditaciones podría tener interés para mis compañeros de Academia. Incluso me he dado cuenta de que, en el
curso de esta revisión, me he tropezado con alguna idea nueva.
FORMA Y FONDO
Hoy en día todos se proclaman demócratas, incluso quienes imponen
o defienden regímenes autoritarios. Más inquietante aún: los que sinceramente
quieren defender las libertades olvidan sus principios en la práctica de cada día.
¿Es la democracia algo más que una apelación hipócrita a bellos aspiraciones
para encubrir realidades indignas? El concepto de democracia representativa,
por el que los ciudadanos delegan las cuestiones y decisiones políticas a unos
diputados o un presidente elegidos cada cuatro años, está en entredicho. La
institución del referéndum, en vez de ser un instrumento para oír la voz del

*

Sesión del día 5 de febrero de 2019.

199



pueblo en cuestiones de suma importancia y gravedad, ha tomado tintes plebiscitarios y llega a veces a convertirse en un instrumento de opresión. La separación de poderes, que pone obstáculo a posibles abusos de un ejecutivo obediente a movimientos temporales de la opinión, se considera una limitación
insoportable de la voluntad popular. Muchos rechazan la Constitución del país
como una imposición de los muertos a generaciones que no la votaron y miran
las dificultades para enmendarla como obstáculos inaceptables al progreso de
la sociedad. Las normas establecidas, en vez de respetarse como forma de encauzar posibles conflictos, se denuncian como meras expresiones de la lucha
de clases. Estas cuestiones de forma jurídica tienen gran importancia, pues el
sistema democrático es en esencia un procedimiento para gobernarnos en paz
prestando atención a las diversas voluntades e ideales de los ciudadanos. Vemos aparecer en nuestros países movimientos populistas y nacionalistas que,
aun llamándose democráticos, tienen un carácter totalitario o tribal que los
coloca en las antípodas de nuestra visión liberal de la democracia.
El desprecio de las formas no es el único peligro que amenaza a la
democracia liberal en este nuevo siglo. También hay maneras menos visibles de
socavarla. A veces son decisiones sustantivas tomadas con pleno respeto de las
formas democráticas las que la ponen en peligro. El llamado ‘Estado de Bienestar’, adoptado por tantas naciones después de la II GM, es la concreción de un
ensueño que fácilmente puede convertirse en una pesadilla. Es creencia general
que el Estado democrático puede proteger los individuos ‘de la cuna a la tumba’, como reza el dicho. La educación puede ser financiada y suministrada por
el Estado sin que padezca su calidad ni se mermen las libertades de los alumnos y sus familias. Se piensa que las pensiones no tienen por qué basarse en el
ahorro personal y que basta el impuesto para garantizar su percepción. La salud
de la población puede ponerse en manos de las Autoridades sin temor a que,
a la postre, resulte imposible su financiación. La propiedad privada solo se justifica si cumple una función ‘social’; si no es así, puede expropiarse con o incluso sin indemnización (“¡Exprópiese!”, exclamaba Chávez cuando le gustaba
una empresa o hacienda.) Los poderes públicos han de ocuparse de que los
individuos y las familias gocen de una vivienda digna y adecuada, de un medio
ambiente limpio, de un consumo saludable. ¿Para qué seguir con la lista interminable de ‘derechos’ que no sabemos quién ha de hacer realidad? En pocas
palabras: reina el voluntarismo democrático, bajo el principio de que es justificable y factible toda acción que busque fomentar la felicidad y el bienestar de
la comunidad en su conjunto.
DEMOCRACIA Y SOBERANÍA INDIVIDUAL
Lógicamente hablando, la democracia es un corolario de la soberanía
individual. Todo individualista que considere la libertad de las personas como
el principio básico de una sociedad bien arreglada naturalmente se verá llevado

200



a defender también la participación de los ciudadanos en los asuntos públicos.
Querrá que hagan oír su voz y que emitan su voto en los asuntos comunales
que les conciernen.
Desde tiempos de la Revolución Francesa son tres los ideales que se
presentan a la contemplación de los demócratas: “Libertad, igualdad, fraternidad”.
Las diversas formas de democracia se distinguen entre sí por el peso que prestan
a cada uno de los elementos de ese afortunado lema. ¿Es la democracia principalmente la expresión política del principio de la soberanía individual? ¿O se caracteriza más bien por la igualación de los derechos y condiciones de los ciudadanos? ¿O es que se ha de entender como la expresión de un sentimiento
comunitario y nacional?
De las tres interpretaciones tenemos amplia muestra en el mundo actual. Todas ellas levantan ecos que las hacen diversamente atractivas. Sin embargo, mi tesis de hoy es que la única manera de salvar la democracia de un
malestar y unas contradicciones que la ponen en peligro es tomar como principio fundamental (o al menos, instrumental) el de la libertad del individuo y
reinterpretar los otros dos, igualdad y fraternidad, de tal forma que se subordinen a él. Así pues, creo que la igualdad debe interpretarse como “igualdad ante
la ley”; y la igualdad de oportunidades como libertad de oportunidades, como
la carrière ouverte aux talents, que decían esos mismos revolucionarios. Y también sostengo que la autonomía nacional no debe obtenerse a costa de las libertades individuales.
LA LÓGICA DE “PUBLIC CHOICE”
Todo esto es muy bello pero los defensores del libre mercado nos encontramos, no solo con el conflicto del principio de la libertad individual con
los de igualdad y nacionalidad, sino también con una contradicción interna, al
menos aparente: la contradicción entre el buen funcionamiento del mercado y
la obediencia del propio interés. La mejor manera de evidenciar este problema
es traer a colación dos citas de Adam Smith. Una es:
It is not from the benevolence of the butcher, the brewer, or the baker that we
expect our dinner, but from their regard to their own interest 1.

1
“No esperamos nuestra cena de la benevolencia del carnicero, el cervecero, o el panadero, sino
del cuidado de su propio interés.” Riq. Naciones, libro I, cap. 2.

201



La otra:
People of the same trade seldom meet together, even for merriment and diversion, but the conversation ends in a conspiracy against the public, or in some
contrivance to raise prices 2.

¿Funciona el mercado espontáneamente de tal manera que los individuos, al obedecer los incentivos con que se enfrentan, alcanzan resultados que
satisfacen los deseos de todos los implicados? O ¿no es más cierto que los individuos, motivados por su deseo de riqueza y al grito de ‘greed is good’ —la
codicia es buena, como decía Michael Douglas en la película Wall Street— buscan sin escrúpulo su propio beneficio incluso a costa de los demás?
Sorprendentemente, esta segunda visión del capitalismo basada en el
egoísmo fue adoptada por los críticos de la intervención política en la economía. En la década de 1960, críticos como Buchanan y Tullock rechazaron la
idea de que era conveniente, más aun, indispensable, la intervención pública
para corregir los defectos del mercado, porque los interventores no eran ángeles sin sexo. ¿Cómo estamos tan seguros de que la motivación de ministros,
jueces, funcionarios es buscar el bien común? Todos estos servidores públicos
en realidad buscan su propio beneficio. El presentar su motivación como la de
ponerse al servicio de lo que más conviene a la sociedad es una forma de romanticismo. Así nació la nueva especialidad de la tribu económica denominada
Public choice o “Decisión pública”. De la misma manera que en el mercado de
bienes y servicios los individuos buscan maximizar su bienestar, políticos, funcionarios, jueces solo piensan en ganar las próximas elecciones, aumentar el
tamaño de su departamento, o alcanzar un puesto en el Consejo General del
Poder Judicial o el Tribunal Constitucional.
Tal extensión del análisis del sistema mercantil a las actividades no
crematísticas, cuyo verdadero objeto es maximizar el poder, se ha vuelto contra
la defensa del mercado por servir éste para maximizar el bienestar general. Las
bodas y bautizos de los capitalistas solo son ocasión de conspirar contra el público o de ponerse de acuerdo para subir los precios, como hemos visto que
dijo Adam Smith.
A los liberales clásicos, a los defensores del individualismo democrático se nos plantean dos tipos de problemas en la cínica realidad cotidiana.

2
“La gente de un mismo negocio rara vez se juntan, incluso para entretenimiento o diversión, sin
que la conversación acabe en una conspiración contra el público, o alguna estratagema para subir los precios.” Riq. Naciones, libro I, capítulo 10.

202



EL PROBLEMA DE TOCQUEVILLE
Fue Alexis de Tocqueville (1805-1859), un tempranísimo estudioso de la
democracia en un gran Estado quien primero se planteó el problema de la redistribución de renta y riqueza en una democracia. Ahí está el origen de uno de
los posibles defectos de la libertad política: el peligro de que la decisión mayoritaria derive en la explotación de las minorías e incluso acabe en una tiranía
populista. Por eso declaraba Tocqueville, en el primer volumen de La democracia en América (1835), que “el mayor peligro de las Repúblicas Americanas viene de la omnipotencia de la mayoría”. (Pág. 424, edición Ed. Nolla). Por eso su
amigo John Stuart Mill (1806-1873) insistía en la posibilidad de “expolición arbitraria” de la propiedad “por una mayoría de pobres”. (Consideraciones sobre el
gobierno representativo, 1861, cap. VI.) Una perversa alquimia transforma el oro
de la decisión democrática en el plomo de la explotación rentista.
Quizá tenga razón, pues, Anthony de Jasay, el filósofo de la versión
anarquista del liberalismo, cuando nos presenta la siguiente parábola. Supongamos una sociedad de tres personas: siempre podrán dos ponerse de acuerdo
para repartirse los bienes del tercero. De aquí se deduce que, bajo la regla de
la mayoría, no hay límite a la redistribución de los bienes de los más acaudalados. Solo detiene la redistribución el recuerdo del cuento de la gallina de los
huevos de oro. En ese caso la mayoría intentará caminar inestable por el filo de
la navaja de un equilibrio entre redistribución y crecimiento. En las democracias
actuales, ese difícil equilibrio se busca con la alternancia de gobiernos socialistas y conservadores, un vaivén que a menudo acaba con uno de los dos magullado en tierra. La razón de la inestabilidad de dicha alternancia es que no hay
definición de lo que es una distribución ‘justa’: ¿quiere justa decir ‘igualitaria’?;
más templadamente, ¿debe imponerse la redistribución cuando la riqueza de
los más adinerados es el doble (o triple, quíntuple, o ntuple) del patrimonio de
los más pobres?
EL PROBLEMA DE BENTHAM
En segundo lugar, es bien sabido, aunque paradójico, que las mayorías
populares a menudo se ven sorprendidas por “minorías siniestras”, que saben
utilizar el poder administrativo para hacer su agosto a costa del interés general,
o para combatir una competencia que puede obligarles a cambiar. ”Siniestras”
las llamaba Jeremy Bentham (1746-1832) en su Código constitucional, publicado en 1830. Para Bentham, la democracia estaba siempre en peligro de que
quienes detentasen el poder para el que habían sido elegidos pudieran ejercer
las prebendas del cargo en su propio beneficio. Por eso propuso en ese Código
suyo toda clase de salvaguardias para evitar tales abusos, desde la renovación
anual de los Parlamentos hasta la creación de un Tribunal para juzgar a quienes
abusaran de su cargo público.

203



El prematuramente fallecido Mancur Olson buscó con mucho ahínco
explicaciones para tan curioso fenómeno. La idea fundamental del famoso libro de Olson La lógica de la acción colectiva (1965) es que los intentos de las
mayorías populares de igualarse con las minorías privilegiadas por medio de
la acción política acaban siendo desviadas en beneficio por los ‘buscadores de
rentas’, que consiguen explotar tanto a la minoría discriminada como a la mayoría ilusionada. Los perjudicados por todas esas intervenciones son aquellos
que Olson llama “los grupos olvidados”: los braceros trashumantes frente a
los trabajadores fijos, los empleados de las pymes frente a los obreros de
grandes empresas públicas, los contribuyentes frente a los favorecidos con
subvenciones, los consumidores frente a las asociaciones de pequeños comerciantes, los perjudicados por la inflación frente a los interesados en aumentar el déficit público.
LAS CRISIS
El voto popular quizá explique el hecho inesperado de que en la mayoría de las economías avanzadas la proporción del gasto público respecto del
PIB detenga generalmente su crecimiento cuando alcanza un 45 a 50 por ciento del producto. Más allá de ese límite, la economía deja de crecer y el público
votante, antes distraído o adormecido, despierta para exigir que el gobierno
corte de una vez los múltiples lazos con los que los Liliputienses han clavado
al suelo al poderoso Gulliver.
Las crisis pueden desembocar en un despertar y mejora de las sociedades. A veces llevan a la derogación de leyes bien intencionadas pero contraproducentes, como pueden ser las del salario mínimo, o de las pensiones de reparto. A veces tienen consecuencias más profundas y despejan el camino de
políticos que buscan restaurar la libertad de mercado o al menos detener el
crecimiento del Estado. Así ocurrió con la elección de Margaret Thatcher y Ronald Reagan en el segundo tercio del siglo xxi y con las reformas del Estado de
Bienestar en Suecia en la década de los noventa. Otras veces culminan en victorias contra poderosos de grupos de presión, como han sido las leyes ‘Free
labor’ de los estados del sur de los EE. UU. contra los sindicatos.
La palabra ‘crisis’ ha venido a significar en el lenguaje común la disolución sin remedio de alguna doctrina, empresa o institución. Es mucho más sugerente el sentido clásico de esa palabra, que en griego significaba ‘momento
de decisión’, o el sentido médico de esa expresión, como ‘momento en que el
enfermo supera la gravedad de su estado’. Al señalar la ‘crisis de confianza’ del
público y la ‘crisis de autoridad’ de los políticos, quiero decir que se presenta
una oportunidad de cambio de rumbo en la forma de llevar los asuntos públicos en las sociedades occidentales.

204



Sin embargo, éstas no son sino reflexiones empíricas. No debemos cerrar los ojos a la dificultad de tan ingente tarea, pues las costumbres políticas e
incluso la lógica de los mecanismos de decisión en nuestras sociedades levantan muchos obstáculos frente a los intentos de reconstruir la democracia liberal.
LA DEMOCRACIA EPISTÉMICA
Nada se puede hacer sin teoría. Es necesario poner en cuestión la visión neoclásica de la teoría de public choice”. Esta teoría extiende la noción del
interés propio del mercado crematístico al mercado en el que ya no se busca
maximizar el ingreso monetario sino el poder. Pone en cuestión la benevolencia
de los servidores públicos. Sin embargo, como nos explica Pete Boettke en su
libro sobre Hayek (2018), la versión neoclásica de la teoría de la decisión pública parte del supuesto de que los individuos somos omniscientes. Supone que
tanto en el mercado como en la actividad política, judicial, y administrativa los
individuos “calculamos placer y dolor a la velocidad del rayo” (Pg. 231) y que
inevitablemente caemos todos en el egoísmo.
Para Hayek, sin embargo, los humanos somos criaturas falibles, que
nos movemos entre la esperanza y el temor, enmarcados por instituciones y
costumbres que malamente intuimos. Por eso, los individuos, al ser capaces de
aprender, estamos forzados a “aprender continuamente”. La razón fundamental
de ello es primeramente que nuestras preferencias son heterogéneas, como
subrayaba Isiah Berlin (1999). En nuestra colaboración con los demás no debemos suponer ni imponer identidad de valores. No es posible predicar una misma concepción de la justicia o de la igualdad a todos los miembros de una
sociedad. La defensa de la libertad se basa precisamente en la constatación de
que es necesario crear sistemas basados en la constatación de que los individuos tenemos valores heterogéneos.
Además, nuestros valores son maleables dentro de los anchos límites de
la naturaleza humana. El papel de las ideas en la sociedad es el de poner en
cuestión y modificar los valores de los individuos. No nos guiamos solo por
intereses. A veces aceptamos normas nuevas que van contra nuestros intereses.
Como dijo Keynes,
The ideas of economists and political philosophers, both when they are right
and when they are wrong, are more powerful than is commonly understood.
Indeed the world is ruled by little else 3.

3
“Las ideas de los economistas y filósofos políticos, tanto cuando son ciertas como cuando son
equivocadas, son más poderosas de cuanto se suele pensar. De hecho, el mundo no se rige por otra cosa.”
Teoría general, cap. 24, v.

205



Si fuésemos los calculadores veloces como el rayo de que hablaba yo
antes, nos moveríamos solo por interés 4. Pero no sabemos a ciencia cierta cuál
es nuestro interés. Lo definimos por las instituciones y costumbres sociales que
intuimos rigen nuestra sociedad. Esas intuiciones son las ideas. Naturalmente,
están expuestas a cambio y transformación en la medida en que son el poso y
esperanza del grupo social en que vivimos.

LA DEMOCRACIA SE APRENDE
La única manera de que el programa del public choice pueda seguir
dando fruto es si se traslada el análisis al campo de las instituciones, es decir al
campo de las ideas y sus consecuencias, tanto queridas como no queridas. Bien
lo dijo Adam Ferguson (1723-1816):
Every step and every movement of the multitude, even in what are termed
enlightened ages, are made with equal blindness to the future; and nations
stumble upon establishments, which are indeed the result of human action,
but not the execution of any human design 5.

La democracia liberal es, después de todo, una manera un tanto
absurda de organizar la sociedad. ¿Cómo es eso de que si perdemos una
elección debemos dejar el poder? A la oposición se la fusila al amanecer
si es necesario. Ocurre sin embargo que la experiencia parece mostrar el
carácter superior de la costumbre de depositar papelitos en una urna. Y
también que el carácter cíclico de los resultados electorales permite comparar las consecuencias de unas u otras instituciones. Los votantes somos
desmemoriados y nos conviene que de vez en cuando la realidad nos recuerde lo ocurrido tras la puesta en práctica de políticas económicas intervencionistas.

REFERENCIAS
Berlin, Isiah (1958): Two Concepts of Liberty. Oxford University Press.
Bentham, Jeremy (1830): Constitutional Code. Vol. I. Athlone Press.

Eso es lo que piensan quienes sostienen una interpretación puramente económica de la historia.
“Cada paso y cada movimiento de la multitud, incluso en la llamada edad ilustrada, se dan
con la misma ceguera por lo que se refiere al futuro. Y las naciones por casualidad tropiezan con las instituciones, que son sin duda el resultado de la acción humana, pero no de la ejecución de un diseño o plan
humano.”
4
5

206



Boettke, Peter J. (2018): F. A. Hayek. Economics, Political Economy and Social Philosophy. Palrgave-Macmillan.
Buchanan, James, y Tulloch, Gordon (1962): The Calculus of Consent. Logical Foundations of
Constitutional Democracy. Liberty Fund.
Ferguson, Adam (1767): An Essay on the History of Civil Society.
Keynes, John Maynard (1936): The General Theory of Employment, Interest and Money. Cambridge.
Mill, John Stuart (1865): Considerations on Representative Government. Toronto University Press.
Olson, Mancur (1982): The Rise and Decline of Nations. Public Goods in the Theory of Groups.
Harvard.
Smith, Adam (1776): An Enquiry upon the Nature and Causes of the Wealth of Nations. Oxford,
1976.
Tocqueville, Alexis de (1835-1840): De la démocratie en Amérique. Ed. Eduardo Nolla. Liberty
Fund.

207



