IMAGINACIÓN EN LA TRADICIÓN:
BETANZOS 1900-2000
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D . José Antonio Fernández de Rota *

Excelentísimo Señor Presidente, Excelentímos Señores Académ icos. Quie­
ro ante todo expresar mi gratitud por haberme aceptado en el seno de esta Real
Academia, como Académ ico Correspondiente. Es sin duda un inmerecido honor,
dado el glorioso pasado y presente de esta Institución. Institución que hace explí­
cita referencia al más fundamental y elevado de los conceptos humanos, el de la
moral. Sepan Excelentísimos Señores que pueden contar siempre con mi entusias­
ta colaboración en todo aquello que sea requerido para el desarrollo y difusión de
las Ciencias Morales y Políticas. En el día de hoy, tan significativo para mí, trataré
de presentar ante sus Excelencias un ejercicio de Imaginación Moral.
La transición a nuestro siglo xxi constituye un adecuado hito cronológi­
co para volver la vista atrás hacía el entorno del mil novecientos y contrastar dos
épocas. Un buen hilo conductor del contraste será sin duda el preguntarnos por
el peso de la tradición en cada momento. Trataré de darle concreción de vida
humana, utilizando como referente la pequeña y antigua ciudad de Betanzos y su
comarca. Entresacaré al menos algunos ejemplos a partir de una mayor base
empírica, de forma que tengamos espacio suficiente para desarrollar los pasos
principales del argumento teórico sin perder el contacto visualizador de la des­
cripción etnográfica.

* Sesión del día 11 de enero de 2000.
207



1.

MODERNIDAD Y DESTRADICIONALIZACIÓN

Ordinariamente el concepto de tradición nos aparece en los últimos siglos
enfrentado al de modernidad. En las últimas décadas, diversos autores consideran
que la tradición gradualmente declina su influencia e incluso ha dejado de jugar un
papel significativo en la vida de la mayor parte de los individuos. A partir de estos
planteamientos, han acuñado incluso el término de «Destradicionalización»'. Las tra­
diciones de hoy día — dirán— están tan erosionadas, que parecen no ofrecer obs­
táculo para nada, el giro radical desde la tradición, intrínseco a la reflexión propia
de la modernidad, supone un corte con las eras precedentes. Esbozando el tipo de
criterios con los que se suele contrastar tradición y modernidad, diríamos que la
primera se presenta como cerrada, repetitiva, ritualizada y la segunda como abier­
ta, experimental, revisable; es el destino preordenado frente a la elección o reflexividad, la necesidad frente a la contingencia; la certeza y seguridad frente a la
incertidumbre y el riesgo; el amarre sociocéntrico frente a la suelta de amarras de
la autonomía individual. La destradicionalización viene enmarcada, por tanto, en lo
que se ha dado en llamar el proceso de individualización, adscrito a la Reforma,
Ilustración, movimiento romántico, el capitalismo individualista, la ética liberal y la
democracia. Conlleva la desvalorización de las voces externas de la autoridad y la
desintegración de la cultura. La búsqueda individualista de la utilidad o de la expre­
sión de la autenticidad miran hacia la tradición con sospecha si no con claro
menosprecio. Todo ello fundado en una actitud dominada por la mirada hacia el
pasado frente a la mirada hacia el presente o futuro. La consideración de los pro­
blemas que para el individuo puede suponer la destradicionalización moral identitaria, lleva a algunos autores a pensar en el nacimiento de una «mente sin hogar»1
2.
En una primera aproximación, entenderemos la tradición como lo que per­
siste del pasado en el presente, donde se transmite y sigue actuando y siendo acep­
tada por los que la reciben y a su vez, al hilo de las generaciones, la transmiten3.
Con esta inicial aproximación conceptual, que vamos a someter a discusión, y con
la inquietante pregunta sobre el proceso de destradicionalización, acerquémonos al
Betanzos del 1900 a través de la prensa local y de otras publicaciones o manuscri­
tos de emditos betanceiros de esta época.

1 Entre otros A nthony G iddens (1991). Es el título de una interesante obra colectiva de Paul
H eelas y otros (1996).
2 Peter B erger y otros (1974).
3 J . Pouillon (1996).
208



2.
PRENSA BETANCEIRA DEL 1900: DEFINIENDO
A LOS CONSERVADORES, LIBERALES Y SOCIALISTAS
El tono ideológico de muchos escritos de los años 80 y 90 nos habla de
una inquietud progresista de tono liberal. A partir del año 1900 se inicia la publi­
cación del semanario El Pueblo 4 periódico de espíritu crítico que inicialmente
engloba una oposición genérica al partido liberal que detenta el poder municipal,
pero que paulatinamente va acercándose a las inquietudes socialistas de las socie­
dades de Obreros y Agricultores. Parte de su plantilla se excinde y junto con otros
escritores funda el periódico El Progreso que se convierte en opositor del anterior.
Durante varios años, la prensa brigantina escenificará un conflicto entre sectores
socialistas de corte predominantemente moderado y sus opositores liberales o con­
servadores. Atendamos en primer lugar, a la manera cómo estos grupos o subgru­
pos ideológicos definen a sus opositores y se autodefinen a través de sus opinio­
nes y críticas.

El Progreso, de tendencia liberal, titula uno de sus artículos «El Pseudosocialismo»5 referido a la sesión inagural de la «Sociedad de labradores y jornaleros»,
«una asociación tan vana como perniciosa». El peso de su argumento se centra en
mostrar cómo los jornaleros y agricultores de Betanzos no son auténticos obreros
ni parecen socialistas; así cuando vino a Betanzos el líder socialista Pablo Iglesias
y se le presentaron los «obreros», «De pronto creyó que eran los del ayuntamiento
y mayores contribuyentes, tal era el aspecto grave de unos, la compostura de los
otros y el físico de todos» y considerará especialmente significativa la «presentación
de “compañeros” por grupos de la siguiente forma: éstos tienen casa y cerdo, viñaredo y algún labradío propios; éstos casa y tienda con cerdo y algún viñaredo a
medias; éstos casa propia, cerdo, algún viñaredo y huerta en arriendo y las muje­
res quincalla...», etc.
Frente a esta puesta en escena liberal de los «pretendidos» socialistas
betanceiros, veamos a continuación cómo el filosocialista El Pueblo los presenta en
acción. Se trata del entierro de un herrero al que se negó a asistir el clero. La gen­
te reacciona con indignación y se celebra el entierro «con asistencia de muchas per­
sonas que lo condujeron por las calles más transitadas no sin dar lugar a algún

4 Las colecciones de estos periódicos han sido consultadas en el Archivo Municipal de Betan­
zos. He sido en todo momento atendido y asesorado por el Archivero Alfredo Erias, gran conocedor de
Betanzos y sus documentos, al que debo una especial gratitud. Así mismo mi agradecimiento a sus cola­
boradores José María Veiga Ferreira y M.a del Pilar Vázquez Ares.
5 El Progreso. Semanario Independiente, Betanzos 13 de mero de 1901.
209



pequeño desmán»6*. Opina el periodista que los obreros hicieron una obra de mise­
ricordia... pero quizá estuvieran más acertados si se hubieran limitado a llevar el
cadáver por los sitios de costumbre sin perjuicio de hacer después la manifestación
de protesta que creyeran conveniente. «No se olviden — dirá, dirigiéndose a los lec­
tores— de que éste, a pesar de su gravedad, no es más que un hecho aislado; que
la religión y el socialismo no son cosas opuestas... Precisamente si se indignaron
por la inasistencia del clero es porque continúan arraigados los sentimientos reli­
giosos como lo demuestra también, el haber rezado los que lo acompañaban, al
pasar por los cruceros del tránsito y el cementerio».
Sin embargo su opositor liberal tratará de cargar las tintas y refiriéndose a
la Sociedad de Obreros y a la de Agricultores y Jornaleros dirá: «Bien pudieran for­
mar una que se llamara “Sociedad anarquista de Betanzos”». «Ambas obedecen al
impulso de los mismos motores que organizaron en el silencio el salvaje espec­
táculo que nos ofreció aquel motín nocturno que destruyó farolas, apedreó casas y
amenazó con el incendio, primeros relámpagos del anarquismo latente en esa masa
que se alberga en estos arrabales... los acuerdos se propagaron por carnicerías y
tabernas, por calles y plazas y que se van extendiendo por todo el distrito»1.
Sin embargo la novedosa presencia de agrupaciones de corte socialista se
mueve realmente en un marco de ambigüedades e indecisiones a las que se suma
la necesidad de disimulo o precaución tanto de sus miembros como de la prensa
simpatizante. Pasando a su oponente filosocialista, El Pueblo nos escenifica en el
mitin de las Sociedades de Obreros de Construcción, Agricultores y Obra prima, la
oposición estratégica entre los representantes de la Sociedad de Agricultores y los
Obreros, siendo los primeros partidarios de negociar cara a las elecciones y defen­
diendo los segundos entre aplausos, que no deben venderse a la autoridad que
siempre estará contra ellos. Se acaba proponiendo como «candidatos socialistas a
las próximas elecciones a los filántropos y acaudalados propietarios señores D . Juan
y D . Jesús García Naveira»8. Se trataba de dos indianos multimillonarios nacidos en
el barrio más pobre de la ciudad. Frente a estas actitudes ambiguas o moderadas
sin embargo, la efervescencia de ciertos momentos y personas desencadenan en
ocasiones acciones más contundentes y «comprometidas». Ante estos ires y venires,
la prensa liberal, acuñará un irónico título para definir a los «solidarios» brigantinos,
en realidad son los «conservadores-anarco-socialistas de Betanzos»9.

6 El Pueblo, Betanzos 26 de enero de 1902.
1 Otro Pueblo, Betanzos 31 de enero de 1902.
8 El Pueblo, Betanzos 26 de noviembre de 1901.
9 Otro Pueblo, Betanzos, 3 de febrero de 1902.
210



Hay en este conjunto de datos, que aquí sólo ejemplificamos, algo funda­
mental para nuestro intento. Se parte del concepto de lo que tradicionalmente se
piensa que suelen ser y parecer los socialistas, de las expectativas de actuación de
un grupo socialista. Los estereotipos y definiciones de unos y otros difieren en
importantes matices, pero en definitiva lo que se discute es si los asociados han
sabido encamar o no, las pretendidas características de una tradición ideológica y
política101
.
Por el lado opuesto a esta ideología, los sectores mayoritarios de la pren­
sa del momento, no dudan en formular con toda nitidez su adscripción a la ya anti­
gua tradición ilustrada:
«Sumidos en el más profundo letargo, sin luz suficiente para ver y com­
prender...». «la inteligencia humana rasga el velo del oscurantismo». Frases de este
tipo se conjugan con conceptos repetidos incansablemente como: «el progreso de
los pueblos», «luminosas ideas», «espíritus fuertes», «ilustre sabio», «la antorcha de
la prensa», la crítica contra «la apatía e ignorancia». Su inquietud de ilustrados se
proyecta sobre la vida local. La pasada grandeza histórica de la ciudad que fue
capital de provincia en tiempos del Antiguo Régimen, exige el que se la coloque
«a la altura de su importancia y riqueza»: la mejora de las com unicaciones con el
establecimiento de una vía ferroviaria y estación cercana a Betanzos, las carrete­
ras, la higiene y diferentes obras públicas figuran entre las primeras reivindica­
ciones.
También las asociaciones socialistas, algo más asentadas en 1906, a través
de La Defensa. Organo de las Asociaciones de Agricultores formularán como autodefinición su tradicional marco ideológico: «Somos los sostenedores de una causa
santa... la misma nobleza de la causa nos consagra y nos hará vencer... Nuestro pro­
grama estaba ya escrito en la mente y en la voluntad de la masa agricultora, de esas
sencillas y pobres gentes... el pensamiento que anima (nuestra asociación) surgió
espontáneamente entre ellos (que) han recibido como único premio otorgado a sus
virtudes el desprecio, la opresión y la tiranía... (de quienes) sorben nuestra vida,
chupan nuestra sangre, anulan nuestra voluntad...»11.

10 Sobre el concepto de tradición referido a «derechas» o «izquierdas*, así como sobre los este­
reotipos e intentos de definición referidos a esta dicotomía tenemos un nutrido conjunto de reflexiones
en el excelente número de Papeles y Memorias de esta Academia, publicado en 1999.
11 La Defensa, núm. 1, Betanzos 5 de agosto de 1906.
211



3.

TRADICIONES DE TENDENCIA «ANTTTRADICIONAL»

Todo ello nos sitúa en un primer momento teórico de gran importancia en
nuestra argumentación, estamos aplicando el concepto de tradición a campos bien
distintos de aquellos a los que habitualmente se aplica. Consideramos que la Ilus­
tración creó una nueva dinámica tradicional. Espíritu tradicional que se ramifica y
recrea a través de Comte, Marx, W eber... y se hace presente en diferentes varian­
tes tradicionales. Por supuesto que a los propios ilustrados podemos considerarlos
en buena parte herederos de remotos ancestros. Cuando menos sus herederos inte­
lectuales y sus discípulos suelen hacer referencia continua hoy día a autores de
siglos xix y xvm. Podíamos decir que cumplen para muchos de sus seguidores las
cuatro funciones básicas en la dinámica de toda tradición, funciones que podíamos
denominar: normativa, legitimizadora, identificativa y hermenéutica. A un nivel
hermenéutico, se fundamentan en un conjunto de presupuestos comunes, background, de donde brota el sentido de acciones y expresiones. Su tradición impul­
sa todo un conjunto de maneras de actuar, de normas que encuentran en la tradi­
ción su justificación, y que no pocas veces llegan a rutinizarse. Constituye un peso
importante la autoridad de la tradición en la legitimación de los actos y juegan sus
variantes papeles decisivos en el sentido de la identidad colectiva e individual
mediante su evocación del pasado y el aprovechamiento de su rico material sim­
bólico.

4.

IMÁGENES DE LA «TRADICIÓN»

Evoquemos a continuación la forma de entender nuestros eruditos betanceiros lo que más comúnmente llamamos «tradición».
La visión de nuestros periodistas de uno u otro signo, pero de tono ilus­
trado es sin duda crítica contra todo lo que es entendido como rutinario o fruto de
la ignorancia. Afortunadamente — dirán— «en la época presente cambiadas com­
pletamente las costumbres antiguas y el modo de ser de los antiguos pueblos,
Betanzos experimentó en esta parte ventajosos cambios» así por ejemplo «hasta muy
entrado el siglo actual» el comercio en su opinión no había sido en Betanzos flo­
reciente «pues constituyendo la agricultura y la piedad los principales medios de
vivir de sus moradores limitábase el comercio a satisfacer las necesidades pura­
mente de la población». Con respecto a «las fiestas y diversiones públicas» conside­
rarán que «los medios de diversión que un pueblo tiene... sirven... para compren­
der el grado de adelanto del país y la cultura y gusto de sus habitantes». Con este
criterio modernizador será importante destacar sobre todo la existencia de moder212



ñas «sociedades recreativas», el teatro, los paseos y alameda y las actividades musi­
cales 12.
Las fiestas populares ocupan necesariamente en la prensa local un lugar
destacado por su frecuencia y capacidad de convocatoria; son muchas semanas casi
los únicos acontecimientos a destacar. Suelen ser tratados con cierta benevolencia,
destacando muchas veces «la gran pompa» y «numerosa concurrencia», «todo el día
fue un hervidero la calle de Nuestra Señora y el Puente Viejo», «la Octava es aquí
un día clásico, una fiesta solemne, como lo demuestra el innumerable gentío». Sin
embargo, no faltarán los aspectos críticos. Los liberales y conservadores reprobarán
especialmente aquello que supone desdoro o falta de respeto en las fiestas, proce­
siones o actos religiosos. Así como las costumbres consideradas como rudas, moles­
tas o brutales. De algunas de ellas se dirá que «las va hundiendo el progreso» o «que
mueren por anemia». Los socialistas brindarán en alguna ocasión sus «placémenes
porque se hayan roto los moldes viejos y rutinarios en las fiestas patronales».
Especialmente significativa es, por parte de unos o de otros, su visión cari­
caturesca de la sociedad rural. Se afirmará que Betanzos no es ninguna aldea y que
sus gentes no pueden ser confundidas con campesinos o montañeses. Imagen este­
reotípica que utilizarán unos u otros en su argumentación política. Los conservadores
hablarán de « candorosos labriegos», embaucados por sus líderes. En el periódico
socialista La Defensa, el joven Wenceslao Fernández Flórez — entonces de veintidós
años de edad— en un artículo titulado «Los siervos», nos dirá que «las ráfagas de liber­
tad, de ideas nuevas, ... no han rozado todavía al labrador gallego» se hablará de su
vida puramente mecánica; «pesa sobre su espíritu el abotargamiento de largos años
de esclavitud... diríase que la costumbre del yugo hace que las generaciones surjan
ya con la cerviz doblada, bajos los ojos, llevando en el alma la obediencia y la humil­
dad ciega, herencia de sus padres y de sus abuelos...Sobre los campos flota como nie­
bla pegajosa y densa este espíritu de resignada apatía; parece la fase de un cretinis­
mo que se hubiese adherido a todo un pueblo y lo cercase en infranqueable valla»13.

5.

UNA VIDA TRADICIONAL SIEMPRE EN CRISIS

Nos queda esbozado con ello la imagen típica del mundo tradicional de
la sociedad campesina. Se tiende a pensar que ésta es arcaica, que su manera de

12 Tomados de un manuscrito inédito y anónimo titulado Descripción y estado actual de la
ciudad de Betanzos. Por diversas fechas a las que hace referencia el texto, debió ser escrito en 1880.
13 La Defensa. Organo de las Asociaciones de Agricultores», Betanzos 5 de agosto de 1906.
Wenceslao Fernández Flórez fue colaborador primero y posteriormente director de este periódico.
213



actuar es más rutinaria, menos reflexiva y subordinada a la autoridad. Ha sido ima­
gen, duradera en las propias Ciencias Sociales, la concepción de que en las socie­
dades llamadas tribales —y en su medida en las campesinas— la costumbre susti­
tuía al instinto de una forma irreflexiva. Pero en realidad, la reflexión es una
actividad existencialmente consustancial con el ser humano. Los hombres en todas
las culturas han reflexionado sobre lo que hacen y la investigación antropológica
nos ha suministrado multitud de datos acerca del papel de la reflexión y la crítica
en el devenir histórico de las sociedades consideradas frías por su supuesto estaticismo cultural.
En lo que respecta a la sociedad rural gallega, no puede ser más alejada
de la realidad la imagen estereotípica que comentamos. Nuestros datos del
siglo x ix 14 sobre la zona más montañosa y supuestamente atrasada de la comarca
betanceira, nos brindan un paisaje social bien distinto. Ya a mediados del siglo xix
los curas se quejan de que sus feligreses interrumpen la homilía dominical con gri­
tos y prolijas discusiones. Alguno evoca el incidente de un bofetón recibido en el
camino de regreso del Ayuntamiento «por parte de quienes no dejan de zaherirnos
y atacarnos». Algunas de las romerías más concurridas acaban suprimiéndose por
las confrontaciones violentas de unos grupos parroquiales contra otros con sus
estandartes al frente. A partir de 1868, de la que los clérigos llaman «nefanda revo­
lución setembrina» se produce en poco tiempo el hundimiento de la mayor parte
de las cofradías. Había en algunas parroquias cuatro o cinco y constituían el prin­
cipal armazón social y económ ico de las mismas. Los manuscritos de los libros
parroquiales nos hablan de la sensación de catástrofe y desolación de los rectores
de las parroquias. Junto con ello se esboza también el consuelo de quienes les apo­
yan o animan.
Los viejos campesinos denominados «rutinarios», «candorosos» y «de vida
mecánica» del 1900 «que no han recibido ninguna idea de libertad» fueron los
jóvenes que treinta años antes protagonizaron tan fuertes tensiones. Sus suceso­
res a lo largo del siglo xx han tenido por supuesto, una vida tan tensional y diná­
mica por lo menos. El em peño de los historiadores nos va desvelando las vio­
lentas y sangrientas guerras campesinas de los siglos xiv y xv, que tuvieron com o
uno de sus escenarios destacados la comarca brigantina. Durante el siglo xvi dos
de los abades del cercano Monasterio de Monfero son muertos a saetazos por los
cam pesinos15. Las actas del Tribunal de la Santa Inquisición — que contó con sie­
te miembros en Betanzos— a lo largo de la Edad Moderna, nos hablan de pro­
testantes, brujas, cristianos nuevos, prácticas y rituales extraños, conflictos ideo­

14 Estudio el tema con detenimiento en mi obra Gallegos ante un espejo. Im aginación antro­
pológica en la historia (1987).
15 A . C ouceiro F reijomil (1971).

214



lógicos y m oralesl6. Todo ello sin duda bien lejos de la imagen sosegada, apática,
rutinaria, irreflexiva y falta de ideas innovadoras con la que suele evocárseles.

6.

TRADICIÓN Y REFLEXIÓN

Si toda tradición es de alguna manera refleja, no cabe duda que se toma
especialmente conciencia de ella y se hace de ordinario más crítica, cuando se cae
en la cuenta de su contingencia; cuando se deja de ver como algo natural y se com­
prende con claridad que las cosas podían hacerse de otra manera. Evidentemente
el potente contraste de tradiciones y variantes tradicionales que ha vivido Europa
desde hace siglos —hasta en sus últimos rincones— nos permite comprender el
carácter fuertemente reflexivo de no pocas costumbres y creencias. En cualquier
caso, es necesario que aprovechemos la feliz sugerencia del periodista del Progre­
so cuando nos describía a los «conservadores-anarco-socialistas de Betanzos». Detrás
incluso de las formulaciones más contundentes de los líderes más significativos y
en los momentos más radicales, descubrimos siempre la mezcla de códigos tradi­
cionales y las síntesis de códigos elaboradas, con frecuencia, con poca coherencia
lógica. En vez de tradiciones contrapuestas, tendríamos que hablar de distintas pro­
porciones y niveles de componentes tradicionales.
Hasta aquí, nuestro análisis ha tratado de mostrar el carácter tradicional de
las posturas consideradas más progresistas y el carácter reflexivo y crítico de las pos­
turas consideradas más tradicionales. Reflexión y crítica que sin duda se hacen des­
de presupuestos y formas bien distintas en distintos casos. No basta pertenecer a un
determinado venero tradicional para pensar que todos sus componentes tienen el
mismo grado de reflexión, pero no cabe duda que hay grupos sociales que tienden
de forma expresa a incentivar cambios y aun profundas transformaciones y revolu­
ciones en la vida social y cultural. Mi intención es destacar que todo ello se formu­
la y proyecta también, mirando hacia atrás, a partir de alguna tradición. Toda genial
creación artística o poética se hace a partir de una tradición. Toda invención cientí­
fica y técnica se construye sobre la base de unos saberes tradicionales. No conozco
ningún fundador o iniciador de una corriente religiosa que no haya partido de una
tradición. Toda innovación o revolución moral o política se formulan, apoyándose
en una tradición. Por todo ello entiendo que nada de esto se puede explicar ade­
cuadamente formulando una dicotomía tal como modernidad frente a tradición. No
es posible la tradición sin invención ni la invención sin tradición.

16 Sobre el tema de la brujería en Galicia, es un excelente análisis, Carmelo Lisón Tolosana

(1979).
215



7.

LA IMPOSIBILIDAD DE UNA EXACTA MIMESIS

Pero sin duda nuestra adecuada comprensión de mucho de lo que lle­
vamos dicho, tiene que ver con la investigación sobre la posibilidad o im posibi­
lidad del hombre o de la sociedad por repetir y mantener a través del tiem po,
determinadas formas de acción y de expresión. El estudio de las artes performativas y la investigación antropológica de la representación o puesta en escena de
multitud de actividades culturales, tienen mucho que ofrecernos en este aspecto.
«Todo antropólogo de campo — dirá S. Tambiah— conoce que ninguna perfor­
mance de un rito por muy rígidamente prescrito que esté es exactamente la mis­
ma que otra performance, porque se ve afectada por peculiares procesos del
modo de recitación oral del especialista, y ciertos aspectos variables tales como
características sociales y circunstancias de los actores que están a su vez afecta­
dos por la escala de atención, interés de la audiencia, apoyo económ ico, etc. así
como sucesos puramente contingentes e im predictibles... y por tanto están siem­
pre abiertos a nuevos significados contextúales»171
8
. Ni siquiera en el más minu­
cioso y prescriptivo rito es posible la total repetición, lo que posibilita o exige
algún grado de invención.
Dentro del campo de la tradición oral, el esfuerzo por la transmisión pre­
cisa y literal de los mitos ha dado siempre lugar insensiblemente a multitud de
variantes que constituían para Lévi-Strauss la esencia misma de la organización
estructural del mito.Evidentemente el papel mediático de la escritura supone una
profunda revolución en las posibilidades de permanencia de la tradición, así lo
entendieron líderes espirituales como Mahoma, que dejaron sus sentencias escritas
y exigieron a los fieles el conocimiento adecuado del árabe y de la lectura, para
poder leer el Corán. Sin embargo las mayores garantías de inmutabilidad de los tex­
tos han abierto una increíble explosión de variantes interpretativas y de múltiples
tradiciones hermenéuticas. Es en cualquier caso, a través de la inquieta dinámica
del significado, como la invención juega un papel indispensable en la pervivencia
de una tradición, dado el carácter siempre cambiante de los contextos. Siempre me
ha parecido especialmente lúcida la alegoría hermenéutica que Jorge Luis Borges
titula «Pierre Menard autor del Quijote»1S. Efectivamente pocas cosas tan originales,
tan atrevidas y desconcertantes como el imaginar que alguien pueda escribir con
sentido El Quijote, al pie de la letra, en el siglo xx. En un contexto cultural tan dis­
tinto, un intelectual francés tendría que desarrollar un ingente esfuerzo de inventi­
va para poder escribir, tal cual, El Quijote. Las más potentes tradiciones religiosas,

17 S. J . Tambiah (1981).
18 J. L. B orges (1985.
216



para poder mantener en pie con el correr de los tiempos, las antiguas sentencias
han necesitado de una poderosísima capacidad de invención.
Si de la lucha por mantener los fundamentos ideológicos de una tradición,
pasamos al esfuerzo por conservar y mantener intactas costumbres y formas de
vida, permítaseme que evoque en su sencillez y grandeza, el ejemplo de las comu­
nidades Amish de Norteamérica. El negarse a aceptar un número importante de
avances tecnológicos y formas de vida moderna, les ha supuesto un esfuerzo de
invención incluso tecnológica. No es lo mismo mantener un juego de instrumentos,
máquinas y vehículos en la Europa central del siglo xix, donde eran fabricados
masivamente y consumidos por la mayoría de los agricultores, que intentar hacer
eso mismo en los Estados Unidos del año 2000. Las pequeñas comunidades tienen
que fabricar un repertorio de piezas que ellos tan sólo consumen o adaptar lo que
ha sido fabricado para ser empleado con la fuerzas de los nuevos motores, a un
sistema de empleo de fuerza animal o humana. Y si para seguir haciendo lo mis­
mo en el campo de la técnica ha sido necesaria la invención, para seguir haciendo
lo mismo en el quehacer de la vida social — en medio de sus vecinos no correli­
gionarios— ha sido necesario sin duda volcar todo el esfuerzo de la imaginación
moral. Por supuesto, a pesar de todo, ni hacen exactamente las mismas cosas ni
tienen éstas el mismo sentido ni el mismo peso moral.

8.

COSTUMBRE, INNOVACION Y CONTEXTO:
CIEN AÑOS DE BETANZOS

A partir de estas reflexiones, podíamos repasar a lo largo de la última cen­
turia, el discurrir de un sin fin de costumbres que siguen teniendo vida en el Betanzos del año 2000. Las hogueras de la noche de S. Juan se siguen encendiendo por
barrios, casi exactamente en las mismas plazoletas, cruces de calles o lugares en
que se encendían — según la prensa local— en el 1900. Muchos pequeños barrios
siguen celebrando la Fiesta de su Patrón, aunque muchas veces gracias al empeño
de alguno de sus vecinos. Las Fiestas de barrio «más obligadas, multitudinarias y
solemnes» siguen siendo, al igual que entonces, las de la Octava de la Ribera. La
Fiesta primera del Año, la del diminuto barrio de la Magdalena, ha quedado redu­
cida en los últimos años a la Misa Mayor, pero multitud de betanceiros en sus casas
siguen comiendo en familia, los «ineludibles cacahuetes» que antes se vendían en
puestos junto a la Capilla.
Las Fiestas Patronales de la Ciudad, las Fiestas de San Roque, dan lugar
habitualmente al mismo tipo de críticas o alabanzas que en el 1900. Se considera
217



que deben introducirse elementos novedosos que den originalidad a la celebración,
deben estar lejos del espíritu aldeano y seguir un buen modelo a imitar: el de la
vecina ciudad de La Coruña. Todo ello en sus aspectos accidentales. En el momen­
to actual, hay tres elementos considerados indispensables: la Función del Voto a
San Roque, mantenida desde el siglo xvi, la elevación del globo de papel «mayor
del mundo», tradición mantenida desde 1875 y la gira en lancha por la Ría a los
«poéticos» Caneiros, iniciada en 1882. Estas son las tres perennes actividades, que
caracterizan su tradición festiva.
El globo se confecciona cada año a través de un largo proceso de ensam­
blaje de tiras de papel-cartón con dibujos humorísticos, dirigido por miembros de
la misma fam ilia. Desde lo alto de la Torre de Santo Dom ingo se despliega verti­
calmente el colosal globo, que se eleva empleando com o combustible paja pren­
sada al igual que antaño. El procedimiento casi ritual, debe de afrontar nuevos
contextos escénicos. Los últimos años suele concentrarse en Betanzos una multi­
tud de unas 50.000 personas y es reseña gráfica obligada en los noticiarios tele­
visivos.
Los Caneiros se inician en el siglo xix como una gira fluvial dentro de lo
más selecto de la sociedad brigantina. Después de la romería de San Paio eminen­
temente popular, los jóvenes de buena sociedad solían aprovechar el sobrante de
comida del día anterior para celebrar una fiesta de reducidas dimensiones. La idea
de remontar el río hasta el frondoso lugar de los Caneiros resultó un éxito. En el
momento actual, se sigue embarcando en lanchas engalanadas y con el mismo
horario que hace cien años; se sube a las lanchas desde el muelle a través de tablo­
nes de madera como hace cien años; a la llegada espera la música y los puestos de
refrescos. En el lugar campestre o en las embarcaciones se hace una merienda-cena
y al regreso al Puente Viejo, unos fuegos artificiales acuáticos. Sin embargo mucha
gente piensa que se ha perdido el antiguo espíritu de la gira. En el baile masivo,
los jóvenes se arrojan vino unos a otros según la usanza generalizada hoy día en
muchas fiestas. La gente compara la aglomeración y el mal gusto con los antiguos
tiempos pacíficos de familiar excursión. Sin embargo frente a la evocación idílica
del pasado las referencias del 1900 no están exentas también de detalles desagra­
dables: al salir la elegante comitiva, grupos de mozalbetes de los barrios periféri­
cos se metían en el agua para poder lanzar sobre las lanchas pellas de barro y pie­
dras.
Podíamos resumir nuestro análisis acerca del mantenimiento de tradicio­
nes festivas populares, haciendo referencia a tres componentes estructurales. En
primer lugar, hay un conjunto de elementos materiales y formales que constituyen
218



un referente fundamental de su tradicionalidad. Puede ser la paja prensada que se
quema, los humildes cacahuetes de la Magdalena, las lanchas y los tablones por los
que se accede a ellas, los sitios, los tiempos, las fórmulas expresivas. Este conjun­
to de elementos parece servir muchas veces de referente visual sobre el que se apo­
ya la necesidad de la costumbre. Sin embargo en la mayoría de las fiestas, inclui­
das las más solemnes e institucionalizadas, encontramos no sólo notables cambios
sino también «grotescas o irreverentes modificaciones» y hasta en las actividades
más formalizadas descubrimos una significativa evolución histórica. Así por ejem­
plo, respecto a las danzas gremiales de marineros, labradores, sastres —algunas
datadas ya en el siglo xv— se nos dirá: «Ha sufrido varias m odificaciones, algunas
en su coreografía», otros elementos desaparecen y son reintroducidos. En las últi­
mas décadas, contribuyó a las innovaciones su participación en concursos de bai­
les populares y las nuevas posibilidades de vistosidad y embellecimiento. «También
—nos dirán— se debe señalar el escaso respeto por la forma original de la danza
— o el gran espíritu innovador según como se mire— de los bailarines, que llega­
ron a bailar con estilo “ye ye” en los sesenta»I9.
Pero con todo si la materia y forma sufre alteraciones, es la incidencia
social de los participantes y de su contexto, el que suele experimentar más pro­
fundos y significativos cambios a través de sus distintas épocas. Algunos critican en
los últimos años el hecho de que los participantes en muchas de las actividades de
las fiestas sean forasteros, considerando que es una de las causas que llevan a alte­
rar su espíritu y hasta amenazar su supervivencia. En contraste con ello, podemos
evocar las dos romerías que en el mes de septiembre se celebran en la iglesia de
Nuestra Señora del Camino en lugar elevado y periférico de la ciudad. Al igual que
nos relatan los periodistas del mil novecientos, las continuas misas que se celebran
a lo largo de toda la mañana, desbordan la capacidad del magnífico templo. La calle
de Nuestra Señora y el Puente Viejo que conectan con la central Plaza del Campo
son durante todo el día un hervidero de gentes que marchan entre puestos de ex­
votos y velas, rosquillas y chucherías de corte tradicional. Acuden los hijos y nie­
tos de quienes antes vinieron, sigue habiendo todos los años la misma destacada
participación de ciertas concretas parroquias rurales incluso algunas situadas a más
de sesenta kilómetros de Betanzos. Es difícil ver un curioso visitante extraño a
aquel ambiente humano, asisten las gentes «de siempre», en la fecha y el sitio «de
siempre».

19 Betanzos y su comarca. Danzas gremiales (VI marineros). Enero de 1994.
219



9. LAS CAMBIANTES SITUACIONES
HERMENÉUTICAS DE LOS ACTORES
Con ello abordamos un tercer nivel más profundo e indispensable. El cam­
biante background, los nuevos presupuestos que enmarcan la situación herme­
néutica de los participantes a sus distintos niveles. A lo largo del siglo, ha ido
tomando una presencia activa y de impronta social cada vez más amplia, una acti­
tud frente al pasado y la historia que podemos denominar de corte patrimonializador. Por una parte el contraste entre los criterios empleados por los cultos e ilus­
trados periodistas del mil novecientos y la opinión dominante en la actualidad no
puede ser más llamativo.
Efectivamente en 1900 los proyectos de los «ilustrados» betanceiros para
hacer progresar la ciudad incluyen la demolición de construcciones que entorpe­
cen el tránsito, así por ejemplo es notable su insistencia en que sean demolidas las
tres puertas que se conservan de la muralla, como lo había sido recientemente la
suntuosa puerta de la villa y así mismo, en la demolición de soportales que difi­
cultan el tránsito. La demolición de la puerta de la villa es considerada un notable
hecho que contribuyó a la reforma y mejora de las calles y al ornato público. De
las otras puertas — ojivales construidas en torno al 1500— se dirá: «la puerta del
Ferrol (o del puente viejo)... no es tan hermosa ni tan buena como la anterior, sino
mucho más baja y estrecha es de cantería y en el día por las construcciones que se
han hecho encima de ella afea extraordinariamente y merece que en obsequio al
ornato público se derribe con la mayor prontitud posible. Casi igual a la anterior es
la puerta del Cristo... las deformes edificaciones que se han hecho junto a esta puer­
ta impiden verla y como la anterior es digna de una pronta demolición». En pare­
cidos términos se pronuncian en varias ocasiones los periódicos protestando por la
desidia del Ayuntamiento. Asimismo, la tradicional torre del reloj perteneciente al
Ayuntamiento, aunque adosada a la iglesia de Santiago y cuya construcción es data­
da en el siglo xv, es considerada por algunos de los eruditos de la época como un
pegote antiestético que debe también ser demolido. Respecto a la iglesia y con­
vento de San Francisco, encontramos por una parte la petición al Ayuntamiento para
que no deje dormir el expediente que convierta a la iglesia en monumento históri­
co y por otra se plantea el qué hacer con el monasterio muy deteriorado (en él se
encontraba un importante claustro gótico con numerosas tallas). Los periodistas y
eruditos piensan que si no se consigue pronto una ayuda para su mantenimiento,
lo que sería muy costoso, debería ser cuanto antes demolido abriendo allí una calle
de la que están muy necesitados los vecinos. La prensa local se extrañará de que
«cuando en el momento actual se tiende a que todos los hórreos desaparezcan»20

20 El Pueblo, 4 de junio de 1901.
220



sorprendentemente han aparecido dos de nueva construcción sin que el Ayunta­
miento como es su obligación intervenga.
Semejante concepción destructiva protagonizada por gentes de claras
inquietudes culturales y progresistas nos muestra evidentemente una actitud opues­
ta a la notable preocupación patrimonializadora de los últimos tiempos. Estas pro­
puestas serían consideradas hoy día como la más ignorante y atrasada de las acti­
tudes. Com o una señora de aldea me sugerirá: «hoxe o moderno e o antiguo». Esto
no quiere decir que aunque se acepten ciertos planteamientos, no haya en la actua­
lidad diversas actitudes entre los betanceiros frente al concepto de patrimonio. Las
prohibiciones urbanísticas con respecto al casco antiguo son sentidas evidente­
mente por m uchos, como molestas. Otros pensarán que «del pasado o de la histo­
ria no se vive pero pueden utilizarse». Para no pocos los vestigios arquitectónicos
y las prácticas y costumbres tradicionales, la pervivencia del pasado en el presen­
te son atendidas con entusiasmo y veneración cuasireligiosa. No es raro encontrar
en esta nueva forma de culto posturas incluso de corte integrista.
Tiene con todo un especial interés para nuestro argumento, la presencia
de concepciones convencidamente nacionalistas, estadísticamente minoritarias,
pero de fuerza omnipresente en todas las decisiones políticas referentes a estos
temas. Las formas de nacionalismo galleguista más radical se construyen en mez­
clas y síntesis de códigos entre la tradición herderiana y la marxiana y consideran
cierto tipo de tradicionalismo como una necesaria exigencia del progresismo. Pero
sobre todo, se produce en mi opinión un significativo distanciamiento entre dos for­
mas de hacer o estar en la tradición. Por una parte está su tradición galleguista con
las figuras patriarcales de Murguía, Risco, Castelao, etc. tradición hermenéutica y de
autoridad legitimadora que se proyecta también en concretas celebraciones y ritua­
les, evocadores de figuras y momentos del galleguismo. Pero esta tradición a la que
ellos fervorosamente pertenecen necesita proyectarse sobre una bien distinta tradi­
ción de referencia. Es esta la evocada por la construcción de un pasado histórico y
de unas formas de hablar, hacer, vivir, de sabor rural de las que no pocos son com­
pletamente ajenos o de las que al menos han estado alejados.
No es nada radicalmente nuevo para el historiador de la cultura europea
acostumbrado a estudiar el Re-nacim iento... los frecuentes re-nacimientos cultura­
les. No es la primera vez que sus practicantes deciden hablar en su vida cotidiana
un habla distinta de la materna y se formulan como ideales otras fórmulas estéti­
cas, otra poiesis cultural distinta. Se pueden venerar y tratar de revivir como pro­
pias, formas culturales alternativas de las aprendidas en la infancia, pero que se
piensa están en la misma raíz de nuestra forma de ser. Pero entre la convencida tra­
221



dición hermenéutico-legitimadora y la tradición de referencia hay siempre un hia­
to. Se puede revivir por ejemplo la tradición clásica y evocar con fervor sus divini­
dades y costumbres sin que ello suponga necesariamente ningún tipo de creencia
en las antiguas mitologías. Podíamos decir que ahí se manifiesta una de las para­
dojas fundamentales del sentido identitario. En el renacimiento étnico-nacionalista
a que nos estamos refiriendo, entre la tradición hermenéutica galleguista y la tradi­
ción referencial, la arcaica Galicia rural, se produce claramente esta paradójica rup­
tura: la de ser defensores y protagonistas de una tradición sin creer los presupues­
tos que dieron fundamento en otros tiempos, a su más profundo sentido ni
compartir muchos de sus sentimientos. Se ha dicho en profunda ironía, que en los
recientes conflictos de la ex Yugoslavia, para pertenecer a alguno de los tres gru­
pos beligerantes, hacía falta, cuando menos, haber dejado de ser ortodoxo, haber
dejado de ser católico o haber dejado de ser musulmán. Esta reflexión nos abre a
una nueva y penetrante forma de entender la tradición. Para muchos de los aman­
tes de la tradición gallega es necesario conservar lo que ellos han hecho o hacer lo
que ellos hacían, aun habiendo dejado de creer en lo que ellos creían. La tradición
aquí no es comunión de sentidos y sentimientos, sino convicción de pertenecer y
sentirse adscritos a una línea sucesoria que conecta el presente con el pasado a tra­
vés de unos hechos simbólicos reinterpretados que sirven de vínculo. Estos hechos
simbólicos parecen convertirse cada vez más en consciente representación, la iden­
tidad se actúa imitando su manera de actuar.
Eso es lo que diferencia las romerías de los Remedios a donde acuden des­
de siempre las gentes de siempre, de aquellas otras actividades que son además
contempladas con nuevos intereses, incluso cuando el interés sea convertirlas en
símbolo de la propia identidad. Indudablemente que este distanciamiento incide
poderosamente en la vida tradicional y multiplica en posibilidades las polémicas
prácticas y teóricas sobre la pervivencia de una tradición y el papel presente en ella
de la imaginación e inventiva. Frente a los que piensan que nosotros vivimos en
un proceso de despego destradicionalizador encontramos por doquier movimien­
tos de fuerte impronta Re-tradicionalizadora.

10. TRADICIÓN, DINÁMICA Y AUTENTICIDAD
Ante ello una pregunta obligada es la autenticidad de costumbres y tradi­
ciones. Después de lo dicho hasta aquí, nada parece tan difícil como dar una res­
puesta. Pero ¿qué es lo que entendemos por tradición? ¿Qué es lo que se transmi­
te? se preguntará J . Pouillon y responderá «lo que es conveniente saber y hacer en
el seno de un grupo que así se reconoce o se imagina como una entidad colectiva
222



duradera, siendo lo importante no tanto justificar racionalmente la obligación como
creer conformarse correctamente a ella»21. M. Sahlins nos dirá que la tradición fun­
ciona como «criterio por el cual la gente mide su adaptabilidad al cambio»22. Así la
continuidad cultural será entendida como el modo específico de cambio cultural,
como una forma de historicidad. Y para T. Luke «las tradiciones no son sino vesti­
gios de prácticas, signos de creencia, e imágenes de continuidad reveladas en el
pensamiento y la acción humanas, que son continuamente enviadas y caóticamen­
te recibidas a través de todas las generaciones»23.
Difícilm ente encontraremos en Betanzos, como en tantos otros lugares,
una tradición multisecular tan potente como los carnavales. A pesar de su apa­
riencia de caso extremo — quizá precisamente por ello— nos transmite y escenifi­
ca muchas de las aporías en que se ha apoyado nuestra argumentación. Sus «más­
caras harapientas y brutales, en turbulenta algazara» del 1900, contrastaban con los
elegantes bailes del Liceo entre «multicolores anises, vistosos confetis y serpenti­
nas lanzadas con donaire» o con los populares pero «engalanados y ornamentados»
bailes de la Cam elia. La arcaica rudeza campesina y el sofisticado refinamiento
ilustrado se vestían no pocas veces sobre los mismos cuerpos en distintos sitios y
momentos. En 1900 nuestros eruditos pensaban que los Carnavales morían por
anemia o que los mataba el progreso. En 1985 se dirá que los ha destruido el
siglo xx y en 1996 que han sido profundamente deformados con respecto a su
espíritu original. Sin embargo, los agonizantes carnavales han renacido periódica­
mente de sus cenizas. Los bailes y carrozas de los triunfales carnavales de los años
veinte siguen siendo evocados aún hoy día. Viven con pujanza en los años trein­
ta. Después de la transición democrática, se tiene la imagen de que durante déca­
das habían desaparecido los carnavales de las máscaras y del entierro de la sardi­
na. A pesar de ello tenemos datos, incluso fotográficos, de su potente vitalidad en
los años cincuenta. En los años ochenta —ante la supuesta desaparición de las
décadas anteriores— se recrea el entierro de la sardina y el esplendor callejero de
los choqueiros con masiva participación ciudadana. La autoridad unas veces los
prohíbe y otras subvenciona o promueve ciertas actividades ante una tradición
fácilmente descontrolable. En 1901 la prensa local atiende con expectativa a un
entierro de la sardina con nuevos presupuestos, que prepara Don Claudino Pita.
Salen dos paródicos entierros de dos lugares distintos con interpretaciones y carac­
terísticas distintas. El entierro de la sardina de Don Claudino Pita, dirán, «defraudó
sus expectativas; en vez de una entierro de la sardina fue en realidad una parodia

21 J . P ouillon (1996).
22 M . Sahlins (1994).
23 T. Luke (1996).
223



del entierro de la sardina»24. La parodia de la parodia, el tono carnavalesco de las
espontáneas ingerencias en los más solemnes actos, la tradición que se agota y
renace, la repetición incansable con incansable imaginación inventiva, los carnava­
les nos evocan una actividad exagerada y radicalmente tradicional.

11.

LA TRADICIÓN DEL SILENCIO COMO TRASFONDO
DE LA TRADICIÓN DE LA PALABRA

Pero hay en los carnavales un trasfondo fundamental con el que preten­
do cerrar esta disertación. El mundo del carnaval se ha caracterizado por tratar de
sugerir mundos alternativos al prosaico mundo de nuestra real vida social y cultu­
ral. Pero en realidad y paradógicamente, los elementos y fórmulas que utiliza son
notablemente repetitivas — dentro de sus márgenes de inventiva— demasiado pare­
cidas a las de años anteriores e incluso épocas antiguas. Está claro que se llevan a
cabo desde los presupuestos de una amplia y profunda tradición. Es decir la ima­
ginación carnavalesca parece no ser capaz de salir del mundo en que nace o de la
inversión de sus elementos. Han sido el conocimiento explorador de otras culturas
y el panorama-universal que nos ha suministrado la investigación antropológica los
que nos han permitido imaginar otros mundos culturales posibles, pero profunda­
mente distintos de lo que habitualmente se hace y habitualmente se piensa que el
hombre puede hacer, dentro de nuestro mundo cultural. A través de esta carnava­
lesca lente antropológica, giran formas de alimentación en las que sí se pueden
cocinar perros y gatos, pero no vacas o cerdos, en las que se practican formas de
decoración y deformación corporal para nosotros impensables, en las que se con­
figuran sistemas de matrimonio, familia y parentesco increíblemente imaginativas y
donde hasta el mismo tabú del incesto no adquiere una completa universalidad. Si
preguntamos a nuestros convecinos el porqué nunca hacen o piensan que no se
deben hacer ciertas prácticas tabú, poco más suelen contestar que el -así se ha
hecho siempre» o «nunca me había formulado esa pregunta». Creo que a través de
una Antropología de la negatividad, de los tabúes y prohibiciones, contemplando
mundos posibles bien distintos del nuestro, tomamos conciencia del enorme peso
que siguen teniendo en nuestras vidas, pautas y normas morales incuestionadas. Es
la vertiente menos reflexiva de nuestra tradición, la tradición del silencio, de todo
lo que se da por supuesto que no se debe hacer. Frente a esta vertiente silenciosa
de nuestra tradición, me he centrado aquí, Excelentísimos Señores, en la tradición
de la palabra, de la reflexión, de la crítica y de la poderosa imaginación inventiva.

24 El Progreso, Betanzos 24 de febrero de 1901.
224



BIBLIOGRAFÍA
B erger, P. y otros (1974), The hom eless m in d , Penguin, Harmondsworth.
B orges , J. L. (1985), P ro sa C o m p leta (1930-1975), 4 tomos, Bruguera, Barcelona.

Fernádez

de

Rota

y

M onter, J. A. (1987), G alleg o s a n te u n espejo. Im a g in a c ió n an tro p o ló g i­

c a en la h isto ria , Ediciós do Castro, La Coruña.

—

(1992), E sp acio y v id a en la c iu d a d g a lle g a , Universidade da Coruña, La Coruña.

G iddens, A. (1991), The co n seq u en ces o f m od em ity, Polity, Cambridge.
H eelas, P.; Lasch , S., y M orris, P. (1996), D e tra d itio n a liz a tio n , Blackwell, Oxford.
Lisón T olosana , C. (1979), B ru je ría , estru ctu ra s o c ia l y sim bolism o en G a lic ia , Akal, Madrid
Luke, T. (1996), «Identity, Meaning and Globalization: Detraditionalization in Postm odern
Space-time Comprensión», en H eelas, P., Lash , S., y M orris, P., D e tra d itio n a liz a tio n ,
Blackwell, Cambridge.
Pouillon , J. (1996), "Tradición», en P. B onte y M. Izard , D ic c io n a rio de E tn o lo g ía y A n tro p o ­
lo g ía , Akal, Madrid.
Sahlins, M. (1994), «Goodbye to Tristes Tropes: Ethnography in the Context o f M odern World
History», en Borofsky, R. (ed.), A ssesin g C u ltu r a l A n th rop olo gy, McGraw-Hill, Inc. New
York.
Tambiah , S. J. (1981), A P erfo rm ativ e A p p ro ach to R itu a l, Oxford University Press, Oxford.
V arios (1999), P ap eles y M em o rias d e la R e a l A c a d e m ia de C ie n c ia s M o rales y P o lítica s,
VI: D e re ch a s e izq u ie rd a s en e l m u n d o a c tu a l, Madrid.

225



