ÉTICA EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Jesú s G onzález Pérez*

In tro d u cció n

Acudo con frecuencia a una obra de mediados del siglo pasado, que
lleva este largo y expresivo título: D iccion ario d e los p olíticos o verdadero senti­
d o d e las voces y fr a s e s m ás usuales entre los mismos, escrito p a r a divertim ento de
los q u e y a lo h an sido y en señ an za d e los qu e aú n qu ieren serlo. Su autor es Ri­
co y Amat, y la 2.a edición — que utilizó— de 18551. En él aparece la palabra mo­
ralidad, cuyo «verdadero sentido» es, según su autor, el siguiente:
«Señora estraviada e n la co rte cu yo p arad ero se ignora, p o r m ás q u e se ha
o frecid o un hallazgo al que la p resen te.
Los q u e m ás ap aren tan bu scarla le cierran la puerta cu an d o se p resen ta en
sus casas y, aburrida d e tanto d esp re cio , d icen q u e va p ereg rin an d o ahora por
los p u eb lo s p e q u e ñ o s, acom p añ ad a d e su herm ana la ju sticia, tan d esp reciad a
co m o ella. P ro b ab lem en te tend rán q u e em igrar p ro n to de E spaña, sin o q u ieren
m orir de una sofocación».

Idea sobre la moralidad de los políticos que no era ni mucho menos
aislada en la literatura de la época. Como ha puesto de relieve Amando de Mi­
guel al describirnos la España de nuestros abuelos a través de la literatura regeneracionista, que veía en los partidos «gentes desacreditadas o anónimas, huma­

* Sesión de 20 de febrero de 1995.
1 De Rico y Amat, 2.a ed., Madrid, 1855, p. 266.

117



nidad reclutada en la antesala, en el bufete, cuando no en la alcoba nupcial o en
el gurruminismo complaciente, un plantel de mediocres, un conjunto de arribis­
tas, y en la política un «campo de ambiciones y de envidias- del que eran conse­
cuencia «los negocios de mala fé, el agio en todas sus manifestaciones, el sobor­
no, el chanchullo, las quiebras, las ruinas inesperadas». Ante lo que comenta DE
MIGUEL, «asombra pensar lo acertadas que serían algunas de esas manifestacio­
nes aplicadas a la España actual. Por lo menos atisban la conclusión de que hay
una continuidad entre la España de nuestros abuelos y la de hoy»2.
Creo, sin embargo, que la situación de hoy, en España y fuera de Es­
paña, dista mucho de la de ayer. Pues estamos viviendo unos momentos «en que
las sociedades occidentales se ven zarandeadas por una interna y externa crisis
de valores morales» en que «toda una civilización, falta de vigor moral, amenaza
con derrumbarse» y en que «incluso los que reclaman la vuelta a las raíces éticas,
una gran parte se halla atrapada en las movedizas arenas de una ética subjetivista y relativista»3.
Asistimos a una quiebra general de los valores morales. En la vida
política y en la privada. En el político y en el ciudadano. En el administrador y
en el administrado.
No siempre ha sido así. Mientras en algunas épocas la inmoralidad
de la clase política contrastaba con la rectitud del ciudadano medio, en otras era
la conducta de los ciudadanos la que no estaba a la altura de la ejemplaridad de
los gobernantes. Hoy, desgraciadamente, ni unos ni otros están en condiciones
de elevar su voz pidiendo moralidad. Aunque unos y otros alardeen de unas vir­
tudes, de las pocas que ha quedado reducida la ética necesaria para la convi­
vencia más elemental. Y no es infrecuente que, a veces, en ciertos sectores
— afortunadamente reducidos— o, si se quiere, de la masa, hasta se encuentre
justificada la conducta corrupta de sus líderes: si antes se lucraban los otros, ¿por
qué no van a poder enriquecerse «los nuestros» al llegar al Poder?
De aquí la urgencia e insistencia con que se demanda una nueva re­
generación. Como la que se demanda por Juan Pablo II en la Encíclica «Veritatis
Splendor» a la que —por su trascendencia— he de referirme a lo largo de estas

2 Amando de Miguel, La España de nuestros abuelos, Espasa, Madrid, 1995,
p. 236.
3 Rafael Termes, El papel del cristianismo en las economías de mercado, Universidad
de Navarra, 1994, p. 1.

118



páginas más de una vez. En ella afirma el Papa «la necesidad de una radical re­
novación personal y social capaz de asegurar justicia, solidaridad, honestidad y
transparencia» (parágrafo 98).
Renovación en el ámbito público y en el privado. Porque la degra­
dación se da en uno y otro. Porque en uno y otro debe regir una misma ética.
Porque el hombre público —y la mujer pública— no son — aunque a veces lo pa­
rezca— de naturaleza distinta a cualquier otro hombre o a cualquier otra mujer.
Aunque no es infrecuente creer lo contrario. Sobre todo entre los po­
líticos. Quizás, una de las manifestaciones más expresivas de esta creencia, sea
la reacción de los parlamentarios ante los suplicatorios, que, como señalaba Niceto Alcalá-Zamora y Castillo, suele ser la denegación4. Para no ceñirnos a la Es­
paña actual, voy a remontarme al debate parlamentario a que dieron lugar dos
suplicatorios de la Sala 2.a del Tribunal Supremo para proceder contra José An­
tonio Primo de Rivera en causas seguidas por reunión ilegal y tenencia ilícita de
armas, en las que la Comisión correspondiente del Congreso había propuesto en
dictamen emitido el 27 de junio de 1934 la concesión del segundo, como así se
acordó. Pues bien, a lo largo del debate, uno de los Diputados que intervino pro­
clamó solemnemente la especial categoría de los políticos, con estas palabras,
que he tomado directamente del Diario de Sesiones del Congreso: «Nosotros so­
mos ciudadanos de una categoría distinta, con más deberes que el resto de los
ciudadanos, pero también con más derechos que ellos, y no se ha de escandali­
zar la Nación por el hecho de que generosamente la Cámara exima de todas las
responsabilidades de culpabilidad a un Diputado»5. Quien así hablaba era Inda­
lecio Prieto67.No es de extrañar que años después Gregorio Peces-Barba haya de­
fendido la existencia de una ética pública y de una ética privada, frente a lo que
ha reaccionado Rafael Termes afirmando que no hay más que una ética, la vin­
culada a la idea del hombre, que se pone de manifiesto en la vida social, fami­
liar, profesional y política del individuo 1. Y es que, como proclama la Encíclica
«Veritatis Splendor», «no hay ninguna diferencia entre ser el dueño del mundo o

4 En Estudios de Derecho Procesal, Buenos Aires, 1944, p. 596.

5 D ia rio de Sesiones del Congreso de los Diputados, 1934, Tomo VI, pág. 4.386 y ss.
6 Me remito a mi trabajo El derecho a la tutela jurisdiccional, 2a ed., Ed. Civitas, 1989,

pp. 104 y ss.
7 ¿Etica pública y ética privada? Artículo publicado en ABC de 8 junio 1995, recor­
dando que, como dice Millán-Puelles, la ética pública, que es la que rige el com­
portamiento del hombre, precisamente en cuanto ciudadano, no es otra que una
concreción, en este campo, de las objetivas, permanentes y universales normas
éticas.

119



el último de los ‘miserables’ de la tierra; ante las exigencias morales somos todos
absolutamente iguales». Otra cosa es que se hable de E tica p ú blica, no como al­
go distinto de la Etica p riv ad a, sino como proyección en el ámbito público de las
normas éticas comunes, como hace Rodríguez Arana8.
La preocupación por la Etica pública es hoy general, como se ha
puesto de manifiesto en el I Congreso Internacional de Etica pública celebrado
en Washington en noviembre de 1994, por el elevado número de participantes —
80— de los más diversos países y por la actualidad de los temas que fueron tra­
tados en las ponencias y comunicaciones presentadas. Y, quizás, sea más signi­
ficativa la reacción en la Gran Bretaña, que ha dado lugar al llamado informe
Nolan. Fue encargado por el Primer Ministro a un Comité presidido por el juez
Lord Nolan y elevado al Parlamento el 16 de mayo de 1995 — y ya aprobado— ,
que intenta responder a la «gran ansiedad» despertada por el tema de la conduc­
ta política y administrativa. «Un grado de austeridad — dice— de respeto de las
tradiciones de una severa conducta de la vida pública británica, es no solamente
deseable, sino esencial». Informe que no se queda en las formulaciones genera­
les, sino que intenta llevar los principios al ámbito parlamentario y al del Ejecu­
tivo, estableciendo unos standares de conducta, que descienden a temas tan con­
cretos como el «de la aceptación de regalos y hospitalidad»9.
Si en todas las facetas de la vida pública se hace necesaria la rege­
neración, adquiere especial relieve en la administrativa. Porque si, sin duda, es
más trascendente la actividad —legislativa o no— de las Cámaras. Y no digamos
la judicial — desgraciadamente cada día más politizada y controlada en los Tri­
bunales con más relevancia en la lucha contra la corrupción política— . La Admi­
nistración es la que, en su ininterrumpida y general actividad cerca del ciudada­
no, puede ejercer una mayor influencia.
Puede contribuir a la urgente tarea de renovación humana con su
ejemplo y asumiendo el ejercicio de funciones cuya finalidad es precisamente la
moralidad. Ética en la Administración y Ética como fin de la Administración.

* Se ha ocupado especialmente del tema, en Sobre la ética en la Administración p ú ­
blica, «Actualidad administrativa*, núm. 21/22, 28 mayo 1995, XXIX, y en Sobre la en­
señanza de la ética pública, en Papeles de Trabajo del Instituto Universitario Ortega
y Gasset. Serie Gobierno y Administración pública 0295.
9 Una extensa referencia del informe, en Garda de Enterria, Democracia, jueces y
control de la Administración, Civitas, 1995, pp. 76 y ss.

120



Las Administraciones públicas no podrán realizar adecuadamente los
fines que el Ordenamiento les asigna de espaldas a los valores éticos. Si de la éti­
ca en la Administración depende la bondad de la acción administrativa, cualquiera
que sea su forma de manifestarse y materia sobre que recaiga, obviamente en ma­
yor medida será exigible cuando el fin perseguido sea que la moralidad impere
en las relaciones sociales. Mal podrá dirigir y ejercer una acción encaminada a la
defensa de la moralidad quien carece de moral. Mal podrá exigir una conducta
digna, quien es ejemplo de lo contrario y hasta alardea de ello.
La moral, moralidad o buena conducta ofrece en sus relaciones con
la Administración pública dos aspectos:
— La ética como exigencia de todos y cada uno de los servidores
públicos, cualquiera que fuese la actividad administrativa que rea­
licen.
— Y la ética como fin de la acción administrativa.
A este último aspecto dediqué mi comunicación del pasado curso,
publicada en los Anales de la Academia (n.° 72) y en «Cuadernos Civitas». Hoy
voy a referirme al primero.
Al abordar el tema de la Ética en la Administración pública, pueden
distinguirse los tres capítulos siguientes:
1.

Por lo pronto, la determinación de los deberes exigidos a los ser­
vidores públicos. Ante el nivel de degradación a que se ha lle­
gado, se impone recordarlos, como hace el Informe Nolan «so­
bre los standares de conducta en la vida pública», a que me he
referido, en el que, a su vez, se propone que se formulen Códi­
gos de conducta.

2.

Las medidas preventivas que garanticen el cumplimiento de aque­
llos deberes, medidas que se concretan, entre otras, en un sis­
tema de controles internos y externos.

3.

Y, por último, la reacción ante las infracciones que, pese a to­
das las prevenciones, se cometan.

121



EXIGENCIAS DE LA ÉTICA EN LA ADMINISTRACIÓN
1.

La é tica e n la A d m in istració n pú b lica.

Es tal el nivel de degradación de los valores éticos en las Adminis­
traciones públicas, que parece que la cuestión se centra en la corrupción. Cuan­
do ésta constituye tan sólo uno, aunque sea el más grave, de los atentados a la
Etica en que puede incurrir un servidor público. Pero existen otros muchos que,
ante la generalidad de aquélla, han quedado relegados al olvido o considerados
leves pecados veniales, o hasta prácticas administrativas que no vale la pena des­
terrar.
Si se quiere, de verdad, regenerar la vida pública, si se quiere afron­
tar con seriedad la tarea de hacer una Administración pública que, no sólo no
suscite la desconfianza y recelo de los administrados, sino que pueda servir de
ejemplo a las actividades privadas, es necesario no limitarnos a sancionar el nau­
seabundo mundo de la corrupción, y recordar otros elementalísimos deberes. Soy
consciente de la imposibilidad de la tarea, sin una radical renovación de la so­
ciedad. La experiencia ha demostrado el fracaso de cuantas reformas administra­
tivas se han proyectado10. Pero vale la pena intentarlo, al menos para el resta­
blecimiento de ciertas medidas de las que la Administración se ha ido
desprendiendo como molestas y la instauración de otras que ya están en otros
Ordenamientos jurídicos, que pueden contribuir a remediar, aunque sea míni­
mamente, los males que nos aquejan.
Estas medidas no pueden limitarse a la prevención o reacción fren­
te a la corrupción, que, como he indicado, es tan solo uno de los atentados
— por supuesto, el más grave— a la ética. Sino que han de extenderse a garanti­
zar la vigencia y realización de todos los valores éticos en el ámbito de la Admi­
nistración pública.
En la Encíclica «Veritatis Splendor» se nos recuerda (parágrafo 101)
que «en el ámbito político se debe constatar que la veracidad en las relaciones
entre gobernantes y gobernados; la transparencia en la Administración pública;
la imparcialidad en el servicio de la cosa pública; ... el uso justo y honesto del

10 Me remito a La reforma administrativa en la esfera loccil, en Problemas políticos de
la vida local, I, Instituto de Estudios Políticos, 1961.

122



dinero público; el rechazo de medios equívocos o ilícitos para conquistar, man­
tener o aumentar a cualquier costa el poder, son principios que tienen su base
fundamental — así como su urgencia particular— en el valor trascendente de
la persona y en las exigencias morales objetivas del funcionamiento de los Es­
tados».
En definitiva, es la dignidad humana la que marcará las pautas de
conducta. Dignidad en el administrador y en el administrado, en el que realiza
las funciones administrativas y en su destinatario. Pues, como he dicho en otra
ocasión, la dignidad humana sólo se salvará si el hombre, "consciente de su fi­
liación divina y de la filiación divina de los demás hombres, ve en cada uno de
ellos otro yo, cualquiera que fuese el tipo de relación y el ámbito en que se de­
senvuelva, y muy especialmente en las relaciones de Poder»11.
Más en la situación actual, ante el clima de permisividad y toleran­
cia, se ha estimado, no solo conveniente, sino necesario, como se ha indicado, la
formulación de Códigos de conducta, que vendrán a completar las normas de los
Ordenamientos que, ante la trascendencia de ciertos deberes, han llegado a dár­
seles carácter jurídico y a sancionarse sus infracciones administrativa y hasta pe­
nalmente, tipificándose las faltas en cumplimiento del principio de legalidad.
En los apartados siguientes se hace referencia a algunas de las ma­
nifestaciones concretas de estas exigencias de la ética en la acción adminis­
trativa, en relación con los sujetos, el objeto y la actividad en sí misma consi­
derada.

2.

Sujetos

No es del todo exacto que la Etica pública se circunscriba a la con­
ducta de los agentes públicos de acuerdo con la recta razón y con los intereses
públicos, como afirma Rodríguez Arana12, ya que, como señala Millán-Puelles, se
refiere al comportamiento del hombre en cuanto ciudadano en el ámbito públi­
co. Pero es indudable que sus destinatarios principales son los titulares de los ór­
ganos que realizan las funciones administrativas, a los que se imponen deberes
en cuanto persona, en sus relaciones con los demás titulares de los órganos pú­
blicos y con los ciudadanos.

11 González Pérez, La dignidad de la persona, Ed. Civitas, 1986, p. 202.
12 Sobre la ética de la Adm inistración pública, cit.

123



a)

D eberes person ales

La ejemplaridad y honradez son virtudes que deben presidir la ac­
tuación de los servidores públicos. Constituye un deber que ha obtenido la san­
ción legislativa. «Observar una conducta de máximo decoro» figura en la enu­
meración de deberes que establece el artículo 80 de la Ley de funcionarios civiles
(texto articulado aprobado por Decreto 315/1964, de 7 febrero), que no ha si­
do derogado. Pero sí ha desaparecido de la lista de faltas graves «la falta de pro­
bidad moral». Figuraba en primer lugar en la enumeración contenida en el artí­
culo 98 de la Ley de funcionarios; pero no aparece ya en la que se contiene en
el artículo 31 de la Ley de medidas para reforma de la función pública (Ley
30/1984, de 2 agosto). Lo que puede interpretarse en el sentido de que el «má­
ximo decoro» ha querido limitarse a la dimensión del funcionario como traba­
jador público13, abstracción hecha de la conducta que pueda observar en la vi­
da privada.

b)

En relación con los d em ás servidores pú blicos

Los deberes de los funcionarios respecto de superiores e inferiores
han sido sancionados legalmente en el artículo 79 del texto articulado de 1964:
respecto de los superiores, «acatar sus ordenes con exacta disciplina», respecto de
los inferiores, tratarlos con esmerada corrección y facilitarles el cumplimiento de
su obligación.
Pero no se agotan ahí los deberes éticos. La noción de servicio pú­
blico como entrega generosa al conjunto de la sociedad, a cuyos intereses gene­
rales deben servir con objetividad14, les obliga a una colaboración con superio­
res, inferiores y otros funcionarios de igual rango presidida por las ideas de lealtad
y sinceridad, a fin de lograr una mejor prestación de los servicios. Lo que supo­
ne superar el recelo, desconfianza y espíritu de emulación mal entendido, que se
traduce la más de las veces, no ya en una resistencia a una colaboración efecti­
va, sino en abierta obstaculización del trabajo de los demás.

13 Y no a experiencia vital en sentido amplio, como considera debe exigirse Rodrí­
guez Arana, Sobre a enseñanza, cit., p. 23.
14 Cfr. resumen del Documento de trabajo La transmisión de los componentes éticos
del servicios pú blico a los fun cion a rios de nuevo ingreso, INAP-EHP, en Rodríguez
Arana, Sobre la enseñanza de la Ética pública, pp. 12 y ss.

124



c)

En relación con los adm in istrados

Hace ya batantes años, en 1963, hice una angustiosa llamada en fa­
vor de quien constituye el centro del sistema: el ciudadano, el administrado15. Por
solemne que sea el reconocimiento en las leyes fundamentales de la persona y
su dignidad como base y fundamento del Ordenamiento, es incuestionable el me­
nosprecio, la desconsideración y trato desigual de que es objeto diariamente por
los servidores públicos. Porque no todos los administrados son iguales. Sobre el
tema insistí más tarde en un trabajo que publiqué en Méjico en 1971, titulado A d­
m inistración p ú b lic a y libertad!6. De él son estos párrafos:
La desigualdad es la norma. Desde el momento mismo en que el ad­
ministrado se pone en contacto con la Administración Pública y se encuentra con
la ventanilla. Sorprende el escaso interés de la doctrina por esta institución, que
constituye el primer obstáculo a franquear —y no el menor— para tomar con­
tacto con la Administración Pública y obtener una decisión.
Se utiliza el término, por tanto, en el más amplio sentido de toda ba­
rrera material que separa al funcionario del administrado en un despacho abier­
to al público17. Desde aquella tradicional ventanilla por la que asomaba la cabe­
za aquel inefable personaje de Mihura llamado el señor Hernández18, hasta las
más recientes barreras de vidrio de la oficinas de información por la que asoman
las piernas de alguna funcionaría.
No se trata de un fenómeno típicamente español. Como he dicho en
más de una ocasión, y no me canso de repetir, los defectos que normalmente atri­
buimos a nuestra Administración, pueden referirse a cualquier otra, pues son con­
sustanciales de éso que se llama Administración pública.
Esto explica que, no con la agudeza de nuestro Mihura, pero desde
otra perspectiva — del fenómeno de la ventanilla— , haya dicho cosas análogas
Henri Deroche, en su libro magnífico sobre los mitos administrativos19:

15 El administrado, El Consultor de los Ayuntamientos, 1966.
16 Editado por el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM, pp. 46 y ss.
17 Deroche, Les Mytbes administratifs, Paris, 1966.
18 El pasaje de la obra de Mihura, Sublime decisión, ha sido recobido por Díaz-Plaja,
en El español y los siete pecados capitales, 3* ed., Madrid, 1968, pp. 262-263.
19 Ob. cit., pp. 109-114.

125



«El funcionario — dice— está protegido por una barrera que no puede ser
franqueada sin escándalo. Esta barrera de madera o de metal tiene, por otra par­
te, el carácter de tabú, puesto que detiene las reclamaciones intempestivas. Los
aguafiestas que protestan abiertamente son raros y parecen tener siempre mala
conciencia a los ojos de los que esperan pacientemente su turno... La reclama­
ción violenta es, por otra parte, una maniobra peligrosa, un sacrilegio en rela­
ción al rito, del que las consecuencias más inmediatas son: la inacción sistemá­
tica del que está detrás de la ventanilla y la oposición general de todo el servicio,
cubriendo y protegiendo a uno de los suyos como si el mismo hubiera sido pues­
to en peligro en su principio y su totalidad. — Y concluye— : No hay diálogo, si­
no actitud de subordinación para la obtención de un servicio, generalmente pa­
gado. Las relaciones con la Administración se presentan a este nivel — dice
Deroche—como dialéctica del señor y del esclavo».

Pero existen frecuentemente, al lado de las ventanillas, otras puer­
tas, otros accesos a los despachos de los superiores, en las que pueden obser­
varse en grandes letras la siguiente advertencia: «Prohibida la entrada al público».
El «público», naturalmente, es ese administrado simple que no tiene otro cauce
para llegar al poder que el estrecho y angosto de la ventanilla20.
Estas otras puertas, estos otros accesos más cómodos no son para él.
Son para otro «público»; son para otros «administrados», que desde el momento
mismo de ponerse en contacto con la Administración Pública, obtienen un trato
distinto. No tienen necesidad de cola ni turno, ni siquiera de adoptar una actitud
suplicante. Las puertas les están abiertas, y si alguien adopta una posición de su­
bordinación, no es precisamente el administrado.
Y aun hay otra forma superior de toma de contacto. Existe toda una
categoría de administrados para los que ni siquiera es necesario descender a la
oficina pública. Basta una simple llamada telefónica, para que sea el propio fun­
cionario competente el que acuda al despacho del administrado. Quien está de­
trás de la barrera no es ahora el funcionario. El teléfono cumple aquí un papel
relevante. A él se ha referido Simenon, en una de sus novelas, al hablar de las
personas que han llegado a «esa situación... en que un telefonazo sustituye a dí­
as o semanas de gestiones. No forman parte del público — dice— . Están al otro
lado del decorado; saben lo que los otros ignoran, lo que se les oculta porque
sería peligroso que estuviesen al corriente»21.

20 El hecho se refleja perfectamente en el libro de G. Mignot y PH. D’orsay, La ma­
chine administrative, cit., en un capítulo que lleva al expresivo título de -De la ven­
tanilla a la antesala del Ministro ».
21 Las campanas de Bicétre, Barcelona, 1962, p. 113.

126



Es un hecho cierto, incuestionable, que desde la puesta en marcha
del mecanismo administrativo, hasta la decisión final y la ejecución y eficacia de
la decisión, pasando por las distintas fases, hay dos categorías de administrados.
Existen en esta sociedad de consumo, y existirán en cualquier otro tipo de so­
ciedad. Variarán los criterios de selección para llegar a figurar ¿n la categoría de
los privilegiados. Variarán los nombres con que se les designa —nomenclatura,
oligarquía, clase política, poderes fácticos— . Variarán los motivos para obtener
un trato de favor. Pero las diferencias se darán siempre. En la sociedad de hoy —
y repito una vez más que no me estoy refiriendo a un fenómeno típico español,
sino a la sociedad de consumo— y la del futuro».
En la reglamentación de la función pública, se consagra solemne­
mente el deber de los funcionarios a «tratar con esmerada correción al público»
(así, art. 79 de la Ley de funcionarios civiles del Estado), sancionándose como fal­
ta grave «la grave falta de consideración con los administrados», (art. 7.1,o), Re­
glamento de régimen disciplinario de los funcionarios de la Administración del
Estado, aprobado por Decreto 33/1986, de 10 de enero), que se califica de muy
grave cuando «suponga discriminación por razones de raza, sexo, religión, len­
gua, opinión, lugar de nacimiento, vecindad o cualquier otra condición o cir­
cunstancia personal o social» (art. 6,b) del mismo Reglamento). En parecidos tér­
minos, el anterior Reglamento sobre régimen disciplinario aprobado por Decreto
de 16 de agosto de 1969, en cuyo artículo 7Q,f) consideraba falta grave «la falta de
consideración con los administrados en sus relaciones con el servicio encomen­
dado al funcionario». La aparición de esta normativa fué presentada, como tantas
otras posteriores muy recientes, como el final de una era en las relaciones con
los ciudadanos y el comienzo de otra inspirada en el espíritu de confianza, com­
prensión y colaboración. Y es que, en este aspecto, los detentadores del Poder
no cambian. Mi comentario sobre esta norma fue el siguiente: «Hasta algún sec­
tor de la prensa diaria ha destacado este precepto, olvidando ingenuamente que
ésta, como toda esa serie de normas sobre responsabilidades de autoridades y
funcionarios, no son normas que se promulgan para ser aplicadas. Pues — digá­
moslo una vez más— el problema de nuestra situación administrativa y política
no es un problema de normas. Es un problema de educación cívica. O, mejor di­
cho, de educación a secas»22.
Ante lo olvidado de estos elementales deberes no es extraño que
en los programas de regeneración ética de la Administración, de todas las Ad­
ministraciones y de todos los países, se insista en la necesidad de que el fun­

22 González Pérez, Las notificaciones del mes de agosto, RAP, núm. 6 l, p. 123.

127



cionario elija la técnica que redunde en las mejores condiciones para los ciu­
dadanos, «porque, en definitiva, son los auténticos dueños de todo el aparato
público»23.

3.

Objeto

a)

El servicio d e los intereses gen erales

La idea de servicio de los intereses generales debe presidir la ac­
tuación de cualquiera que realiza una función pública. Autoridad o funcionario,
político o empleado, debe hacer siempre lo que sea mejor para los intereses pú­
blicos. «La Administración pública — dice el artículo 103.1, de la Constitución—
sirve con objetividad los intereses generales». Lo que constituye un mandato pa­
ra todos y cada uno de los que realizan una actividad administrativa. Consi­
guientemente, los programas de Etica pública, se elaboran sobre la idea de ser­
vicio, tratando de imbuir la idea de que el funcionario está el servicio de la
colectividad24. Y los «conflictos — y las medidas para prevenirlos y darles una so­
lución adecuada— constituyen uno de los temas centrales de los congresos so­
bre Etica pública»25.
La corrupción consiste, precisamente, en la utilización de potestades
públicas para intereses particulares26, cualquiera que sea la forma de manifestar­
se, sea en beneficio propio o de un tercero o del partido político; sea por razón
de amistad o por dinero o por otras prestaciones. Como nos muestra la realidad
española las modalidades son infinitas. Y, desgraciadamente, su impunidad, aun­
que algunas conductas pudieran encajar en los delitos de cohecho, malversación
o prevaricación, y a pesar de que, a estos tipos de delitos clásicos, se añadan otros
nuevos como puede ser el tráfico de influencias.
El fenómeno de la corrupción consiste, por lo general, en que una
persona paga — empresario— y otra cobra — el servidor público— , una persona
que realiza unas prestaciones y otra que las recibe. Pero que ésta a su vez, en su

23 Rodríguez-Arana, Sobre la ética , cit.
24 Rodríguez-Arana, Sobre la enseñanza de la Etica pública, cit. p.
25 Así, en el I Congreso internacional de Etica pública, celebrado en Washington, en
noviembre 1994, Cfr. Reflexiones, sobre el mismo de García-Mexia, en RAP, núm.
136, pp. 501 y ss.
26 Así, Saban Godoy, El marco ju ríd ico d éla corrupción, Ed. Civitas, 1991, p. 16, que
añade «cuando ésta difiere del general a que toda actuación pública se debe por
mandato del precepto constitucional».

128



actividad pública se olvida de los intereses públicos — o manifiestamente los in­
fringe— en beneficio de los intereses de aquélla. Bien decidiendo expedientes a
favor, facilitando datos, permitiendo actividades ilícitas... Lo que va desde la to­
lerancia ante infracciones menores de tráfico — el espectáculo de los aparca­
mientos indebidos ante las fachadas de determinadas entidades no puede ser más
expresivo— hasta las grandes operaciones financieras.
Vale la pena destacar que en la reglamentación de los funcionarios
aparece tipificada como falta muy grave «la publicación o utilización indebida de
secretos oficiales, así declarados por Ley o clasificados como tales» (art. 31.1.e),
Ley de reforma para la función pública; art. 62,e), Reglamento de régimen disci­
plinario), y solo como falta grave «no guardar el debido sigilo respecto a los asun­
tos que se conozcan por razón del cargo, cuando causen perjuicio a la Adminis­
tración, o se utilicen en provecho propio» (art. 7 ,l,j) Reglamento de régimen
disciplinario). Lo que se explica teniendo en cuenta que las potestades para de­
cidir en contravención de los intereses públicos radican en niveles más altos que
los de los funcionarios. Este podrá influir, salvo en decisiones no importantes, a
través de informes. Y se sanciona, como falta grave, «la emisión de informes y la
adopción de acuerdos manifiestamente ilegales cu a n d o cau sen p erju icio a la A d­
m inistración o a los ciu d ad an os y no constituyen fa l t a muy grave»-, y son faltas
muy graves «la adopción de acuerdos manifiestamente ilegales que causen per­
juicio grave a la Administración o a los ciudadanos». Pero no solo se sancionan
administrativamente estos hechos, sino que también se tipifican como delitos, con
penas que se gradúan en razón a que se haya obtenido o no el beneficio perse­
guido y a que se haya causado o no perjuicio a la Administración (art. 442, Cp).
Si el fenómeno de la corrupción no es de hoy, si lo es que se haya
convertido en norma y se acepte como una situación de hecho general. Y en mo­
do alguno resulta admisible que los grandes empresarios — sobre todo los dedi­
cados a la ejecución de obras y prestaciones de servicios— traten de justificar su
contribución a tal estado de cosas, aduciendo que es la única manera de realizar
trabajos a los importantes —y en ciertos sectores únicos— clientes que son las
Administraciones públicas.
No resulta admisible, en primer lugar, porque su conducta durante
muchos años ha tenido una influencia decisiva en la creación de un ambiente de
permisividad en que todo es lícito, intoxicando las conciencias de los servidores
públicos. Pues no son de hoy los regalos generalizados en fechas más o menos
significativas a los servidores públicos con potestades en el sector en que se mue­
ve la empresa; ni las invitaciones, que empiezan por los almuerzos de trabajo y
acaban en vacaciones y cruceros; ni las aportaciones a congresos, reuniones o

129



celebraciones; ni las prestaciones gratuitas de servicios no requeridos, pero que
el «ejecutivo agresivo» adivina necesita el servidor público, a lo que seguirá la in­
sinuación y acabará con la petición franca y descarada. Ha existido una escalada
de unas prácticas que, consciente o inconscientemente, lo han sido de degrada­
ción ética de las personas al servicio de la Administración . Muy pocas de las gran­
des empresas están en condiciones de arrojar la primera piedra.
Y cuando se ha llegado a la corrupción descarada y generalizada al
más alto nivel, ello es posible al aceptarse como irremediable lo que siempre tie­
ne remedio. Aunque éste puede costar caro, ya que siempre se encontraría algu­
no dispuesto a la práctica viciosa.

b)

El trabajo bien h ech o

Pero la Ética en la Administración pública, no se agota en la fidelidad
a los intereses generales La «Veritatis Splendor» nos recuerda que «no basta reali­
zar obras buenas, sino que es preciso hacerlas bien» (78, último párrafo). El tra­
bajo bien hecho. Es éste otro de los deberes del hombre, cualquiera que sea el
ámbito en que realiza su actividad y, por tanto, el de la Administración pública.
El Reglamento de régimen disciplinario de los funcionarios de la Ad­
ministración del Estado tipificará como falta leve «el descuido o negligencia en el
ejercicio de sus funciones» (art. 8,d), como grave cuando la falta de rendimiento
afecte al normal funcionamiento de los servicios» (art. 7.1.i) y muy grave cuando
sea «notoria» y «comporte inhibición en el cumplimiento de las tareas encomen­
dada» (art. 6Q,f). Pero la ética exige algo más. Exige una entrega al servicio, un
afan de perfeccionamiento en las técnicas, un esfuerzo en intentar la perfección.

c)

Utilización d e los bienes adscritos a l servicio

Respecto de los bienes adscritos al servicio, se impone:
a’) Tratarlos con igual ciudado que si fueran propios. Unicamente
se tipifica como falta grave «causar daños graves» (art. 7Q,l,f), Reglamento de ré­
gimen disciplinario).
b ’) Usarlos con moderación. No es de extrañar que el despilfarro
sea práctica común en la Administración pública, cuando sus servidores han ol­
vidado esta virtud en su vida privad^.

130



c ’) No utilizarlos para fines propios. Se considera lo más natural
desde el uso del teléfono de la oficina para fines privados — es impresionante el
coste del teléfono para usos particulares— hasta los medios de transporte para
viajes que nada tienen que ver con el servicio al que están destinados o el de los
Palacios y Residencias públicas para solaz y descanso de la clase política.

4.

Actividad

El intento de clasificación de las exigencias de la Ética en el ámbi­
to de la Administración Pública, puede terminar con un apartado dedicado a la
actividad. La satisfación de los intereses generales y la perfección en el traba­
jo, se concretará en unas exigencias respecto de la actividad en sí misma con­
siderada.

a)

Lugar

La ejemplaridad que debe presidir la actuación del funcionario po­
dría traducirse en la exigencia de evitar lugares de reputación dudosa, ya que la
presencia en ellos podría dañar la imagen de la Administración.
Reducido el deber de ejemplaridad al ámbito estricto de la función
pública, debe procurarse que en el lugar en que se prestan los servicios no exis­
ta nada que pueda dañar aquella imagen, que sea reflejo de austeridad y trabajo
eficiente, no de lujo faraónico o comodidad excesiva y, sobre todo, en cuanto se­
an utilizados por los ciudadanos para cumplir sus deberes —v.gr. presentación
de declaración, pago de impuestos— o para ejercitar sus derechos —v.gr. pre­
sentar instancias, trámite de audiencia y vista— ofrezca unas mínimas condicio­
nes, adecuadas para cumplir la función asignada.

b)

Tiempo

Debe prestarse al servicio el tiempo requerido para su adecuada re­
alización. El incumplimiento del horario y la «falta de asistencia injustificada en
un día» se tipifican como faltas leves (art. 8,a) y b), del Reglamento de régimen
disciplinario). Tres faltas injustificadas en un período de tres meses, constituye
falta grave (art. 7.1,m). Y solo llega a tipificarse como falta muy grave el aban­
dono del servicio, limitado por la jurisprudencia a los supuestos de clara inten­
cionalidad al servicio de forma clara, total y expresa».

131



Deben atenderse los asuntos con la debida diligencia, evitando de­
moras y atrasos injustificados. Es indudable que la insuficiencia de medios per­
sonales y de materiales adecuados, constituyen las causas principales de la len­
titud de la acción administrativa. Pero también lo son la desidia, la pereza y los
malos hábitos de quienes la llevan a cabo, dedicando parte del tiempo de ofici­
na a trabajos particulares.
Y en circunstancias especiales, el servicio puede exigir una dedica­
ción que rebase el horario normal.
Desde otra perspectiva — la consideración debida a los adminis­
trados— el tiempo constituye una circunstancia importante a tener en cuenta
a la hora de adoptar determinadas decisiones, como son las que imponen ac­
tuaciones —v.gr. comparecencia e información, pago de cantidades...— , abren
periodo de colaboración — v.gr. informaciones públicas— o plazos para trá­
mites de defensa — como el de audiencia y vista— , o en general, pueden dar
lugar a la interposición de recursos. Al tema me he referido en el trabajo an­
tes citado que titulé Las n o tifica c io n es d el m es d e agosto, publicado en el nú­
mero 61 de la RAP, en los siguientes términos-. El hecho de que esta viciosa
práctica sea irreprochable legalmente no quiere decir que sea defendible. Pues
existe algo mucho más importante que la legalidad. La consideración debida
al administrado.
El administrado es, ante todo y sobre todo, un hombre que vive en
la misma comunidad que el político y el funcionario, que merece toda clase de
consideraciones.
No cabe desentenderse de sus costumbres, de sus hábitos, de su mo­
do de vivir. La Administración pública debe contar con ello. Debe contar con ello
en todos los aspectos: a la hora de requerirle para que se persone en una ofici­
na pública para los asuntos más diversos, procurando elegir el momento menos
gravoso, y a la de notificar actos y resoluciones.
De aquí que en modo alguno pueda admitirse esta práctica de las
notificaciones de agosto. El hecho en sí no tiene mayor importancia. Pero sí la
tiene —y tremenda— como manifestación de un fenómeno mucho más impor­
tante; el profundo desprecio por el administrativo que caracteriza a la Adminis­
tración pública de todos los países. El administrado, ese ser que está al otro lado
de la ventanilla, está ahí para sufrir y soportar los caprichos de los que en cada
momento encarnan las prerrogativas de la Administración.

132



c) F orm a
El cuidado de las formas es esencial. Tan importante es que la mu­
jer del Cesar sea decente como que lo parezca. En la vida personal, en el trato
con los ciudadanos y con los demás servidores públicos, en la utilización de los
bienes de la Administración y en las actuaciones públicas en general, la sobrie­
dad, transparencia, magnanimidad y generosidad serán sus modelos éticos.

MEDIDAS ENCAMINADAS A GARANTIZAR
UN COMPORTAMIENTO ÉTICO

1. El Derecho adm inistrativo, garantía del com portam iento
ético
El Derecho administrativo trata de garantizar el servicio a los intere­
ses generales, sujetando la actividad administrativa a una serie de formalidades y
controles.
Partiendo de la desconfianza hacia los servidores públicos, grava su
actuación con formalismos que tratan de impedir cualquier desviación de los fi­
nes encomendados.
La asunción por la Administración de actividades inimaginables en
los orígenes del Derecho administrativo y la celeridad y eficacia con que debían
prestarse, dió lugar a lo que se ha llamado huida del Derecho administrativo, que
ha alcanzado tan altos niveles que se ha dicho que más parece una desbandada.
Ciertamente, el rigor formalista del Derecho administrativo, con sus excesivos
controles no parece muy compatible con las necesidades de las modernas Admi­
nistraciones públicas. Y, por las vías más diversas, se ha buscado refugio en el
Derecho privado para poder actuar más libremente y, por ende, con mayor efi­
cacia. Y, quizás, para huir del Derecho. Lo refleja así este expresivo título de un
trabajo sobre el tema: H uida a l D erecho p riv a d o y h u id a d el D erecho27.

27 De Sala Arquer, publicado en Reda, núm. 75, pp. 399 y ss. Entre la bibliografía re­
ciente sobre el tema, cfr., Laguna de Paz, La renuncia de la Adm inistración p ú b li­
ca al Derecho administrativo , RAP, núm. 136, pp. 201 y ss.

133



Comprobadas las facilidades que el sistema prestaba para mejor sa­
tisfacer los intereses propios o del partido, para colocar a los adictos en los car­
gos públicos, para adjudicar la ejecución de obras y servicios al que mejor se por­
taba, para proceder, en fin, a utilizar a su capricho el aparato administrativo, no
solo se ha huido del Derecho administrativo, sino que, dentro de éste, se han ate­
nuado de tal forma las formalidades y controles, que quedan amplios márgenes
para que la discrecionalidad se convierta en arbitrariedad.
La presión pública da lugar, a veces, a la adopción de m edidas que,
aparentem ente, tratan de reforzar las garantías. Pero la realidad pone de mani­
fiesto, con su resistencia a cualquier m odificación, su ineficacia.

En España, ante la gravedad de la situación, los políticos se vieron
obligados a hacer algo. Y no les ocurrió nada mejor que crear una Fiscalía espe­
cial contra la corrupción y elaborar dos leyes: una, la Ley 11/1995, de 11 de ma­
yo reguladora de la utilización y control de los créditos destinados a gastos re­
servados; otra, la Ley 12/1995 de igual fecha sobre incompatibilidades de los
miembros del Gobierno de la Nación y de los Altos Cargos de la Administración
del Estado. Publicadas ambas en el BOE de 12 de mayo de 1995, la realidad se
encargará de demostrar si seguirán el destino de tantas otras análogas, promul­
gadas con los mismos propósitos.
A continuación me refiero a algunos de los aspectos más significati­
vos de estas garantías, com enzando p or h acer alguna precisión sobre el ámbito
subjetivo de aplicación.

La Ley 12/1995 ha regulado con cierto detalle — siguiendo orienta­
ciones de otros Ordenamientos— las incompatibilidades de los miembros del Go­
bierno y Altos Cargos. A los efectos de la Ley, tiene esta consideración todos los
cargos que se cubren por libre designación del Consejo de Ministros, incluso los
de las entidades de Derecho público vinculadas o dependientes de la Adminis­
tración general del Estado, así como «los Presidentes de las sociedades mercanti­
les en que el capital sea mayoritariamente de participación estatal» aunque fue­
sen designados «por sus propios órganos de gobierno« (art. I a, 2,0. Supuesto éste
último que ha planteado la duda acerca de si comprende únicamente las socie­
dades mercantiles en cuyo capital partícipe directamente de forma mayoritaria el
Estado — como se desprende del texto literal de la norma— o, por el contrario,
comprende las sociedades estatales a que se refiere el artículo 6a, l,a ) de la Ley
General Presupuestaria, es decir, «las sociedades mercantiles en cuyo capital sea
mayoritaria la participación, directa o indirecta, de la Administración del Estado
o de d e sus organism os au tón om os y dem ás en tidades d e D erecho público».

134



Esta última interpretación parece la más congruente con la finalidad
de la ley, promulgada para garantizar la transparencia de la gestión pública. Y así
ha acabado por interpretarse por la Dirección General del Servicio Jurídico del
Estado y por la Inspección General de Servicios.

2.

Obligaciones de los servidores públicos

El Derecho trata de evitar en lo posible el ejercicio de potestades pa­
ra fines distintos a aquellos en que se concreta el interés público, estructurando
una serie de medidas respecto de las personas que acceden a un órgano públi­
co, tanto en el momento de la adscripción, como durante su desempeño y a su
separación.

a)

Al a c c e d e r a l cargo p ú b lico

a’)

Circunstancias personales.

En el Ordenamiento español no se exige ninguna condición especial
para el ejercicio de un alto cargo, ni para ser funcionario público. Por supuesto,
no podrán acceder al cargo público los que se hallen inhabilitados por sentencia
firme durante el tiempo de la condena (arts. 35 y 36, CP), ni a la función públi­
ca, además, los que hubieren sido separados previo procedimiento disciplinario
(art. 30.1,e), LFC). Pero no existe exigencia alguna en orden a acreditar la hono­
rabilidad en general ni en particular respecto de a la actividad que se ha de de­
sempeñar.
Ni, a diferencia de lo que ocurre en otros países, existe una repulsa
al desempeño de los altos cargos por quien no ha respetado los valores éticos de
la sociedad y ha observado una conducta irregular, no ya en actividades más o
menos relacionadas con la actividad pública (v.gr. cumplimiento de deberes tri­
butarios, los derivados de las relaciones laborales con las personas a su servicio),
sino incluso en la esfera más íntima, social o familiar.
Lo que no ha sido siempre así. No hace mucho recordaba como en
los años 50 ó 60, se jubiló un prestigioso Magistrado de la Audiencia Territorial
de Madrid sin haber llegado al Tribunal Supremo, por tener unas relaciones de
las que hoy reciben calificaciones deliciosas: según la Ley procesal militar de
13 de abril de 1989 (art. 53-2), «relaciones estables de convivencia afectiva»; se­

135



gún la Ley de Arrendamientos Urbanos de 24 de noviembre de 1994, una convi­
vencia en análoga relación de afectividad a la de cónyugue, con independencia
de su orientación sexual (art. ló.b). Por supuesto, la relación de aquel probo Ma­
gistrado era con persona de distinto sexo28.
b ’)

Declaraciones de actividad y de bienes.

La declaración de intereses financieros se ha considerado uno de los
mecanismos más eficaces para salvaguardar la ética en las actividades públicas29.
La LAC ha establecido la obligación de los altos cargos de hacer, den­
tro de los tres meses siguientes a la toma de posesión, una declaración de activi­
dad (art. 5), y otra declaración de bienes y derechos (art. 6).
La primera comprenderá «las actividades que desempeñen por sí o
mediante sustitución o apoderamiento». Como la Ley, según veremos a conti­
nuación, consagra el principio de dedicación absoluta al cargo, salvo excepcio­
nes, es obvio que previamente a la toma de posesión deberá haber cesado en to­
das las actividades incompatibles. Por lo que la declaración tendrá como finalidad:
— Respecto de aquellas en que hubiesen cesado, el control en su
caso de posibles desviaciones en su actuación a favor de las personas relaciona­
das con ellas.
— Respecto de las que, por ser compatibles, se sigue ejerciendo, el
control de la compatibilidad, así como de las desviaciones.
El órgano competente para recibir y dejar constancia de las declara­
ciones — garantizando la inalterabilidad y permanencia de los datos— es el Re­
gistro de Actividades de Altos Cargos, que tendrá carácter público, rigiéndose por
lo dispuesto en la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, en el artículo 37,
LRJPA y disposiciones complementarias (art. 8fi.2, LAC).
c ’)

Declaración de bienes y derechos.

La persona que accede a un alto cargo deberá hacer también una de­
claración patrimonial comprensiva de la totalidad de sus bienes, derechos y obli­
gaciones, y voluntariamente podrá hacerla su cónyugue (art. 6e).

28 Me remito a mi trabajo Administración pública y moral, Ed. Civitas, 1995, p. 34.
29 García-Mexía, Reflexiones a l hilo del I Congreso internacional, cit. p. 507

136



El Registro de Bienes y Derechos patrimoniales, a diferencia del Re­
gistro de Actividades, tiene carácter reservado y solo podrá accederse a él en la
forma prevista en el artículo 8B, LAC, que le limita en los términos siguientes:
«1. Los Registros establecidos en esta Ley se instalarán en un sistema de
gestión documental que garantice la inalterabilidad y permanencia de sus
datos, así como, la alta seguridad en el acceso y uso de los mismos.
2. El Registro de Actividades de Altos Cargos tendrá carácter público, ri­
giéndose por lo dispuesto en la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, de
regulación del Tratamiento Automatizado de los Datos de Carácter Personal;
en el artículo 37 de la Ley 30/1992, de 26 de diciembre, de Régimen Jurídi­
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Co­
mún; en esta Ley, y en las correspondientes normas de desarrollo de las le­
yes citadas.
3. El Registro de Bienes y Derechos Patrimoniales de Altos Cargos tiene
carácter reservado y sólo podrá accederse al mismo en la forma establecida
en este artículo. El acceso a las declaraciones formuladas al mismo, según
lo previsto en el artículo 6.1, se realizará previa presentación de solicitud
en la que se especifique el alto cargo de cuyos datos se quiera tener cons­
tancia.
Pueden acceder al Registro de Bienes y Derechos Patrimoniales de los Al­
tos Cargos:
a) Las Cortes Generales, de acuerdo con lo que establezcan los Reglamentos
de las Cámaras.
b) Los órganos judiciales para la instrucción o resolución de procesos que
requieran el conocimiento de los datos que obran en el Registro, de con­
formidad con lo dispuesto en las leyes procesales.
c) El Ministerio Fiscal, cuando realice actuaciones de investigación en el
ejercicio de sus funciones que reunieran el conocimiento de los datos que
obran en el Registro.
d)

El defensor del Pueblo en los términos de su Ley Orgánica.

4. El personal que preste servicios en los registros tiene el deber perma­
nente de mantener en secreto los datos e informaciones que conozca por
razón de su trabajo».

Se trata de conciliar la finalidad perseguida por la LAC y el derecho
a la intimidad, tema que se ha planteado en los distintos países que han intro­
ducido en sus Ordenamiento sistemas análogos. Las dudas en ellos planteadas se
han producido también entre nosotros. «¿No sería un bien jurídico de tanta im­
portancia como el de la integridad de las instituciones públicas motivo suficien­
te para limitar en esta escasa — aunque trascendente— medida el derecho a la in­

137



timidad que, pese a ello, no vería alterado su contenido esencial?»30. Aunque el
derecho a la intimidad tiene en el marco constitucional un rango preferente, no
puede prescindirse de las circunstancias del sujeto en orden a la delimitación de
su ámbito y, muy especialmente, de si es o no público31.
El que se lanza a la vida pública debe ser consciente de que, al mis­
mo tiempo que recibe prerrogativas y honores, viene sujeto a deberes y limita­
ciones que no afectan a los demás ciudadanos. Si entre estos deberes están las
declaraciones de bienes (al acceder y cesar en un cargo público) y, para que es­
tas cumplan la finalidad de garantizar la transparencia en su actuación y, por en­
de, la ética pública, es necesario la publicidad, no existe razón que justifique la
limitación del derecho al acceso a los archivos y registros administrativos que re­
conoce el artículo 105 de la Constitución, para conocer cual era el patrimonio del
político al ocupar y al cesar en cargo público.
b)

D urante el ejercicio d e la activ id ad

Durante el desempeño del cargo público, el titular del órgano está
sujeto a importantes limitaciones. Le está vedado la actuación, bien con carácter
general o respecto de un asunto concreto.
a ’)

Incompatibilidades.

Las actividades prohibidas varían según se trate de altos cargos o de
funcionarios. El grado de la incompatibilidad dependerá de la medida en que la
función exija una mayor o menor dedicación.
Respecto de los altos cargos se establece que ejercerán «sus funcio­
nes con dedicación absoluta y no podrán compatibilizar su actividad con el de­
sempeño, por si o mediante sustitución o apoderamiento de cualquier otro pues­
to, cargo o representación, profesión o actividad, sean de carácter público
o privado, por cuenta propia o ajena», con las excepciones señaladas en los ar­
tículos 3 y 4 (art. 2a, LAC).

30 Así, García-Mexía, Reflexiones, cit. p. 509.
31 Sobre el problema, Mestre Delgado, El derecho de acceso a archivos y registros ad­
ministrativos (análisis del art. 105.b), de la Constitución), Ed. Civitas, 1993, p. 138;
Muñoz Machado, Libertad de prensa y procesos p o r difamación, Madrid, 1988, pp.
152 y ss.; González Pérez, La degradación del derecho a l honor, Ed. Civitas, 1993,
pp. 54 y s.

138



Respecto de los funcionarios, por el contrario, aparte de limitarse en
general la actividad pública a un puesto de trabajo (art. 3e, LIP), se limita la in­
compatibilidad a las actividades privadas, incluidas las de carácter profesional, que
se desarrollen directamente con las del Departamento, órgano o entidad donde
estuviesen destinados, y con todas las que «puedan comprometer la imparcialidad
o independencia del personal de que se trate, impedir o menoscabar el estricto
cumplimiento de sus deberes o pequdicar los intereses generales» (art. 11, LIP).
Excepción a esta regla general basada en la naturaleza de la actividad es la del ar­
tículo 16 de la misma Ley, en la que, sin tener en cuenta para nada la finalidad del
sistema de incompatibilidades, la establece en términos tan absolutos como las
que afectan a los altos cargos respecto del personal que se determina en el nú­
mero 1: «personal que desempeñe puesto que comporten la percepción de com­
plemento específico o concepto equiparable y el retribuido por el arancel».
En el nuevo Código penal se tipifica como delito realizar, fuera de
los casos admitidos en las leyes o reglamentos, «por si o por persona interpues­
ta, una actividad profesional de asesoramiento permanente o accidental, bajo la
dependencia o al servicio de entidades privadas o de particulares, en asunto en
que deba intervenir o haya intervenido por razón de su cargo, o en los que se
tramiten, informen o resuelvan en la oficina o centro directivo en que estuviese
destinado o del que dependa (art. 441). Y con pena más grave a la autoridad o
funcionario que debiendo informar «en cualquier clase de contrato, asunto, ope­
ración o actividad, se aprovechase de tal circunstancia para forzar o facilitarse
cualquier forma de participación, directa o por persona interpuesta» (art. 439).
Las prácticas para solapar el sistema de incom patibilidades son tan
simples y burdas co m o com unes. La fábrica, desp acho, oficina o estudio del que
era titular o miem bro el que acced e al cargo incom patible sigue funcionando con
los dem ás, que procurarán divulgar — cuando no era ya notorio— la vinculación
co n aquél, o se confía a la mujer, hijos o correligionario. Com o d estaco en la sem ­
blanza de N iceto Alcalá-Zam ora Torres, que he redactado para el tom o — A c a ­
dém icos vistos p o r A cadém icos— que va a editar la Academ ia de Ciencias Mora­
les y Políticas, al referirse aquél en sus M em o ria s al ce se en sus activid ad es
profesionales para ocu p ar un cargo incom patible, decía que cerraba el despacho
«en vez de entornarlo». Lo que p on e de m anifiesto que, co m o otras tantas c o ­
rruptelas, no es de los políticos de hoy la práctica de dejar «entornadas» las puer­
tas de los despachos, oficinas o estudios cuando salen p or ellas para d esem pe­
ñar un cargo incom patible. Y , aunque sea público y notorio que el que se queda
es «persona interpuesta» del que se va a la política o a la Administración, la e x ­
periencia nos dem uestra en qué medida es posible encontrar pruebas que des­
truyan la «presunción de inocencia».

139



b ’)

Deber de abstención.

El deber de abstención de los titulares de los órganos públicos ha si­
do siempre elemental garantía del principio de objetividad de la Administración
pública. Siempre que por la relación del alto cargo o funcionario con la persona
interesada en un procedimiento o con el asunto de que se trate, pueda suscitar
dudas la imparcialidad de su actuación, deberá abstenerse de intervenir en él y,
de no hacerlo, podrá promoverse su recusación. El artículo 28, LRJPA enumera
los motivos de abstención con carácter general.
El artículo 2S,3, LAC viene a reiterar respecto de los altos cargos el de­
ber de abstención, especificando la obligación de «inhibirse» del conocimiento de:
— los asuntos en que hubieren intervenido,
— los que interesen a empresas o sociedades en cuya dirección, asesoramiento o administración hubieren tenido alguna parte ellos, su cónyuge o
persona de su familia dentro del segundo grado civil.

c’)

Prohibición de ser propietarios de empresas o de
participaciones en ellas.

El artículo 2e,2 LAC establece una prohibición para los titulares de
altos cargos: tener, por sí o junto con su cónyuge e hijos dependientes y perso­
nas tituladas, participaciones superiores a un 10 por 100 en empresas que tengan
conciertos o contratos, de cualquier naturaleza, con el sector público estatal, au­
tonómico o local. Si al ser nombrado tuviera una participación en los términos
expuestos, deberá desprenderse de ella dentro del mes siguiente al nombramiento,
y si la adquiriera por sucesión hereditaria, deberá desprenderse de ella en el pla­
zo de tres meses. La participación y posterior transmisión serán declaradas en el
Registro de Bienes y Derechos Patrimoniales.
Respecto de los funcionarios se exceptúa del régimen de incompa­
tibilidades las actividades derivadas del patrimonio personal o familiar (art. 19,1,
LIP), pero la norma añade: «sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 13 de la
presente Ley». Y el artículo 13 enumera entre las actividades prohibidas «la parti­
cipación superior al 10 por 100 en el capital de empresas o sociedades» conce­
sionarios, contratistas de obras, servicios o suministros, arrendatarios o adminis­
tradores de monopolios, o con participación o aval del sector público, cualquiera
que sea la configuración jurídica de aquéllos».

140



La LIP, a diferencia de la LAC — que establece una prohibición de ti­
tularidad— , emplea la expresión -actividad», sin imponer la venta de la participa­
ción. Tener una participación en una empresa no es ejercer «actividad» alguna. Se
ejerce actividad, por ejemplo, cuando se pertenece a Consejo de Administración
u órganos rectores — a que se refiere el apartado b), del artículo 12.1 LIP— o cuan­
do se desempeña «cargos de todo orden», por sí o por persona interpuesta — a que
se refiere el apartado c), del artículo 12.1, LIP— . Precisamente por esta diferente
redacción del apartado d) respecto de los apartados anteriores del artículo 12.1,
LIP, no parece pueda interpretarse en el sentido de que lo único que se prohíbe
es ejercer cualquier actividad en empresas o sociedades en que concurran las cir­
cunstancias que la norma prevé. Por lo que se está impidiendo el acceso a la fun­
ción pública a quien tuviere tal participación —salvo que se deshiciera de ella an­
tes de tomar posesión— , obligando al funcionario que la tuviese al entrar en vigor
la LIP a su enajenación, en términos análogos a como se regula en la LAC.

c)

A l cesa r e n la f u n c i ó n p ú b lic a

Quizás, tenga más importancia que las medidas adoptadas en orden
a las conductas de los que acceden a la función pública durante el ejercicio de la
actividad, las que se preven en orden a las conductas posteriores. Entre otras ra­
zones, porque el acceso a cargos bien remunerados en las grandes empresas sue­
le ser la remuneración de los servicios prestados durante el desempeño del car­
go o función pública.
Cuando en 1950 se estaba estudiando en España la reforma de la so­
ciedad anónima, Federico de Castro, en un excelente artículo, publicado en la
«Revista de Estudios políticos», constataba así el hecho: «las cajas de los partidos,
los órganos de opinión — hasta los nominalmente más anticapitalistas— están sub­
vencionados por los grandes organismos financieros; los políticos y burócratas
de primera fila son llamados a los Consejo de Administración, y a los menos im­
portantes se les atrae con asesorías o remuneraciones indirectas. Este influjo so­
bre los servidores del Estado y el conocimiento previo de sus medidas hace que
hasta los actos defensivos más enérgicos del Estado (Derecho de la economía)
sirvan, a la postre, para aumentar el poder financiero»32. Al elaborarse el Decre­
to-Ley de 13 de mayo de 1955 sobre incompatibilidades de altos cargos, se pro­

32 Federico de Castro, ¿Crisis de la Sociedad Anónima?. Reflexiones sobre la proyec­
tada reforma legislativa de la sociedad anónim a , -Revista de Estados Políticos-,
núm. 49, p. 74.

141



puso que la incompatibilidad no desapareciese en el momento del cese, lo que
comenté diciendo que tampoco ello serviría de mucho, pues se hubiera buscado
la fórmula de eludir el precepto33.
La LAC ha establecido la prohibición durante los dos años siguien­
tes a la fecha de su cese. Pero la prohibición se limita a la realización de «activi­
dades privadas relacionadas con expedientes sobre los que hayan dictado reso­
lución en el ejercicio del cargo» y a «celebrar contratos de asistencia técnica, de
servicios o similares con las Administraciones Públicas» (art. 2a,4, párrafo prime­
ro, LAC), y cuando, además, reciban retribuciones, indemnizaciones o cualquier
otro tipo de prestación compensatoria como consecuencia de su cese, la prohi­
bición de «intervenir en actividades privadas directamente relacionadas con las
competencias del cargo ocupado», aunque renunciaran a la prestación económi­
ca (art. 2a,4, párrafo segundo, LAC).
Para controlar el cumplimiento de estas prohibiciones, en el último
párrafo del artículo 2a,4, LAC, se establece la obligación de comunicar al Regis­
tro de Actividades de Altos Cargos la actividad que vayan a realizar.
Estas prohibiciones — que ya se encontraban en términos análogos
en el artículo 9-2, de la Ley 25/83— son manifiestamente insuficientes. Limitar
la incompatibilidad — salvo en el caso de percibir retribuciones compensatorias—
a actividades relacionadas con los asuntos en que se haya emitido resolución y
a celebrar contratos de asistencia técnica, de servicios o similares, deja un am­
plio margen para la corruptela. Y, aunque se generalizara en todos los supues­
tos lo establecido para los que perciben prestaciones compensatorias por el ce­
se, tampoco sería suficiente el ámbito de la prohibición ni el plazo que se
establece.
Como después señaló, el nuevo Código penal tipifica como delito
realizar por sí o por persona interpuesta una actividad de asesoramiento al ser­
vicio de entidades privadas en asuntos en que hubiera intervenido (art. 441), de­
jando fuera de sanción penal supuestos de corrupción tan típicos como entrar al
servicio de empresas privadas como recompensa a servicios prestados, aunque
se abstengan de actuar — al menos aparentemente— en asuntos en que hubiera
intervenido como servidor público.

33 En el administrado, Madrid, 1966, pp. 70 y s.

.142



3. Las form as y el procedim iento com o garantía
a ) La su jeció n a l p ro ced im ien to d e la a c ció n adm inistrativa

La sujección de la acción administrativa a determinadas formalida­
des, la necesidad de que la acción administrativa se realice a través de los cau­
ces formales de un procedimiento ha sido siempre —y sigue siéndolo— una de
las más firmes garantías del interés público. El procedimiento administrativo po­
drá cumplir otras finalidades — como la garantía de los derechos de los ciudada­
nos— . Pero es, ante todo, garantía de que la actuación de los administradores va
a dirigirse hacia el interés público, y, por tanto, garantía de un comportamiento
ético.
El Derecho administrativo impone a las Administraciones públicas
seguir los trámites de unos procedimientos, tanto en sus funciones de provisión
de medios como en las de realización de fines. No puede actuar libremeñte, co­
mo actúan los particulares.
Naturalmente, estas exigencias formales tienen un limite. Y llega un
momento — el momento último de la decisión— en que siempre existe un mar­
gen más o menos amplio de discrecionalidad. El incumplimiento de las formali­
dades podría constituir uno de los sistemas para detectar posibles desviaciones
en la actuación; pero nada más.
Los administradores han tratado de eludir estas garantías por dos ví­
as. Por un lado, como vimos, huyendo del Derecho administrativo, para actuar
en el ámbito del Derecho privado con la misma libertad que cualquier empresa­
rio que no maneja fondos públicos. Y, por otro, cuando no resulta posible esca­
par del Ordenamiento administrativo, reduciendo en lo posible formalidades y
controles.
Examinamos, a grandes rasgos, el panorama que nos ofrece nuestra
actualidad administrativa, tanto en las funciones de provisión de medios como en
las de realización de fines.

b ) F u n c io n e s d e provisión d e m edios

La tónica general no ha sido otra que la señalada de eliminación
de formalidades, tanto para la provisión de medios personales como de los ma­
teriales.

143



a’)

Reclutamiento del personal.

A la hora de reclutar el personal, el objetivo principal no es otro que
el de colocar a los parientes, amigos y, sobre todo, a aquellos de los que cabrá
esperar una lealtad férrea.
La primera vía ha sido, lógicamente, la de crear cargos de confian­
za, o supuestos cargos de confianza, a los que poder acceder libremente. Pero,
naturalmente, por grandes que sean las esperanzas de perpetuarse en el disfrute
del poder, siempre existe el temor de su límite temporal. Suponía volver, al me­
nos respecto de ciertos puestos — por muchos que fueran— al «sistema de botín»,
que rigió en nuestra Administración —y en todas las Administraciones— hasta la
estructuración de la función pública sobre bases objetivas. Al fin y al cabo, en el
sistema había un fondo de equidad: en el botín iban participando sucesivamen­
te los fieles de cada partido, a medida que llegaban al Poder.
Pero el «sistema de botín» respondía a otras épocas. Ahora, ya no bas­
ta con usufructar un puesto público durante una temporada, para acabar en la
triste figura del cesante, que tanta relevancia tuvo en la literatura de la época. Es
necesario garantizar la permanencia, o, al menos, una salida lucrativa, aunque és­
ta solo sea posible muy limitadamente: para aquellos que tengan acceso a los
«fondos reservados» o para los que llegaran a ocupar puestos en empresas públi­
cas a través de contratos «blindados» análogos a los que existen en la empresa
privada.
Por ello, se ha tratado de garantizar la permanencia de la relación de
empleo por otras vías: la principal no ha sido otra que la degradación de las prue­
bas de selección del personal. El fenómeno es de sobra conocido. Basta con sus­
tituir las pruebas de las oposiciones tradicionales con otras que pueda superar
cualquiera, permitiendo al Tribunal elegir al que quiera.
Ciertamente, aquellas oposiciones con ejercicios en los que jugaba
un papel principal la memoria, no podían ser más irracionales y absurdas. Pero
precisamente por su formalismo, irracionalidad y casi automatismo, el margen del
tribunal para apreciar méritos era limitadísimo. Lo que garantizaba una objetivi­
dad. Objetividad que se atenuaba en la medida en que la oposición se racionali­
zaba, añadiendo ejercicios en que eran relevantes otras aptitudes. Y, reconoscámoslo, aquel sistema tan absurdo, no conducía a resultados tan injustos. Para
probarlo, basta con recordar — los que todavía tienen edad de haber vivido aque­
lla época— , los compañeros de nuestros cursos de estudio. En aquellas clases
que no llegaba a doscientos alumnos, todos nos conocíamos, sabíamos muy bien

144



el grado de inteligencia de cada uno. Pues bien, lo cierto es que, con aquel sis­
tema tan ilógico y tan criticado, los mejores habían logrado acceder a los Cuer­
pos más privilegiados de la Administración, poco después de acabar la carrera,
salvo excepciones, contadas excepciones. Y eran las oposiciones mejor estructu­
radas, en las que los Tribunales gozaban de mayor amplitud para apreciar méri­
tos, donde se producían más injusticias34.
De aquellas oposiciones hemos pasado a unas pruebas de selección
en que resulta tan fácil alcanzar el nivel exigido, que muchas veces la decisión
depende de una llamada «entrevista» en la que el Tribunal ha de apreciar la agu­
deza, ingenio, facilidad de expresión o... el conocimiento de la Constitución, pa­
ra acceder, por ejemplo, a un Cuerpo Médico. No es que no se reconozca el ine­
ludible deber del personal de los Centros hospitalarios de respetar la dignidad de
la persona. Así lo ha venido exigiendo ante una realidad en que el paciente es
considerado como un objeto. Pero a la hora de entrar en un quirófano no creo
exista nadie que dispense la falta de preparación técnica del Cirujano que ha de
intervenirle, por su espíritu «democrático» y su conocimiento y respeto de los de­
rechos fundamentales.
Se ha querido poner de manifiesto que el legislador no es insensi­
ble a este estado de cosas, tipificando específicamente un supuesto de «prevari­
cación» — o de «otros comportamientos injustos», como se titula el Capítulo I, del
Título XIX del nuevo Código Penal— , en unas normas que constituyen una bur­
la sangrienta para el administrado. Me refiero a los artículos 405 y 406, que lite­
ralmente, dicen:
*Artículo 405. A la autoridad o funcionario público que, en el ejercicio de
su competencia y a sabiendas de su ilegalidad, propusiere, nombrare o die­
re posesión para el ejercicio de un determinado cargo público a cualquier
persona sin que concurran los requisitos legalmente establecidos para ello,
se le castigará con las penas de multa de tres a ocho meses y suspensión de
empleo o cargo público por tiempo de seis meses a dos años.
Artículo 406. La misma pena de multa se impondrá a la persona que acep­
te la propuesta, nombramiento o toma de posesión mencionada en el artícu­
lo anterior, sabiendo que carece de los requisitos legalmente exigibles».

34 Al problema me referí en uno de los pocos trabajos que he dedicado al tema de la
función pública. Cfr. La selección de los fun cion a rios públicos, en Segunda sema­
na de estudios sobre la reforma administrativa. Presidencia del Gobierno, 1959,
pp. 126 y ss.

145



Lo que se sanciona es, por tanto, la conducta por la que se da lugar
al acceso a un cargo público a persona en que no «concurran los requisitos legal­
mente establecidos para ello». Cuando lo que ocurre cada día en mayor medida
no es cubrir los cargos por quien no reúna los requisitos legales, sino cubrirlos
por quienes reúnen los requisitos y hasta cumpliendo los trámites formales de los
procedimientos de selección. Pero por el amigo, por el adicto, por el correligio­
nario... excluyendo a quien no lo es, por mucha que sea la diferencia de méritos.
Y, a veces, hasta sin reunir los requisitos. Todo se reduce a como se entiende el
requisito de «Jurista de reconocida competencia» o el de ejercicio de la profesión35.
b ’> Provisión de medios materiales.
Si en los procedimientos para la selección de personal, el objetivo
es permitir el acceso a los adictos, en los de provisión de medios no es otro que
nutrir las cajas de los partidos y/o el patrimonio del político de turno, adjudi­
cando los contratos al que está dispuesto a colaborar.
El cam ino es paralelo: aum entar la discrecionalidad. Los supuestos
en que es preceptiva la subasta, se reducen a favor del concurso-subasta, los de
concurso-subasta a los de concurso. Y, p or último, se aum entan los de adjudica­
ción directa. Todo ello relegando en lo posible las funciones de la Intervención.

También el nuevo Código penal ha tratado de ejemplarizar la con­
ducta de los servidores públicos en sus intervenciones «por razón de su cargo en
cualquiera de las modalidades de contratación pública», tipificando como delito
el hecho de que «se concertara con los interesados o usare de cualquier otro ar­
tificio para defraudar a cualquier ente público» (art. 436).
c) F un cion es d e realización d e fin es.
Por su naturaleza, el ámbito de la discrecionalidad — y, p or tanto, de
riesgo de arbitrariedad— es muy superior. Los cau ces formales, p or lo general,
no pueden llegar más alia de instaurar unos trámites de audiencia de entidades

35 Ejemplo: cuando hace unos años, al cubrirse una vacante de vocal del Consejo Ge­
neral del Poder Judicial, se cayó en la cuenta de que la aspirante que había de ser
elegida no cumplía el número de años de ejercicio de la Abogacía exigido — como
inicialmente se creyó— , se superó el obstáculo entendiendo que, en realidad, se
trataba de la profesión de «jurista-, y que ésta se había ejercido bastantes más años
de los exigidos.

146



o corporaciones, o de informaciones públicas que permitan hacer realidad el mi­
to de la participación ciudadana.
Pero lo cierto es que, al final, es la política, pura política en su más
peyorativa acepción, la que acabará decidiendo. No en razón a los intereses pú­
blicos, nacionales o regionales. Sino en motivos de muy distinto valor. Y se cam­
bian los trazados de una autopista por la acción violenta de grupos terroristas. O
el emplazamiento de un campo de tiro o de una cárcel por contingentes intere­
ses electorales. O el destino de unas subvenciones a favor del Municipio regido
por unos políticos afines en perjuicio de otros que más lo necesitan.

MEDIDAS REPRESIVAS

1.

La reacción frente a ios actos contrarios a la ética

Si el Ordenamiento jurídico ha acogido el deber ético infringido, el
acto en que se concrete la infracción no será válido, y podrá hacerse valer la anulabilidad o nulidad de pleno Derecho en que incurra a través de los cauces pro­
cesales que el Ordenamiento jurídico prevé, con las dificultades que ello conlle­
va, sobre todo cuando bajo la apariencia de legalidad el vicio en que incurre es
la desviación de poder, esto es, en términos del artículo 83-3, LJ, «el ejercicio de
potestades distintas para los fines previstos por el Ordenamiento jurídico».
Mas cuando se trata de reaccionar frente a comportamientos no éti­
cos, tan importantes como las medidas para borrar de la realidad el acto, son las
encaminadas a exigir las responsabilidades en que hubiera podido incurrir la per­
sona a la que pueda imputarse. La voz de la calle así lo ha pedido. Ante el es­
pectáculo tan frecuente en la vida administrativa de los últimos años de apro­
piación de caudales públicos — reservados o no reservados— , sin despreciar la
conveniencia de la sanción, se clamaba por el reintegro de las cantidades astro­
nómicas sustraídas procedentes de lo que en la inmensa mayoría de los casos son
auténticas confiscaciones.
Se da aquí una importante distinción entre políticos y funcionarios.
Mientras que respecto de éstos existe un régimen disciplinario en el que se ti­

147



pifican como faltas sancionables las transgresiones éticas más importantes, res­
pecto de aquéllos tan solo en la LAC se prevé un régimen de sanciones por las
infracciones de las normas que la propia ley establece, y, por supuesto, como
era lógico, sin la gravedad de las previstas para los funcionarios. Pese a que
las consecuencias de los comportamientos éticos son mucho más graves en
aquéllos.
Y, aún cuando en principio, la Ley penal es igual para todos, la ex­
periencia diaria pone de manifiesto que, salvo excepciones, la lenidad es la re­
gla. Y, por evidente que sea la posibilidad de subsumir la conducta en el supuesto
de hecho constitutivo de alguno de los delitos tradicionales o de algunos de los
de nueva creación, la impunidad de los políticos será la regla.
Quedan las responsabilidades políticas ante las Cortes. Pero también
en este ámbito la experiencia no puede ser más desalentadora en un régimen par­
lamentario, cuando las mayorías — más o menos artificiales— o las minorías en
sucio conturbernio no están por la labor.

2.

Medidas adm inistrativas

Al examinar los supuestos más característicos de comportamientos
no éticos, he ido haciendo referencia a las faltas en que quedaban tipificados.
Cuando éstos se califican de graves pueden sancionarse con el traslado de resi­
dencia y la suspensión de funciones (art. 16, Reglamento de régimen disciplina­
rio), y hasta con la separación del servicio en el supuesto de faltas muy graves
(art. 15 del mismo Reglamento).
Respecto de los Altos Cargos, las sanciones que la Ley 12/1995 pre­
vé para las faltas graves y muy graves son «la declaración y publicación del in­
cumplimiento de la Ley y la publicación de esta declaración en el BOE» (art. 12,
LAC) y la imposibilidad de ser nombrado el sancionado para Altos Cargos por un
período de entre tres y diez años (art. 13, LAC). Si tenemos en cuenta que el ór­
gano competente para incoar el procedimiento es el Consejo de Ministros si el in­
fractor es miembro del Gobierno o Secretario de Estado y el Ministerio para las
Administraciones públicas en los demás casos, a los que se reserva asimismo la
competencia para la imposición de sanciones, según los casos (art. 16, LAC), com­
prenderemos cual ha sido la finalidad real perseguida por esta Ley. Lo que, por
otro lado, es lógico. Porque las sanciones disciplinarias tienen sentido respecto
de los funcionarios. Para los que la Ley llaman «Altos Cargos» están las responsa­
bilidades políticas.

148



No puede haberse llegado a mayor degradación entre los políticos y
los electores cuando es necesario una norma legal — que no va a servir para na­
da— para que el político desprestigiado y falto de dignidad no pueda volver a
ocupar un cargo público

3.

La sanción penal

a)

La legislación p e n a l

Para ciertos comportamientos la conciencia social exige la condena
penal. Los comportamientos no éticos pueden ser de tal trascendencia, que el Or­
denamiento jurídico debe reaccionar a fin de que, aparte de cualquier otro tipo
de responsabilidad que pudieran originar, se sancionen penalmente. Sanción pe­
nal que conllevará la nulidad de pleno Derecho del acto administrativo constitu­
tivo del delito o dictado como consecuencia de éste [art. 62.1.d), LRJPA],
Cuando la LAC establece las sanciones al incumplimiento de los de­
beres que en ella se establecen, deja a salvo «las exigencias de las demás res­
ponsabilidades a que hubiere lugar» y «si las infracciones pudieran ser constituti­
vas de delito, pasará el tanto de culpa al Fiscal General del Estado y se abstendrá
de seguir el procedimiento mientras por la autoridad judicial no se dicte resolu­
ción» (art. 12). Norma análoga a la que establece respecto de los funcionarios su
legislación específica (art. 23, Reglamento de régimen disciplinario).
Ahora bien, cuando se ha intentado subsumir las diversas manifes­
taciones de la corrupción en alguno de los delitos clásicos de los servidores pú­
blicos, se han puesto de manifiesto las enormes dificultades que la tarea encuentra,
entre otras razones, por la siguiente: «La Administración actual es un conglome­
rado de órganos asesores, informantes o proponentes. Por muy torcida a favor de
intereses que sea cualquier decisión, es más que probable que cuente con infor­
mes favorables o, por lo menos, neutrales sobre su contenido, informes aún más
previsibles dado el sistema salarial imperante. En ese contexto la culpabilidad se
diluye hasta desaparecer por muy escasa que sea la prudencia del hipotético in­
culpado. Por esta razón resulta estéril la polémica sobre la tipificación. Ni los com­
portamientos punibles de verdadera trascendencia son susceptibles de definirse
con la precisión que el derecho penal exige ni, y esto es lo más importante, es
fácilmente aprecíable un elemento de culpabilidad penal en dichos comporta­
mientos»36.

36 Saban Godoy, El marco ju ríd ico de la corrupción, cit. pp. 69 y ss .

149



Se trata de superar esta situación introduciendo en las legislaciones
penales figuras delictivas que se correspondan con las infinitas formas de con­
ducta que, derrochando una imaginación que mejor querríamos ver utilizada en
otros ámbitos, adoptan los servidores públicos para conseguir sus bastardos fi­
nes. Las más de las veces, estas modificaciones de la Ley penal, dadas a conocer
a través de aparatosos medios de publicidad, no tienen otra finalidad que em­
baucar a ciertos sectores de la opinión pública —muy propicios a dejarse em­
baucar— , sobre todo en periodos electorales. Como asimismo responden a fina­
lidades políticas en momentos muy oportunos para los políticos, el procesamiento
y hasta la detención espectacular de alguna personalidad. Es esta última una de
las manifestaciones de lo que Antonio Pedrol llamaba «terrorismo fiscal». Porque
no es el «GAL» la única práctica del terrorismo de Estado. Existen otras más so­
fisticadas para las que se utilizan hasta Cuerpos especiales de funcionarios, lo que
constituye una garantía frente a las chapuzas en otros ámbitos tan frecuentes.

b)

El nuevo C ódigo p e n a l

El Código penal de 23 de noviembre de 1995, el que ha sido consi­
derado Código penal de la democracia, no ha cambiado mucho las cosas en or­
den a la sanción de los que, según el epígrafe de su Título XIX, hoy son «Delitos
contra la Administración pública». Porque en él se mantienen los delitos que tra­
dicionalmente se incluían entre los «delitos de los funcionarios en el ejercicio de
sus cargos». Pero en términos análogos y con dificultades asimismo análogas pa­
ra su eficacia. Ciertamente, ha desaparecido una de las dificultades que, según el
texto literal anterior, existía para extender la responsabilidad penal a todos los
«servidores públicos» al sancionarse la conducta de los «funcionarios públicos».
Según la nueva redacción estos delitos pueden cometerse por «autoridades y fun­
cionarios». Pero subsisten otras de las deficiencias destacadas para que el siste­
ma penal pudiera constituir un arma eficaz de la corrupción. En efecto:
a’) En el delito de prevaricación se sigue exigiendo que la resolu­
ción arbitraria se dicte: «a sab ien d as d e su injusticia- (art. 404, Cp), por lo que
subsiste la misma dificultad que supone la prueba de la intencionalidad, tal y co­
mo lo exige la jurisprudencia al decir que es necesario se justifique haber obra­
do el reo a ciencia segura, con conciencia de que faltaba a la justicia e intención
deliberada de faltar a ella, no bastando que se presuma o conjeture. Y ha desa­
parecido el supuesto del párrafo segundo del 358 del anterior Código en el que
bastaba la «negligencia o ignorancia inexcusable» cuando la resolución fuese ma­
nifiestamente injusta, norma que se había interpretado en el sentido de falta de
la diligencia más elemental exigible en los funcionarios. Esta norma no debió su­

150



primirse; debió mantenerse y extenderse a las autoridades, en la medida en que,
por su profesión, se presupusiera en ellas unos ciertos conocimientos.
b ’) Respecto del delito de cohecho, se mantienen dos límites de
importancia que ofrecía la normativa anterior, al seguir exigiéndose que el favor
intercambiado se comprenda en las facultades del cargo (arts. 419 y 420), y al se­
guir sancionándose de modo distinto la abstención o bien en el supuesto el que
el favor intercambiado en ser delito (art. 421), que tiene un valor idéntico a la ac­
tuación la mayoría de las veces, sobre todo en materia sancionadora37. Recorde­
mos lo que supone, por ejemplo, en el ámbito urbanístico la inactividad ante fla­
grantes infracciones urbanísticas que reportan sustanciosas ganancias al promotor,
mientras se reacciona con extremada diligencia frente a infracciones muchos me­
nos graves.
c ’) El límite consistente en la exigencia de que el favor intercam­
biado se comprenda en las facultades del cargo para que existiera cohecho, tra­
tó de superarse con la creación del delito de tráfico de influencias, que introdu­
jo en el anterior Código la LO 9/1991, de 22 de marzo, cuya regulación ha pasado
con escasas modificaciones a los artículos 428 a 431 del nuevo Código. Existe, sin
embargo, una modificación importante. En efecto:
— Según el texto anterior [arts. 404 bis, a) y b)], no bastaba la in­
fluencia, prevaliéndose del cargo, sino que era necesario «conseguir una resolu­
ción» que generase un beneficio económico. Se trataba de un tipo de resultado.
— Según la nueva regulación, por el contrario, para que exista de­
lito, ya no puede decirse que es un tipo de resultado. Ya no se pena a la autori­
dad o funcionario que «consiguiere una resolución, obteniendo por ello un be­
neficio económico», sino que se castiga la influencia «para conseguir una
resolución, que le pueda generar...» (arts. 428 y 429). Diferente redacción aque
permite una interpretación imposible según la del anterior texto.
Al comentarse la norma anterior, se había estimado que no existía
delito cuando la resolución dictada fuera justa38. Si entendemos por justa que la
resolución se ajuste al Ordenamiento jurídico, tal interpretación dejaría sin san­
ción supuestos muy frecuentes y de extrema gravedad. En efecto, es notorio que,

37 Saban Godoy, El marco ju ríd ico de la corrupción, cit. p. 71.
38 Garcías Planas, El nuevo delito de tráfico de influencias, «Poder Judicial-, n° 29 (mar­
zo 1993), p. 30.

151



ante la insuficiencia de medios económicos, las Administraciones públicas deben
cantidades ingentes a los administrados por los conceptos más diversos (indem­
nizaciones por responsabilidad extracontractual o contractual, justiprecios de bie­
nes expropiados, subvenciones, devoluciones de ingresos indebidos...), lo que
determina la existencia de una lista de acreedores de la Hacienda pública, que
tardan años en cobrar. Si, como consecuencia del tráfico de influencias, se logra
una orden de pago que permita la efectividad del derecho con anterioridad a los
de otros muchos créditos preferentes en el tiempo, es evidente que el adminis­
trado ha obtenido únicamente la prestación a que tenía derecho. Desde esta pers­
pectiva no es un beneficio económico injusto: pero sí es injusto el beneficio con­
sistente en haber logrado la efectividad del crédito varios años antes del momento
en que le hubiese correspondido si se hubiera dispuesto de las partidas presu­
puestarias respetando el principio —y derecho— constitucional de igualdad y,
por tanto, el orden en que los créditos habían nacido.
d’) En cuanto a la malversación, la nueva regulación tampoco brin­
da mayores posibilidades de eficaz reacción frente a esta manifestación de la co­
rrupción.
e ’) Y, por último, un dato al menos curioso. En el anterior Código,
en el Título VII dedicado a los delitos de los funcionarios públicos en el ejerci­
cio de su cargo, existía un capítulo — el VIII— con la rúbrica «de las limitaciones
a la libertad sexual». Este capítulo ha desaparecido en el Título XIX, del Código
nuevo; pero los artículos 383 y 384 — que integraban aquel capítulo— han pasa­
do a figurar — junto a otros— en un capítulo del nuevo Título XIX — el IX, titu­
lado «de las negociaciones y actividades prohibidas a los funcionarios públicos y
de los abusos en el ejercicio de su función» (arts. 443 y 444). Por supuesto, el fun­
cionario, como cualquier otro ciudadano podrá cometer alguno de los delitos que,
según el Título VIII del nuevo Código, se califican «delitos contra la libertad se­
xual»; y, por supuesto, se daría la agravante de «prevalerse del carácter público»
cuando concurra esta circunstancia. Entre estos delitos contra la libertad sexual
está el delito tan de moda: el acoso sexual, que define así el artículo 184:
«El que solicitare favores de naturaleza sexual para sí o para un tercero pre­
valiéndose de una situación de superioridad laboral, docente o análoga, con
el anuncio expreso o tácito de causar a la víctima un mal relacionado con
las legítimas expectativas que pueda tener en el ámbito de dicha relación,
será castigado como autor de acoso sexual con la pena de arrresto de doce
a veinticuatro fines de semana o multa de seis a doce meses».

Al limitarse a la situación de «superioridad laboral, docente o análo­
ga», quedan excluidos los supuestos de superioridad jerárquica en la Administra­

152



ción — salvo que se equipare a la relación laboral, lo que no parece posible al
menos a niveles superiores— ni en los supuestos de relación servidor públicoadministrado, que eran justamente los que contemplaba el artículo 383 del ante­
rior Código —y contempla el artículo 443 del nuevo— . Quizás, estos supuestos
de relación entre servidor público — o servidora pública— y ciudadana — o ciu­
dadano— o, entre servidor público y ciudadano, o entre servidora pública y ciu­
dadana — todas las combinaciones son posibles— , la solicitud — o el ofreci­
miento— de «favores de naturaleza sexual» encajarían mejor en el delito de
cohecho. Estos «favores» constituirían una de las «dádivas» o «presentes» a que se
refieren los artículos 419, 420, 421 y 423 del Código penal de la democracia. Pe­
ro lo cierto es que tanto en el Código penal anterior como en el que pronto en­
trará en vigor se tipifica como delito independiente, antes en los artículos 383 y
384, hoy en los artículos 443 y 444. La doctrina había señalado que la rúbrica del
capítulo en que se encuadraban no daba fe fehaciente del bien jurídico tutelado
en ellos más que de forma indiciaría. Como tampoco daba fe la rúbrica del Títu­
lo IX antiguo —Título VIII del nuevo— , ya que la libertad sexual de la persona
solicitada no padece mengua: si accede a la solicitud tras haber superado los pros
y los contras, la facultad de servirse de su cuerpo para aceptar o rechazar la pro­
posición no ha sido mermada. Por lo que el objeto de protección más que la li­
bertad sexual, es «el proceso de formación de la voluntad para producirse sexualmente de manera espontánea o, si se prefiere, el interés del Estado (mejor de
la Administración pública) por preservar de injerencias extrañas la intimidad
personal»39.

c ) Privilegios

Pero, quizás —y sin quizás— , la impunidad de la corrupción y en
general de los actos delictivos de los políticos tienen su causa en los privilegios
de que gozan. A la corrupción penable se añade la conducta corrupta al utilizar
tales privilegios. Y la de utilizarlos abusivamente.
Hace unos años me refería a los que todavía subsisten en nuestro
Ordenamiento, que últimamente han adquirido especial relevancia40; como, el
que reconoce el artículo 102.2 de la Constitución al Presidente del Gobierno y

39 Orts, en Vives Antón y otros, D erecho pena l. Parte especial, Valencia, 1993,
pp. 468 y ss.
40 González Pérez, El derecho a la tutela ju d icia l, 2a ed., Ed. Civitas, 1989, pp. 100
y ss.

153



sus Ministros, al establecer que únicamente puede procederse contra ellos «por
traición y por cualquier delito contra la seguridad del Estado en el ejercicio de
sus funciones... por iniciativa de la cuarta parte de los miembros del Congreso y
con la aprobación de la mayoría absoluta». Norma que en algunos momentos se
pensó tendrá aplicación a supuestos que no tenían otro calificativo que el de co­
rrupción. El otro privilegio es el de inmunidad parlamentaria. Sobre éste es ne­
cesario detenerse.
Resulta sorprendente que mientras se encuentra justificada la supre­
sión de la autorización para procesar a los funcionarios, no se ponga en tela de
juicio la inmunidad de Diputados y Senadores, a los que el artículo 71 de la Cons­
titución les confiere una patente de corso para delinquir, siempre que no incu­
rran en flagrante delito, exigiendo en todo caso la autorización de la Cámara res­
pectiva. No hará falta recordar el triste espectáculo que han ofrecido las Cámaras
ante los suplicatorios que ha formulado el Poder Judicial. Actitud que no es, ni
mucho menos, exclusiva de esta Cortes de hoy, sino de cualquiera. A lo largo de
la historia parlamentaria hemos tenido que padecer la denegación sistemática de
los suplicatorios. Lo ha dicho persona tan poco sospechosa como Niceto AlcaláZamora: «La garantía contra eventuales excesos de la Magistratura, degenera en
encubrimiento parlamentario de actos delictivos que, con frecuencia, han sido
gérmenes de tragedia en la vida española». De aquí que se haya propugnado una
reforma de la legislación, «en orden a evitar que conductas claramente punibles,
ajenas por completo a lo que constituye la seria función parlamentaria y cuyo po­
sible castigo no altere en absoluto el normal desenvolvimiento de la vida legis­
lativa y política, puedan quedar impunes en aras de una mal entendida y peor
aplicada inmunidad»41. Y se observa una tendencia encomiable a reducir la in­

41 Alcalá-Zamora y Castillo, Ensayos de Derecho procesal, Buenos Aires, 1944, p. 596;
Martín Ostos, El enjuiciamiento penal de Diputados y Senadores en la Constitución
española de 1978-, Revista de Derecho Procesal, 1981, página 634. En la linea críti­
ca, Pérez Serrano, Tratado de Derecho político, Madrid, 1976, p. 782, y Garrido Falla,
Comentarios a la Constitución, Madrid, 1980, pp. 757 y ss., destacando que se sigue
el modelo francés, que tuvo su origen en el conflicto ideológico, político y jurídico
que en 1789 existía entre los representantes revolucionarios y los Poderes constitui­
dos del Antiguo Régimen. Resulta tan insólito que se acceda a un suplicatorio, que
cuando se accede, como ha ocurrido en el Parlamento alemán respecto de Otto von
Lambsdorff, el hecho es destacado en la prensa diaria en los siguientes términos: «Eso
de que se conceda un suplicatorio es, sin duda, una noticia a escala mundial, ya que
los suplicatorios están hechos para ser pedidos, pero no para otorgarse. Los políti­
cos, por muy diferentes que sean sus pelajes y hasta sus camadas, pertenecen a la
misma estirpe y entre ellos suele funcionar una solidaridad última, compatible con
las diferencias ideológicas* {Ya de 4 de diciembre de 1983).

154



munidad parlamentaria a sus justos límites, de la que es exponente la STC 51/1985,
de 10 de abril. Esta sentencia, con una interpretación finalista de las garantías,
sienta que:
«las prerrogativas han de ser interpretadas estrictamente para no devenir pri­
vilegios que puedan lesionar derechos fundamentales de terceros» (en este
caso, por ejemplo, los reconocidos en el art. 24.1 LC).

Pues — añade— «las prerrogativas parlamentarias son sustracciones
al Derecho común conectadas a una función» y de que «sólo en tanto esta fun­
ción jurídica se ejerza pueden considerarse vigentes». En conclusión, según la sen­
tencia:
«el interés a cuyo servicio se encuentra establecida la inviolabilidad es el de
la protección de la libre discusión y decisión parlamentaria..., decayendo tal
protección cuando los actos han sido realizados por su autor en calidad de
ciudadano (de político incluso) fuera del ejercicio de competencias y fun­
ciones que le puedan corresponder como parlamentario».

Lo que no impide que «la prerrogativa pueda amparar también los
actos exteriores a la vida de las Cámaras que no sean sino reproducción literal de
un acto parlamentario».
Pero ha sido la STC 51/1985, de 22 de julio, que se enfrentó con una
denegación de suplicatorio por el Senado, la que constituye el más claro ejem­
plo de cómo entienden los parlamentarios la inmunidad, a la que dediqué un co­
mentario en las páginas de ABC, en el que decía:
«Los hechos que dieron lugar al recurso de amparo fueron los siguientes: el
Juez de Instrucción número 1 de Oviedo admite una querella por injurias
graves y procesa al autor del artículo que contenía las injurias; el procesa­
do, que más tarde fue elegido Senador, interpueso recurso de apelación con­
tra el auto de procesamiento ante la Audiencia, que estimó el recurso, dejó
sin efecto el procesamiento y remitió las actuaciones al Tribunal Supremo;
como el presunto autor de las injurias ya era Senador, el TS solicitó del Se­
nado autorización para procesar, que le fue denegada. Y contra esta dene­
gación se interpuso el recurso de amparo que fue estimado por la senten­
cia de la Sala Ia del TC el 22 de julio de 1985.
Durante la tramitación del proceso se opusieron al recurso de amparo no
sólo la representación del Senador y el Abogado del Estado y el Letrado de
las Cortes Generales, sino — lo que es más grave— , el Ministerio Fiscal, en
cuyas actuaciones ante el TC cada día parece menos «defensor de la legali­

155



dad» y más Abogado del Estado. Pues bien, la sentencia consagra dos prin­
cipios básicos:
1.a Que es incuestionable la jurisdicción del TC para revisar los actos de las
Cámaras legislativas por los que, en ejercicio de las prerrogativas de la in­
munidad, se resuelva acerca de la solicitud de procesar a alguno de sus
miembros. Frente al argumento de que tales decisiones constituyen un pu­
ro acto de voluntad política que encierra un juicio sobre la oportunidad de
proceder, el Tribunal sienta el principio de que cualquier acto del Parla­
mento con relevancia jurídica externa, incluso los de naturaleza legislativa,
queda sujeto no sólo a las normas de procedimiento que en su caso esta­
blezca la Constitución, sino asimismo al conjunto de normas que en la mis­
ma Constitución se contienen.
Estamos ante una declaración realmente trascendente. No existe inmunidad
para aplicar la inmunidad. El TC controlará si, al denegarse un suplicatorio,
ha habido o no abuso en el ejercicio de la prerrogativa. Y para que sea po­
sible el control es necesario motivar la negativa.
2.2 Y siguiendo la doctrina de la anterior S. de 10 de abril de 1985, desde la
perspectiva del artículo 24.1 de la Constitución, declara que la negativa de
un suplicatorio sólo será correcta en el caso de que sea conforme a la fina­
lidad que la inmunidad parlamentaria persigue y no cuando sea utilizada pa­
ra fines que no sean propios. La inmunidad justifica en tanto garantice la in­
dependencia de la función parlamentaria.
E sto su p u esto , ¿dónde está el e je rc ic io de las fu n cio n e s p arlam entarias, que
se trata de p ro teg er un artícu lo p u b licad o e n una revista p o r q u ien e n aqu el
m om ento no era parlam entario?

Sin embargo, ha sido tal el impacto de la sentencia en la clase parlamen­
taria que ha dado lugar a una reunión extraordinaria de la Mesa y la Jun­
ta de Portavoces. Hasta se habla de la imposibilidad de cumplir el fallo.
Reacción que recuerda las de los titulares de los órganos del Ejecutivo a
la hora de cumplir sentencias que no les gustan. Y es que la clase política
es siempre la misma, cualesquiera que sean los órganos cuya titularidad
detentan».

4.

La responsabilidad patrim onial

-El que por acción u omisión causa daño a otro, interviniendo culpa
o negligencia, está obligado a reparar el daño causado». Este elemental principio
del artículo 1.902 del Código se aplica a todos. No existen excepciones. Y la res­
ponsabilidad directa de las autoridades y funcionarios se reguló en la Ley de 5
de abril de 1904 y su Reglamento de 23 de septiembre del mismo año, con algu-

156



ñas peculiaridades en orden al órgano judicial al que se atribuía competencia y
al procedimiento.
Al aumentar las garantías de los ciudadanos y tratar de evitar que
quedaran sin indemnizar los perjuicios ocasionados por la acción administrativa,
se consagró el principio de la responsabilidad directa de la Administración pú­
blica a la que pudiera imputarse el daño, aunque se hubiera ocasionado por do­
lo o culpa del titular del órgano administrativo, sin perjuicio de que después pue­
da reintegrarse de la persona que fuera responsable en los supuesto de -dolo,
culpa o negligencia grave». Así lo establece el articulo 145, LRJPA.
La nueva regulación contenida en la LRJPA suscitó dudas acerca de
la subsistencia del procedimiento para que el que hubiera sufrido el daño pudiera
dirigirse directamente frente a la autoridad o funcionario responsables. Quizás,
fuera esta la intención de los parlamentarios: evitar procesos civiles en que pu­
dieran verse envueltos por la demanda de un ciudadano que, por la solvencia del
responsable — quizás, producto de la corrupción— o mayores facilidades, pres­
cindiera de la acción frente a la Administración. Pero el texto de la Ley permite
la interpretación favorable a la subsistencia de la vigencia de la Ley de 1904, in­
terpretación que es congruente con los principios fundamentales, permitiendo
evitar el enriquecimiento injusto del político corrupto42.

42 Así en mi trabajo, en colaboración con González Navarro, Régimen ju ríd ico de las
Administraciones públicas y procedimiento administrativo común, 2a ed., 1994, pp.

1483 y ss.
Ha de reconocerse que la doctrina mayoritaria estima lo contrario y considera
que el art. 145.1, LRJPA ha despejado las dudas existentes sobre la vigencia de
la Ley de 5 de abril de 1904. Así, Blasco, La responsabilidad de la Adm inistra­
ción, en la ob. col. «Comentario sistemático a la LRJPA», Madrid, 1993, pp 435 y
ss.; Fuertes Suárez, Reponsabilidad de las Adm inistraciones Públicas, en la ob.
col. «Administraciones Públicas y ciudadanos», Barcelona, 1993, p. 816. Y Garri­
do y Fernández Pastrana, Régimen ju ríd ic o y proced im iento adm inistrativo de
las Adm inistraciones públicas, Ed. Civitas, 1993, pp. 356 y ss., plantean dudas
sobre la subsistencia de la posibilidad de dirigir directamente la acción contra el
personal.
Se pronuncian por la vigencia de la Ley de 1904 y la subsistencia de la posibilidad
de exigirse la responsabilidad de los titulares de los órganos por los funcionarios,
Leguina, en la ob. col. (dirigida por Leguina y Sánchez Morón), La nueva LRJPA,
Madrid, 1993, p. 407, y PARADA, Régimen jurídico de las Administraciones p ú b li­
cas y procedimiento administrativo común, Madrid, 1993, p. 453.

157



EPÍLOGO
No se cambia la sociedad por decreto. Es el título de una obra tra­
ducida al castellano por el INAP en 198443. Ni por la intervención de la Adminis­
tración pública. Y lo que está exigiendo la degradante situación del mundo que
nos ha tocado vivir es «una radical renovación personal y social capaz de asegu­
rar justicia, solidaridad, honestidad y transparencia». Así lo proclama la Encíclica
«Veritatis Splendor» (par. 98), al mismo tiempo que reconoce que «es largo y fati­
goso el camino que recorrer» y «muchos y grandes los esfuerzos por realizar».
Pero si la Administración solo puede mínimamente contribuir a tal
renovación, por lo menos podemos pedirle que no la obstaculice ni agrave la si­
tuación que se trata de superar.
Aquella doble vertiente de las relaciones entre Etica y Administra­
ción a que me refería al principio, ejercen una influencia recíproca.
En efecto, una conducta ética de los políticos y funcionarios, una Ad­
ministración pública en que imperen los principios éticos, contribuirá decisiva­
mente a la moralización de la vida social. Y en la medida que se haya realizado
una regeneración en la sociedad se habrá logrado la de la Administración. Pues
de la sociedad proceden los hombres —y mujeres— que asumen la gestión de
los intereses públicos.

Abreviaturas utilizadas
LAC = Leyl2/1995, de 11 de mayo, de Incompatibilidades de los Miembros
del Gobierno de la Nación y Altos Cargos
LIP = Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del perso­
nal al servicio de la Administración Pública.
LFC = Ley de funcionarios civiles (texto articulado de 7 de febrero de 1964).
LRFP = Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la reforma de la Fun­
ción Pública.
RJPA = Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi­
nistraciones Públicas y del procedimiento administattivo común.
Cp = Código penal.

43 Es el título de la obra de Crozier, traducida al español por Prats y publicada por el
INAP en 1984.

158

