ESTABILIDAD DE PRECIOS:
OBJETIVO BÁSICO PARA
LA RECUPERACIÓN ECONOMICA.
EL PAPEL DE LA POLÍTICA MONETARIA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Ángel

S ánchez A siaín

Dentro del ciclo de problemas actuales de la economía española, organiza­
do por la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, me corresponde hoy
reflexionar acerca de lo que puede aportar la política monetaria española con
vistas a lograr la tan anhelada recuperación económica. Lo voy a hacer tratando
de evitar una perspectiva excesivamente centrada en el análisis técnico de su
instrumentación, en la medida que considero que, para ello, existen en esta Aca­
demia voces más autorizadas que la mía. Como empresario, además, considero
que tiene mayor interés en estos momentos profundizar en torno a un enfoque
más cercano a la realidad empresarial que permita contestar de qué manera la
política monetaria puede favorecer el desarrollo de la economía real. Durante
los últimos años, la respuesta unánime de los empresarios a esta cuestión no ha
sido otra que la de plantear la necesidad de reducir unos tipos de interés que,
sin embargo, se han situado de forma permanente entre los más elevados de
nuestro entorno. También es preciso preguntarse si la política monetaria será ca­
paz de contribuir de una manera más consistente a la recuperación sostenida, y
no meramente coyuntural, de nuestra economía. Creo que la respuesta es clara,
y técnicamente positiva. Se puede, porque su principal objetivo debe ser la lu­
425



cha contra la inflación, de manera que pueda alcanzarse la estabilidad de pre­
cios de la que hasta ahora hemos carecido. Y está fuera de dudas que esta esta­
bilidad constituye la condición previa ineludible sobre la que asentar posterior­
mente el resto de las políticas encaminadas a mejorar la eficiencia y
competitividad de nuestras empresas.
Hay que partir del enorme valor que la estabilidad económica tiene para la
actividad empresarial y, en consecuencia, del valor que posee el uso adecuado
de la política monetaria como instrumento de lucha contra la inflación. Y digo
uso adecuado, porque también está claro que no se puede confiar exclusivamente
a tal política la lucha contra la inflación. Recordemos la situación que hemos vi­
vido en nuestro país, donde ha sido una constante el que los excesos inflacionistas de las políticas fiscal y de rentas se han pretendido compensar con un ex­
cesivo uso de la política monetaria. Sin embargo, lo que interesa al mundo
empresarial es una estabilidad de precios lograda a través de la acción conjunta
de todas las actuaciones de la política económica, de manera que la política mo­
netaria desempeñe su papel de forma neutral, sin provocar distorsiones y oscila­
ciones excesivas en los mercados financieros y en los de cambio.
Es preciso reconocer, sin embargo, que el grado de autonomía que posee la
política monetaria para alcanzar esa estabilidad, se encuentra estrechamente su­
peditado a la existencia previa de un adecuado marco de actuación empresarial.
Porque el logro de los objetivos monetarios no tiene lugar en el vacío y requie­
re la instrumentación de políticas fiscales y de rentas congruentes con ellos. Esa
es la razón por la que en España las rigideces inherentes a un mercado laboral
poco flexible, y un déficit público, cuya reducción ha chocado repetidamente con
serios problemas estructurales, han impedido en gran medida tales objetivos y
han causado en parte las tensiones monetarias que hemos vivido durante los pa­
sados años.
He considerado, por ello, oportuno dividir mi intervención en dos partes. En
la primera voy a ocuparme del análisis de las reformas laborales y fiscales que
deben llevarse a cabo si se desea instrumentar una política monetaria efectiva pa­
ra lograr una estabilidad de precios sostenida. En una segunda, me voy a ocupar
de examinar por qué hasta hace un año nuestra pertenencia al Sistema Moneta­
rio Europeo impedía reducir los elevados tipos de interés existentes en nuestro
país, a pesar de que ya era evidente la crisis económica por la que atravesába­
mos. Esta reducción se ha producido finalmente y sus efectos favorables sobre la
situación financiera de las empresas ya están comenzando a percibirse, aunque
haya sido preciso realizarla al compás de las actuaciones llevadas a cabo por el
resto de los Estados de la Unión. Lo que no es sino consecuencia de que nues­
tro país se halla integrado en un entorno que condiciona de forma importante to­
das las decisiones que se adopten en materia económica.
426



ESTABILIDAD DE PRECIOS Y RECUPERACION
Desde la incorporación de España al Mercado Común en 1986 uno de los ob­
jetivos primordiales de nuestras autoridades económicas ha venido siendo la re­
ducción de la tasa de inflación hasta niveles semejantes a los existentes en otros
países de nuestro entorno. Y aunque en este campo se han registrado importan­
tes avances, no es menos cierto que el mayor peso de ese ajuste ha recaído so­
bre los precios de los productos industriales, sometidos a una intensa compe­
tencia exterior. Durante los últimos años sin embargo, el proceso de reducción
del diferencial con respecto a las naciones menos inflacionistas de la Unión Eu­
ropea ha mostrado signos evidentes de estancamiento, y cada vez parece más cla­
ro que si se desea avanzar en esta línea será preciso llevar a cabo previamente
reformas estructurales en los mercados laborales y en la financiación del Estado.
Y parece que sólo así se podrá alcanzar una estabilidad de precios que permita
dotar a la futura recuperación de la solidez suficiente como para posibilitar un
crecimiento sostenido de nuestra economía.
*

*

La doctrina está de acuerdo en señalar que los costes de una inflación no an­
ticipada revisten mayor gravedad que los de la prevista con antelación. Sin em­
bargo, y dado el carácter acumulativo de estos últimos, no conviene minusvalorar las ineficiencias que generan en el largo plazo. Así conviene recordar que no
por esperada, una tasa de inflación elevada resulta menos peligrosa, aunque só­
lo sea porque ésta suele estar positivamente relacionada con una mayor volatili­
dad de los precios y en esa medida con una mayor dificultad para lograr la firma
de convenios colectivos y el necesario clima de paz social que exige el desarro­
llo económico. Y el resultado de todo ello suele ser un retraimiento del ahorro,
un incremento de la prima de riesgo exigida por el mercado, y una acusada pre­
ferencia por el corto plazo, que tiende a paralizar los proyectos de inversión con
períodos de maduración prolongados en las empresas.
No resulta por tanto extraño que, aunque todavía deba avanzarse más en la
investigación de las relaciones existentes a largo plazo entre el crecimiento y la
inflación, las evidencias que comienzan a surgir de este tipo de análisis apunten
a que en el actual contexto económico, esa relación tiende a ser inversa1. A pe­

1
Durante los años 50 y gracias a los trabajos de Phillips, tuvo gran influencia la idea de que era
posible disminuir el paro si se estaba dispuesto a admitir un aumento de la inflación. No obstante,
factores tales como las posteriores crisis del petróleo, la progresiva reducción de las trabas arancela­
rias en el comercio internacional de bienes, o la creciente dilución de los controles de cambios a que

427



sar de ello, la experiencia ha demostrado que son sumamente complicados los
pactos sociales entre los distintos agentes económicos tendentes a preservar la
estabilidad de precios, y que la mayor dificultad para alcanzarlos reside en el he­
cho de que, mientras los sacrificios que es preciso llevar a cabo se manifiestan
en el corto plazo, las ventajas que se derivan de los mismos aparecen a largo pla­
zo, resultando por ello menos evidentes. No obstante, los acuerdos de estas ca­
racterísticas revisten capital importancia para dotar de credibilidad a las medidas
antiinflacionarias adoptadas y minimizar así los costes sociales que las mismas
suelen acarrear.
*

*

Por lo que se refiere al ámbito laboral, los modelos econométricos sugieren
que, en las presentes circunstancias, la «tasa de sacrificio» resultante de llevar la
inflación española hasta niveles en torno al 2 por ciento, significaría tener que
admitir una tasa de paro del 25 por ciento como mínimo. Desde otro punto de
vista, se ha calculado que el ajuste salarial preciso para que nuestra tasa de paro
se redujese hasta el nivel medio que se registra en la Unión Europea, que está en
torno al 11 por ciento, sería del 15 por cien en términos reales2. Resulta com­
prensible por tanto que, ante las previsibles alteraciones sociales que tenderían
a producirse con un nivel de paro de esas proporciones, el conjunto de los agen­
tes económicos no termine de creer seriamente en la capacidad de las autorida­
des para luchar de forma sostenida contra la inflación. De hecho, el descenso de
4 décimas en la inflación de 1993 se saldó con un incremento del paro superior
a las 600.000 personas, lo cual no fue obstáculo para que los salarios aumenta­
sen por término medio un punto por encima del IPC. Y si algo pone de mani­
fiesto esta situación es la importancia de las rigideces que existen en el mercado
laboral español de cara a conseguir un equilibrio razonable entre precios y sala­
rios. Es cierto que estos problemas no son exclusivos de nuestro país, pero no lo
es menos que tal vez en ninguna otra nación de la Unión Europea alcancen di­
mensiones semejantes, porque poseemos en estos momentos la tasa de paro más
elevada de los Doce, constituyendo en torno a un 50 por ciento paro de larga du­
ración. Y más del 60 por ciento de los trabajadores eventuales no consiguen fi­

se veían sometidos los flujos de capital, explican por qué en un mundo de economía globalizada esa
relación es irrelevante, cuando no claramente negativa. En Estados Unidos, recientes estudios han lle­
gado a la conclusión de que si la inflación disminuye del 5 al 0 por ciento, las ganancias en términos
de PNB rondarían en tomo al 0,4 y 0,8 por cien. O puesto en valores actualizados, y bajo determi­
nados supuestos de tipos de interés y crecimiento, unas ganancias que girarían entre el 24 y 48 por
cien del PNB obtenido en 1990. (Véase Croushore — 1992— , -What are the cost of disinflation?», Fe­
deral Reserve of Philadelphia).
2
Véase Bengoechea, J y Errasti, J.M. (1994), "Inflación, Crecimiento y Paro», Información Comer­
cial Española, n.a 725, Enero, pp. 163-155.

428



nalmente un empleo permanente. No resulta por ello extraño que cunda el de­
saliento, y que la tasa de población activa sea particularmente baja, lo que, a su
vez, origina bruscas apariciones de mano de obra en cuanto las expectativas del
mercado laboral mejoran.
El resultado de todo ello es que, en España, las crisis tienden a ser más du­
raderas y a generar más paro que en otros países, mientras que la recuperación,
cuando se produce, es más lenta y reduce menos el desempleo. Parece por tan­
to evidente que si se desea suavizar las tensiones inflacionistas, será preciso su­
perar las rigideces que actualmente sufre el mercado de trabajo, especialmente
aquéllas inherentes al proceso de formación de los Salarios. Porque esas rigide­
ces han desalentado la contratación de mano de obra e inducido un proceso de
sustitución de trabajo por capital, lo cual explica que, durante los últimos 13 años,
el umbral de generación de empleo se haya situado en España a partir de un cre­
cimiento real del PIB del 2,24 por ciento, mientras que en la CEE dicho umbral
se encontraba en torno al 1,7 por ciento. Puede, pues, decirse que la reforma en
curso del mercado laboral, con sus disposiciones tendentes a reducir el poder de
mercado de los trabajadores ocupados y a hacer más atractiva la contratación de
aquellos que permanecen al margen del proceso productivo, es un paso en la di­
rección adecuada para corregir el elevado nivel de paro e inflación que tiende a
generar el actual marco laboral español.

Pero si la reforma laboral es necesaria para construir una política de rentas
congruente con el control de la inflación, es asimismo urgente llevar a cabo re­
formas estructurales que hagan posible reducir unos déficit públicos cuyos efec­
tos distorsionantes representan una permanente amenaza para la estabilidad de
los precios. Especialmente si se tiene en cuenta que, al hacerse éstos crónicos, se
tiende inevitablemente hacia la monetización de la deuda y al rebrote de las ten­
siones inflacionistas. Aunque la principal dificultad de tal política reside en el he­
cho de llevar implícito un replanteamiento del Estado del Bienestar que ha veni­
do estando vigente en Europa desde el final de la Segunda Guerra Mundial.
Ello es así porque la necesidad de obtener fondos con los que cubrir el cre­
ciente abanico de actuaciones sociales, se ha traducido en un generalizado in­
cremento del saldo vivo de la deuda pública en relación al PIB. Y este proceso
ha llegado a ser de tal magnitud que, en la actualidad, tiende a autoalimentarse
hasta convertir el servicio de esa deuda en una fuente de gastos financieros que
cada vez distrae en mayor medida recursos que el Estado debiera dedicar a otras
actividades productivas o a la cobertura de determinadas prestaciones sociales.
Y esta situación resulta aún más preocupante si se tienen presentes los gastos fu­
turos de pensiones comprometidos bajo el actual sistema de reparto, que no son
429



calculados como actuales por sus respectivas contabilidades.En términos de PIB
de 1990 éstos significan el 200 por cien en Japón, el 160 por cien en Alemania,
el 186 por cien en el Reino Unido, o el 216 por ciento en Francia3. Es cierto que
en estos momentos la posición española no reviste la gravedad de la de países
como Bélgica o Italia, con volúmenes de deuda en circulación superiores al 100
por cien del PIB, pero su evolución no deja de ser preocupante si se tiene pre­
sente el deterioro sufrido por la relación deuda pública/PlB, que ha pasado des­
de un 37 por ciento hace diez años, a una proporción que, al final de 1994, pue­
de situarse en torno al 60 por ciento. No hay duda de que los efectos derivados
de la acentuación del ciclo recesivo han sido determinantes en el deterioro de di­
cha situación, en la medida en que al lógico descenso de los ingresos fiscales y
a las mayores necesidades de gasto para dar cobertura al desempleo, hay que
añadir un crecimiento negativo del PIB durante 1993, pero el hecho de que ni si­
quiera durante los años de auge económico el fuerte crecimiento de los ingresos
fiscales haya permitido alcanzar una situación de equilibrio, abona la tesis de que
el déficit público español posee un elevado componente estructural, sin cuya co­
rrección es inútil abordar una política antiinflacionista mínimamente creíble. Al­
gunos autores estiman que ese déficit estructural puede situarse, como mínimo,
en torno al 3 por ciento del PIB4.
Lógicamente, a la hora de diseñar un plan de saneamiento de las finanzas pú­
blicas, las soluciones sólo pueden ser de dos tipos. O se incrementan los ingre­
sos, o se reducen los gastos. En estos momentos la primera opción parece com­
plicada ya que, en un contexto caracterizado por la libre circulación de capitales
y la dilución de los controles de cambio, es muy difícil instrumentar aumentos
sostenidos de la presión tributaria que no degeneren en un incremento de la eva­
sión fiscal, de consecuencias opuestas al resultado perseguido. Resulta por tanto
evidente que la solución debe provenir del lado de la reducción del gasto. Aun­
que el problema reside en el hecho de que, también en este campo, nuestro mar­
gen de maniobra es escaso. Y ello porque, de un lado, ante el déficit que arras­
tra el país en la dotación de infraestructuras, parece contraproducente para su
competitividad llevar a cabo una sustancial reducción de los gastos destinados a
inversiones, y por otra parte, un recorte de los gastos corrientes puede implicar
sacrificios difícilmente aceptables para los ciudadanos.
Esto, sin embargo, no debería servir como excusa para no acometer la racio­
nalización de la estructura del gasto público que nuestra economía está exigien­
do. Y hay muchos ejemplos que avalan que es posible hacerlo. El Estado de las

3Véase OCDE (1993), -Pensions Liabilities in the Seven Major Industrial Countries», Economics and
Statistics Department Working Paper.
4 Véase Viñals, J. (1993), -El Reto Europeo: Riesgos y Oportunidades para la Economía Española»,
conferencia pronunciada en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, el 26 de Abril.

430



Autonomías ha generado duplicidades evidentes que, desde un punto de vista fi­
nanciero, no son sostenibles a largo plazo. Tampoco parece congruente que en
una economía de mercado como la española, las subvenciones recibidas por las
empresas públicas superaran, en 1992, de acuerdo con los datos suministrados
por la Central de Balances del Banco de España, el medio billón de pesetas. Sin
olvidar que un sistema de pensiones basado en un criterio de reparto como el es­
pañol es insostenible en sus términos actuales, debido al progresivo estrecha­
miento de la base de la pirámide demográfica, al paralelo aumento de las ex­
pectativas de vida, al encarecimiento de los nuevos tratamientos sanitarios, y a
las dificultades estructurales que impiden un incremento sustancial de nuestra ta­
sa de actividad.
Independencia del B anco de España
Resulta pues evidente que son necesarias reformas en los mercados para que
las empresas españolas puedan mejorar su competitividad frente a las europeas,
y para que las autoridades puedan diseñar unas políticas fiscales y de rentas acor­
des con la política monetaria. Pues si, tal y como ha ocurrido hasta ahora, ésta
continua luchando en solitario contra la inflación, su eficacia, y la credibilidad de
sus objetivos, se verán seriamente debilitadas. Pero este hecho no significa que
la propia instrumentación monetaria no pueda ser susceptible de mejora. No ol­
videmos que uno de los peligros que acechan siempre a su correcta ejecución re­
side precisamente en su capacidad para inyectar liquidez en el sistema, y que el
incremento de la demanda interna que, aun a costa de un deterioro de la infla­
ción, puede generar a corto plazo una política expansiva de estas características,
supone una tentación permanente para los gobiernos. Especialmente cuando se
aproxima un período electoral y el ciclo económico se encuentra en fase recesi­
va o de escaso crecimiento. Hay que reconocer que esta evidencia, ampliamen­
te interiorizada por el cuerpo social, tiende a lastrar con frecuencia la credibili­
dad antiinflacionista de las actuaciones llevadas a cabo por los bancos centrales.
Por ello, la conclusión no puede ser otra sino que la política monetaria necesita
contar con unos mecanismos que le impidan convertirse en el principal enemigo
de sus propios objetivos.
Se ha ido, así, abriendo paso un generalizado consenso en torno a las venta­
jas que se derivan del hecho de que la autoridad encargada de la instrumenta­
ción monetaria goce de independencia, tanto formal como material, frente al po­
der político. Y el análisis empírico parece avalar esta opción, al descubrir una
correlación, estadísticamente significativa, entre el nivel de inflación y el grado
de independencia de los bancos centrales a la hora de poner en práctica la polí­
tica monetaria (véase gráfico 1). Hay que reconocer que este tipo de estudios ha
sido sometido a numerosas salvedades, como las derivadas de la dificultad para
construir índices susceptibles de medir algo tan intangible como es la indepen­
431



dencia de un banco central, o como la práctica imposibilidad de incorporar al
modelo los importantes cambios registrados a lo largo de los períodos objeto de
análisis. Pero en el fondo, y aceptadas esas limitaciones, late un problema de cau­
salidad, aunque sea difícil discernir si el éxito en la lucha contra la inflación es
imputable a la credibilidad de un banco central independiente o si, como ocurre
en Alemania, es la prioridad otorgada a la estabilidad de precios por unos elec­
tores que tienen grabado en el subconsciente colectivo la depreciación galopan­
te del marco durante los años 30. Sin olvidar que Bélgica, los Países Bajos o Ja­
pón, han obtenido buenos resultados en la lucha contra la inflación, a pesar de
la menor independencia formal de sus respectivos bancos centrales, lo que po­
dría querer indicar que la existencia de unos mercados de bienes (caso belga y
holandés), o laborales (caso japonés), sumamente eficientes, facilita el objetivo
de estabilidad de precios sin necesidad de que la amenaza disciplinante de la au­
toridad monetaria sea particularmente intensa.
Desgraciadamente, la economía española carece, por sus numerosas rigide­
ces estructurales, de esa capacidad autodisciplinante, y la eficiencia de los mer­
cados laborales, o de bienes y servicios, dista mucho de alcanzar los niveles de
otros países de nuestro entorno. Y el Gobierno tampoco ha mostrado hasta aho­
ra suficiente aversión ante una expansión desequilibrada del gasto público, mien­
tras que los distintos interlocutores económicos han evidenciado, repetidamen­
te, carecer de una verdadera voluntad para alcanzar pactos sociales. Añádase que
si las reformas llevadas a cabo durante estos últimos años van a mejorar el fun­
cionamiento de estos mecanismos, sus efectos tardarán tiempo en dejarse sentir
plenamente. Por todo ello, podría concluirse que, a corto y medio plazo, la orien­
tación de las políticas hacia el objetivo de estabilidad de precios parece que ten­
drá un poderoso aliado en la independencia del Banco de España. Aunque para
que ésta pueda materializarse no basta con recoger expresamente su competen­
cia exclusiva en materia de diseño y ejecución de política monetaria. Es preciso
determinar el proceso de elección de Gobernador, el plazo de su mandato, y la
posibilidad de rescindir o no el mismo, así como las relaciones de la entidad con
el Tesoro, y la propia congruencia del resto de los objetivos asignados a la insti­
tución emisora. El estatuto de independencia del Banco de España ha recogido
todos estos aspectos. Ello constituye una garantía sobre el rigor de la política mo­
netaria que haya de instrumentarse en España en los próximos años.
Por otro lado no es menos cierto que, en última instancia, el grado de arrai­
go adquirido en la sociedad por una cultura antiinflacionista contiene una di­
mensión psicológica indudable. Y que en cierto modo puede decirse que si los
ciudadanos han interiorizado que van a producirse tensiones inflacionarias, es
muy difícil que finalmente éstas no tengan lugar. La designación de un Gober­
nador, con una personalidad marcadamente antiinflacionista, al frente de un ban­
co central independiente, parece la manera más sencilla de romper con ese cír­
432



culo vicioso y potenciar a todos los niveles una mayor preferencia por la estabi­
lidad de precios de la que ha existido hasta ahora.

CONDICIONANTES PARA UNA POLITICA MONETARIA AUTONOMA
Como es sabido, la necesidad de mantener la paridad de la peseta dentro de
las bandas de fluctuación asignadas, obligó en los últimos tiempos a nuestras au­
toridades monetarias a mantener una política de tipos de interés incongruente
con las tensiones inflacionistas que sufríamos, y posteriormente con la urgente
necesidad de lograr una reactivación de la economía. Las ventajas que España es­
peraba obtener de la incorporación al Sistema Monetario Europeo se concreta­
ban en una mayor interiorización por parte de nuestro país de la prioridad que
el Sistema otorga a la estabilidad económica. Es decir, se esperaba que la mayor
certidumbre sobre el futuro que la estabilidad cambiaría daría a las empresas fa­
cilitaría la adopción por éstas de decisiones a medio y largo plazo, así como apor­
taría una mayor credibilidad importada en lo referente a la lucha contra la infla­
ción. Sin embargo, también es sabido que los objetivos básicos de la adhesión de
España al Sistema Monetario Europeo no se vieron satisfechos. Y a estas alturas
parece claro el porqué.
El compromiso de mantener nuestra divisa dentro de la banda del ±6 por cien­
to nos obligaba a reducir la presión inflacionista. En caso contrario, la pérdida de
competitividad exterior podría llegar a comprometer la estabilidad de la paridad
asignada a nuestra divisa. Sin embargo, en lugar de aprovechar la credibilidad de­
rivada de la adhesión de la peseta al Sistema, para dotar de mayor rigor a las dis­
tintas políticas macroeconómicas y orientarlas hacia un objetivo de estabilidad, se
optó por seguir una política presupuestaria expansiva. Ello se tradujo en un fuer­
te incremento del déficit público y del saldo vivo de la deuda pública en relación
al PIB. Y esta perversa combinación, unida al fuerte crecimiento de los salarios y
de los precios, especialmente en el sector servicios, reanimó las tensiones infla­
cionistas, obligando a las autoridades monetarias a instrumentar una política de ti­
pos de interés elevados. Dado que, a corto plazo, el tipo de cambio de la peseta
se encontraba garantizado por su incorporación al Sistema Monetario, nuestra di­
visa se vio fuertemente sobrevalorada. Y dicha situación se tradujo en un impor­
tante aumento del tipo de cambio efectivo real que ponía de manifiesto la pérdi­
da de competitividad sufrida por los sectores abiertos a la competencia exterior.
Ello obligó a las empresas, especialmente a las industriales, a defender su cuota
de mercado a través de la contención de los precios de sus productos, aun a cos­
ta de un estrechamiento en los márgenes. Y los resultados están a la vista.
Esta situación cambió radicalmente cuando, a partir del -no» danés a Maastricht en mayo de 1992, se resquebrajó la credibilidad del Sistema Monetario y el
433



mercado comenzó a especular contra las monedas menos sólidas. En este con­
texto, la peseta se vio obligada a ofrecer unos tipos de interés elevados para com­
pensar el riesgo de devaluación que se cernía sobre ella, y tuvo que hacerlo, jus­
to en unos momentos en los que hubiera sido preciso reducirlos para hacer frente
a una recesión que ya mostraba sus primeros signos amenazadores.
Si hemos de extraer una lección de estos cuatro años y medio de permanen­
cia de España en el Sistema Monetario Europeo, ésta es que la estabilidad cam­
biaría nunca es duradera si debe adquirirse a costa de distorsiones importantes
en las políticas domésticas. Y que sólo en la medida en que seamos capaces de
corregir previamente los fuertes desequilibrios internos (déficit público, déficit
comercial, paro), que sufre nuestra economía, podremos aspirar a mantener una
política cambiada estable5.

En todo caso, la ampliación al ±15 por ciento de las bandas de fluctuación del
Sistema, a que todo ello dio lugar, tuvo como efecto positivo la ampliación del
margen de maniobra de la política monetaria de los países miembros, abriendo
la posibilidad de reducir sus tipos de interés sin poner en peligro sus paridades
cambiarías para hacer frente a la recesión económica por la que atraviesan. El
margen es menos amplio de lo que en principio pudiera pensarse, porque si la
relajación de la política monetaria se tradujera en una utilización de todo el po­
tencial devaluatorio que permiten las actuales bandas del SME, el peligro de en­
trar en una espiral de devaluaciones competitivas por parte de los Estados miem­
bros de la Unión resultaría evidente. Y esta situación significaría colocar al Mercado
Unico en grave riesgo de quiebra, y en última instancia tendería a suscitar una
reactivación de las tensiones inflacionarias.
A la vista de ello, las autoridades parecen haber optado por mantener sus di­
visas en torno a una teórica banda estrecha, y la necesaria reducción de los tipos
de interés está realizándose sin brusquedades y acompasadamente con el resto
de los países. Aunque haya que reconocer que la mayor autonomía conferida a
la política monetaria ha permitido un progresivo estrechamiento de los diferen­
ciales de tipos de interés con respecto a los del marco, proceso éste que se ha
visto facilitado por la relativa fortaleza del dólar frente al marco alemán desde fi­
nales de 1992. Y ello porque, al verse liberada la divisa alemana de las tensiones
a las que es sometida en momentos en que actúa como moneda refugio, su com­
portamiento es más próximo al del resto de las divisas europeas.

5
Véase Svensson (1994), *Fixed Exchange Rates as a Means to Price Stability: What Have we Learned?», Centre for Economic Policy Research, January.

434



Por lo que respecta a España conviene señalar que el precio del dinero pare­
ce haberse situado a un nivel en el que existen dificultades crecientes de cara a
instrumentar ulteriores recortes que no, estén basados en la moderación salarial
y en el mejor control de nuestra inflación. Y esto es así porque los tipos españo­
les a corto plazo se sitúan en la actualidad entre los más bajos de Europa, y por­
que el diferencial entre los tipos reales a corto de Alemania y de Estados Unidos
se ha reducido considerablemente, con lo que la capacidad operativa del Bun­
desbank para bajarlos sin debilitar su divisa es, en estos momentos, mucho me­
nor que en el pasado.

Llegados a este punto, cabe preguntarse cómo afectan esos recortes de los ti­
pos de interés a la evolución de la economía real. Lo primero que hay que decir
es que la rapidez en la transmisión de sus efectos varía de unos países a otros, y
que, mientras el descenso de tipos está teniendo efectos importantes y rápidos
en Inglaterra, donde el endeudamiento crediticio de empresas y de particulares
se concentra en modalidades a corto plazo y a tipos de interés variables, en Ale­
mania los efectos van a tardar más en hacerse realidad, ya que la mayor parte del
crédito al sector privado está formalizado en modalidades fijas y a largo plazo6.
Por lo que se refiere a España, el recorte sufrido por el tipo de intervención
del Banco de España7 (6,10 puntos desde enero de 1993) se ha trasladado con re­
lativa rapidez a los tipos más representativos del sector privado, pese al reduci­
do grado relativo de índiciación de la financiación crediticia en nuestro país, don­
de en 1992 más del 70 por ciento de los créditos concedidos al sector privado
estaban formalizados a interés fijo. Esta importante reducción está contribuyen­
do sin duda a abaratar el coste de la inversión, a alentar el aumento del consu­
mo, y a reducir de forma significativa la carga financiera que soportan nuestras
empresas y particulares. De hecho, sus efectos ya han comenzado a hacerse no­
tar, si bien la evolución positiva de alguna de las macromagnitudes más impor­
tantes de nuestra economía se manifiesta de momento con poca intensidad y bas­
tantes incertidumbres, aunque hay que destacar el cambio de tendencia registrado
en la evolución del PIB a partir del tercer trimestre de 1993, lo que permite abri­
gar fundadas esperanzas de un incremento positivo en 19948, aunque todavía in­
suficiente para generar empleo neto en España. También se confirma la evolu­

6 Véase Miles, D. (1994), «Fixed and floating-rate in the United Kingdom and abroad», Bank of England Quarterly Bulletin, February, pp. 34-45.
7 Situación al 6 de junio de 1994.
8 Las previsiones del Gobierno en enero de 1994 eran de un crecimiento real del PIB del 1,3 por
cien. Las del BBV a mayo de 1994 eran algo menores, del orden del 0,9 por cien.

435



ción positiva de la tasa de ahorro privado, que aumentó un 2,2 por ciento en 1993,
y de la inversión que, aunque negativa, comenzó a remontar posiciones en el ter­
cer trimestre del mismo año. Y si la incidencia del descenso de los tipos de inte­
rés es importante para el sector privado, sus efectos sobre el sector público no
serán menores. Téngase en cuenta, que en 1993 el peso de los títulos a corto pla­
zo (Letras del Tesoro) en la estructura del saldo vivo de la deuda negociable de
las Administraciones Públicas, representaba el 40 por ciento del total.
Sin embargo, no se puede olvidar que el descenso de los tipos de interés re­
percutirá en una presión a la baja de los márgenes bancarios, dada la mayor sen­
sibilidad de su activo a dichas variaciones. Y si a ello se añade la alta tasa de mo­
rosidad que las entidades crediticias soportan en estos momentos, (en torno al
7,5 por ciento de la cartera de créditos) se comprenderá que el riesgo de que se
produzca un retraimiento de la oferta crediticia es algo más que una mera posi­
bilidad teórica. Ya a diciembre de 1993 la tasa nominal de crecimiento del crédi­
to interno en España fue únicamente del 3,3 por ciento, con la particularidad de
que la tasa correspondiente al grupo de empresas y familias aumentó sólo el 1,4
por ciento, es decir, dos puntos por debajo del incremento nominal del PIB. Y la
situación podría empeorar si, tal y como ha sucedido en otros países, un excesi­
vo celo por parte de nuestras autoridades supervisoras viniera a incrementar las
incertidumbres de los bancos sobre la solvencia de sus prestatarios, provocando
con ello un mayor racionamiento del crédito bancario. De llegar a suceder un fe­
nómeno de estas características, y teniendo en cuenta la dependencia de las pe­
queñas y medianas empresas de esa fuente de financiación, cabe pensar que la
recuperación de la inversión se vería seriamente perjudicada, y con ella las ex­
pectativas de crecimiento y de generación de empleo.

Conviene recordar también que, a pesar del aumento en el margen de ma­
niobra que permite la reforma del Sistema Monetario Europeo, el nivel de inte­
gración económica y financiera alcanzado en la Unión Europea es tan elevado,
que no cabe pensar que ninguno de los países que la forman, pueda diseñar en
solitario una política monetaria y económica para salir de la crisis. Es más, el re­
lajamiento de la disciplina impuesta en el pasado por el antiguo Sistema Mone­
tario Europeo exige, si se quiere seguir avanzando hasta la consecución de la mo­
neda única, reforzar los mecanismos de coordinación y supervisión multilateral.
Porque después de seis años de tranquilidad, la desconfianza entre los socios, el
temor a devaluaciones competitivas, y la incertidumbre en los mercados finan­
cieros han vuelto a hacer acto de presencia. Y lo que es más preocupante: el ni­
vel de convergencia dentro de la Unión se ha visto frenado en 1993 (véase grá­
fico 2).
436



Esta situación no significa que la necesidad de construir un nuevo orden mo­
netario en Europa sea una utopía. Su consecución, por el contrario, aparece co­
mo requisito imprescindible para extraer todo el potencial de crecimiento y de
generación de empleo existente en el mercado interior. Pero una de las princi­
pales incertidumbres existentes en la actualidad es el proceso a través del cual va
a discurrir la transición hacia la moneda única. Una solución sería reconstruir el
Sistema Monetario Europeo introduciendo modificaciones que le permitan resis­
tir los ataques especulativos. Sin embargo, para hacerse una idea de cuál es la co­
rrelación de fuerzas, hay que recordar que las reservas de los bancos centrales
europeos giran en torno a los 400 mil millones de dólares, mientras que el volu­
men de fondos netos negociados en los principales mercados mundiales de cam­
bios ronda el billón de dólares diario. Otra solución propuesta consiste en rede­
finir el contrato que liga a los bancos centrales, a fin de garantizar que las
obligaciones de intervención se cumplan, pero para ello, además de una mayor
selectividad, sería necesario dotar de mayor rigor a las condiciones requeridas
para hacerla efectiva y a las contrapartidas ofrecidas por los beneficiarios. Se ha
dicho que la única forma de defenderse de los especuladores es reequilibrar las
fuerzas entre los mercados y las autoridades, para lo cual una posibilidad sería la
introducción de fórmulas de control de determinados movimientos de capital, es­
pecialmente los instrumentados en base a productos derivados que no quedan
reflejados en los balances bancarios. Otra consistiría en establecer un depósito
no remunerado en el banco central para posiciones abiertas en divisas9.
Aún así, estas medidas pueden no ser tan eficaces como sería deseable. En
cuanto a las del primer tipo hay que reconocer que un sistema de cambios fijos
pero ajustables, como el del Sistema Monetario Europeo, se ha demostrado de­
masiado vulnerable para servir de senda hacia la Unión Monetaria. Y, a la luz de
los últimos acontecimientos, no deja de ser significativo el rápido olvido en el
que cayeron los acuerdos de Nyborg de 1987 para reforzar la credibilidad del Sis­
tema. En lo referente a las segundas, lo mejor que puede decirse de ellas es que
no son más que una forma de ganar tiempo debido a la notable capacidad que
tiene la innovación financiera para crear productos aptos para eludir dichos con­
troles. Y en el peor de los casos acabarían convirtiéndose en el origen de distor­
siones en la asignación de recursos y de bruscas oscilaciones del precio de los tí­
tulos en los mercados financieros, ante la imposibilidad de distinguir entre la
especulación y la mera operación de cobertura de posiciones. La experiencia que
tenemos en España sobre los males que acarrea cualquier tipo de control, es su­
ficientemente ilustrativa como para plantear serias dudas sobre su viabilidad en
un entorno cada vez más globalizado.

9
Tal y como han sugerido Eichengreen y Wyplosz (1993 ), "The Unstable EMS*, Booking Papers
on Economic Activity, n.°l.

437



Una alternativa a la reconstrucción del Sistema consistiría en pasar directa­
mente a la moneda única, franqueando de un solo paso la brecha que separa el
Sistema actual de la Unión Monetaria. De esta manera se evitaría la incertidum­
bre que rodea toda la fase de transición, especialmente en los momentos previos
a la fijación irrevocable de los tipos de cambio. Porque la existencia de amplias
bandas de fluctuación representa una amenaza para la estabilidad del proceso,
en el que habría que decidir el tipo de cambio que ligue aquellas monedas que
se incorporen a la Tercera Fase. Esta especie de «big bang», sin,embargo, aun
cuando pueda parecer lógico, resulta difícilmente realizable aunque sólo sea por­
que la recesión ha ensanchado la divergencia entre los socios. Y en estas cir­
cunstancias una Unión Monetaria no haría más que añadir nuevas dificultades a
las ya existentes, debido a las diferencias cíclicas de las economías y al evidente
«déficit democrático» del Tratado de Maastricht. Como se han encargado de de­
mostrar los últimos acontecimientos, no se puede construir Europa de espaldas a
los ciudadanos, y tampoco se puede hacer descansar todo el peso de la estrate­
gia unitaria en la creación de una moneda común. Recordemos que un reciente
dictamen del Tribunal Constitucional alemán sobre el Tratado ha cuestionado el
automatismo de un proceso basado en el cumplimiento de unos criterios de con­
vergencia, señalando que el Parlamento sólo podrá transferir sus poderes a una
institución europea que goce del mismo nivel de legitimidad democrática.
*

*

Según el Informe Delors, el Instituto Monetario Europeo (IME) estaba inicial­
mente llamado a convertirse en el embrión del futuro Banco Central Europeo. Sin
embargo, considerando el relajamiento de la disciplina impuesta por el Sistema
Monetario Europeo tras la ampliación de las bandas de fluctuación, cabe supo­
ner que la tarea del IME no va a ser fácil. Todo dependerá de la dedicación de
sus miembros, los bancos centrales, a los trabajos que les han sido encomenda­
dos. Si su labor gana credibilidad con el transcurso del tiempo, podrá jugar un
papel relevante, reforzando la coordinación de las políticas monetarias en orden
a conseguir la estabilidad en los precios. Sería conveniente para ello, al menos a
corto plazo, que esa coordinación estuviese impregnada de grandes dosis de prag­
matismo, dedicando particular atención a la consistencia y compatibilidad de sus
políticas monetarias implementadas en la Unión. Y ese mismo pragmatismo de­
bería inspirar sus recomendaciones a las autoridades nacionales sobre la cohe­
rencia de las políticas económicas.
El IME podría ejercer también una influencia muy positiva sobre la Unión Eco­
nómica y Monetaria, contribuyendo a devolver a los inversores la confianza en
las oportunidades del proyecto europeo. Y teniendo en cuenta que en las mate­
rias delicadas se requiere unanimidad de voto, el dedicarse únicamente a resol­
438



ver cuestiones prácticas es, si cabe, una necesidad más imperiosa. Porque avan­
zar sobre temas tan controvertidos como el agregado objetivo de la política mo­
netaria común, sobre las técnicas y procedimientos de intervención, sobre la nor­
ma básica que permita hacer compatibles la centralización de decisiones y la
descentralización de su ejecución, o sobre las competencias del Banco Central
Europeo en materia de supervisión bancaria, no va a ser nada fácil, aunque las
decisiones que se tomen influirán sobre la competitividad de las instituciones y
sobre la configuración de los mercados financieros en Europa. Tampoco serán
neutrales los pasos que se den en todo lo relativo al ecu, sistemas de pago, sus­
titución de monedas nacionales, o sistemas de liquidación y compensación, por
no citar más que unas pocas de las cuestiones a resolver. Precisamente por eso
es fundamental que el IME adquiera pronto credibilidad, y que se recupere el cli­
ma de confianza entre sus miembros.
*

*

Este rápido repaso a las restricciones que impone el -factor europeo» a la au­
tonomía de la política monetaria sería incompleto sin hacer una referencia a la
«Europa a varias velocidades». Esta posibilidad se halla contemplada en principio
en el Tratado de Maastricht, si bien las preferencias de sus artífices se inclinaban
en el momento de la firma por una fórmula más coordinada. En todo caso, estos
deseos se han visto parcialmente frustrados tras la crisis del Sistema, que ha pues­
to de manifiesto que, en un entorno de libre circulación de capitales, la estabili­
dad cambiaria precisa una convergencia casi perfecta de las variables macroeconómicas fundamentales. Y esto es algo que, para un país como el nuestro, cuyos
mercados adolecen de graves rigideces estructurales, resulta difícil de conseguir
en menos de cinco años, especialmente cuando para ello es preciso tomar deci­
siones impopulares sin contar con holgadas mayorías parlamentarias. Como ya
se ha comentado, satisfacer en las presentes circunstancias el criterio de conver­
gencia de la inflación, conlleva la aceptación de tasas de paro superiores al 20
por ciento. Es claro que ello no es un buen argumento para convencer a los ciu­
dadanos sobre las ventajas de la apuesta europea.
Para nosotros, sin embargo, el problema es que si España no entra en la Unión
Económica y Monetaria desde el principio, corre el riesgo de quedar relegada en
una etapa decisiva de los centros de decisión comunitaria. Y lo que es peor, co­
rre el riesgo de que las diferencias con respecto al grupo de cabeza se ensanchen
lejos de reducirse. Téngase en cuenta que los objetivos y la gestión del proceso
que acabe conduciendo a la Unión Monetaria están inexorablemente unidos des­
de el primer momento al tipo de países participantes. Por ello, cabe pensar que
un eventual desplazamiento hacia el norte del centro político de gravedad de la
Unión puede dar lugar a que aspectos muy importantes para el futuro, como el
439



reforzamiento de la vertiente social de la construcción europea, o la solidaridad
entre los distintos países miembros, pierdan relevancia. Y conviene recordar que
una mayor inestabilidad de las divisas débiles no haría sino agravar la situación ’
de sus economías, reduciendo la credibilidad de su política antiinflacionista y en­
careciendo su acceso a los mercados financieros internacionales. Este estado de
cosas plantearía a sus respectivos gobiernos, además, un difícil dilema entre el
corto y el largo plazo, ya que para acceder a los beneficios de la Unión Moneta­
ria tendrían que asumir el desgaste político resultante de la puesta en práctica de
rigurosos planes de convergencia.
No parece, por tanto, que la posibilidad de una «Europa a varias velocidades-,
en la que cada Estado elija él ritmo que más le conviene, excluyéndose de cual­
quier otro compromiso asumido por los demás miembros, pueda llegar a con­
vertirse en un sistema estable de funcionamiento. Porque este sistema sería difí­
cilmente reconciliable con la actual estructura institucional en la medida que cada
reunión del Consejo, por no mencionar las del Parlamento o la Comisión, se con­
vertiría en un pintoresco desfile, cuya composición dependería en cada caso del
tema a tratar. Porque una cosa son las derogaciones temporales, aunque afecten
a materias tan importantes como la defensa del tipo de cambio, y otra muy dis­
tinta la permanente exención de la disciplina impuesta por las reglas comunes.

A la vista de todo lo anterior, tengo la impresión de que en ocasiones se han
sobrevalorado las posibilidades asignadas en el campo de la inflación a la políti­
ca monetaria. Es cierto que el «nuevo Sistema Monetario Europeo» ha ampliado
el margen de maniobra para reducir los tipos de interés, ayudando así a las eco­
nomías a superar la recesión. Pero a condición de que los márgenes se utilicen
de manera coordinada, pues en caso contrario se corre el riesgo de que las de­
valuaciones competitivas pongan en peligro los logros del mercado interior. A ve­
ces se olvida que no puede aspirarse a mantener simultáneamente la libre circu­
lación de capitales, la fijación de los tipos de cambio, y una política monetaria
autónoma. Siendo realistas, ni siquiera es posible alcanzar dos de esos objetivos,
sacrificando el tercero. Y la experiencia ha demostrado que el control de los mo­
vimientos de capitales no garantiza la ejecución de una política monetaria inde­
pendiente sin poner en peligro la estabilidad cambiaría.
Como he tratado de poner de manifiesto, la política monetaria está, en última
instancia, relacionada con el crecimiento, con la producción, y con el empleo.
Pero también he querido dejar constancia de que para alcanzar esos objetivos no
existen panaceas. Porque el crecimiento económico, más allá del corto plazo, só­
lo puede alcanzarse a través de la estabilidad. Y para ello es preciso antes con­
quistar y mantener la estabilidad de precios.
440



Si algo ha quedado claro después de la crisis del Sistema Monetario es que
los tipos de cambio fijos no son un atajo para ganar credibilidad en la lucha con­
tra la inflación. Esta tiene que ser conquistada en casa, a través de un equilibrio
sostenible entre la política fiscal y la monetaria por una parte, y por otra de la
puesta en práctica de toda una serie de reformas destinadas a reforzar la flexibi­
lidad de nuestra economía. Ambos tipos de medidas son complementarias, por­
que sólo es posible lograr un reparto eficiente de los recursos disponibles en un
clima de estabilidad, capaz de hacer aflorar sin distorsiones los movimientos re­
lativos de precios. Por otro lado, los costes de la lucha contra la inflación, y con­
siguientemente su credibilidad, están estrechamente relacionados con los obstá­
culos que impiden a los mercados funcionar correctamente.
No quiero dar por finalizada esta intervención sin subrayar la gran ayuda que
supondría la existencia de un consenso nacional sobre las ventajas que, en tér­
minos de solidaridad y bienestar social, resultan de la estabilidad de precios. La
sociedad española debe interiorizar que la inflación no es algo con lo que hay
que resignarse a vivir, sino, más bien, que su desaparición es posible y, sobre to­
do, deseable. Más allá de que su control constituya un requisito para nuestra in­
corporación a la Unión Económica y Monetaria, la estabilidad de precios es un
bien público, y como tal debe ser perseguido. Y no sólo por la política moneta­
ria de un Banco de España independiente, sino por el conjunto de la sociedad
española.

441



SI

NO
SI
SI
SI

NO
SI

NO

NO
SI
SI

SI

NO

NO

SI

SI

NO

SI

NO

NO

SI

SI
SI

SI

NO

NO

SI

NO

SI

NO

SI

NO

SI

NO

público

corto

SI

Déficit

NO

SI

NO

NO

NO

SI

NO

NO

SI

NO

SI

SI

Deuda
pública

Antes de la crisis del 92

T.I.

NO

IPC

GRAFICO 1

SI

SI

NO

NO

SI

NO

SI

SI

NO

SI

SI

SI

monetario

Perm anencia
en el sistema

SI

SI

NO

NO

SI

NO

SI

SI

SI

NO

SI

NO

IPC

SI

SI

NO

NO

SI

NO

SI

SI

SI

NO

SI

SI

T.I.
corto

SI

SI

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

NO

SI

p ú blico

Déficit

En la actu alid ad

NO

SI

NO

NO

NO

SI

NO

NO

SI

NO

SI

SI

pú blica

Deuda

CUMPLIMIENTO DE LOS CRITERIOS DE CONVERGENCIA

NO

SI

NO

NO

SI

NO

SI

SI

N034

NO

SI

SI

monetario

Perm anencia
en el sistema

3

5

O

O

3

1

3

3

O

4

4



Fuente: De Long y Summers.

GRAFICO 2

INDICE DE INDEPENDENCIA

INFLACION E INDEPENDENCIA DE LOS BANCOS CENTRALES
(1955-1990)



