LAUREANO LOPEZ RODO

LA REGULACION CONSTITUCIONAL
DEL PROCESO AUTONOMICO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 57, 1980





La Regulación Constitucional
del Proceso Autonómico
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Laureano López R odó (*)

El artículo 2.° de la Constitución “reconoce y garantiza el derecho
a la autonomía de las nacionalidades y regiones que integran la na­
ción española” (1).
Este fue uno de los artículos más polémicps en los debates cons­
titucionales, especialmente por la introducción del término “naciona­
lidades”, que carece de precedentes en nuestro Derecho.
En ninguna de las siete Constituciones que alcanzaron vigencia
durante el siglo xix (2) aparece la palabra nacionalidad, ni tampoco
la de región.
Incluso el proyecto de Constitución federal de 17 de julio de
1873, que no llegó a aprobarse, si bien declara en su artículo l.° que
(*) Juntas del 12 y 19 de febrero de 1980.
(1) “Este principio, reclamado con impaciencia por unos, aceptado con
complacencia por otros y visto por bastantes con recelo, se adelantó en cierta
manera a la aprobación del texto constitucional con la concesión de pre­
autonomías” (Luis Sánchez A gesta : S is t e m a p o l ít i c o d e la C o n s t i tu c i ó n E s ­
p a ñ o la d e 1 9 7 8 , Editora Nacional, Madrid, 1980, pág. 343).
(2) Constitución de Bayona de 1808, Constitución de Cádiz de 1812,
Estatuto Real de 1834, Constitución de 1837, Constitución de 1845, Consti­
tución de 1869 y Constitución de 1876.

103



componen la nación española 17 Estados (incluyendo Cuba y Puerto
Rico), no confería a tales Estados el carácter de “nacionalidad”, sino
de región (3). Y así, en su artículo 40, afirma: “En la organización
política de la nación española, todo lo individual es de la pura com­
petencia del individuo; todo lo municipal es del Municipio; todo lo
regional es del Estado, y todo lo nacional de la Federación.” Y el
artículo 43, al eumerar los organismos políticos de la República fe­
deral, citaba el “Estado regional” y el “Estado federal o nación”.
Según dicho proyecto constitucional de 1873, el sustrato de los
Estados integrados en la Federación era, pues, una región, no una
nacionalidad.
Gregorio Peces-Barba, uno de los miembros de la Ponencia que
elaboró el anteproyecto de la Constitución de 1978, en un artículo
titulado “El Estado de autonomías” (4), escribe: “Hay que salir al
paso de una creencia muy difundida, y no solamente a niveles ordi­
narios, sino entre las élites políticas, sobre la inferior valoración del
Estado de autonomías respecto del Estado federal (...). La conver­
gencia en los resultados entre el Estado federal y el Estado de auto­
nomías parece evidente, aunque la distribución territorial del poder
y de las competencias que hace un Estado de autonomías como el
garantizado por la Constitución española puede conducir a resulta­
dos similares a los de los Estades federales, y, en algunos supuestos,
más en profundidad.”
La primera Constitución que reconoce la región es la de 1931, al
proclamar en su artículo l.° que “la República constituye un Estado
integral (5), compatible con la autonomía de los Municipios y las
(3) En la exposición de motivos de dicho proyecto constitucional afirman
sus autores con visión retrospectiva: “Señalamos como nuevos Estados de
la República los antiguos Reinos de la Monarquía.”
(4) E l P a ís , 7 de diciembre de 1979.
(5) El concepto de “Estado integral” frente a Estado federal lo expuso
Jiménez de Asúa en su discurso de 27 de agosto de 1931 de presentación
a las Cortes del proyecto de Constitución de la República, al que pertenecen
las siguientes frases: “Deliberadamente no hemos querido decir en nuestra
Constitución que España es una República federal; no hemos querido de­
clararlo, porque hoy tanto el unitarismo como el federalismo están en franca
crisis teórica y práctica. Sirva de ejemplo el caso de Alemania que en seguida
comentaré. Vemos en su Constitución de 1919 cómo se ensanchan los pode­
res del Reich y cómo los antiguos Estados reciben el nombre menos ambi­
cioso de Lander. El Estado federal alemán va transformándose en Estado
integral. No hemos querido, además, hacer uso del término federal porque
federar es unir. Se han federado aquellos países que vivieron dispersos y que
104



regiones”. Y en su artículo 8.° añade que “el Estado español... está
integrado por Municipios mancomunados en provincias y por las re­
giones que se constituyan en régimen de autonomía”.
Y el Estatuto catalán de 15 de septiembre de 1932 declaraba en
su artículo l.“ que “Cataluña se constituye en región autónoma den­
tro del Estado español...”. Esta misma expresión —región autóno­
ma— figuraba en el artículo 1." del Estatuto vasco de 4 de octubre
de 1936 y en el artículo 1." del proyecto de Estatuto de Galicia ple­
biscitado el 28 de junio de 1936, que no llegó a entrar en vigor.
Fernando Valera, ex presidente del Gobierno de la República en
el exilio, en su opúsculo “Autonomía y Federación” propugna la Re­
pública federal integrada por “países, pueblos o nacionalidades”,
pero puntualiza acto seguido que “la buena tradición aconsejaría uti­
lizar el vocablo específico de regiones” (6).
“ ¿Diversidades nacionales en la piel de toro? ~ s e pregunta Sán­
chez Albornoz (7)—. Peregrina pretensión. Son matices las diversi­
dades, muy inferiores, sí, muy inferiores, repito las palabras, a su co­
munidad racial, temperamental, de vida y de destino. Racial e histó­
ricamente aparta menos a un vasco de un andaluz que a un norman­
do de un marsellés o un milanés de un siciliano.”
La Constitución de 1978 ha ido más allá y ha reconocido la exis­
tencia de nacionalidades en España (8), acuñando, con violencia en
más tarde quisieron vivir en régimen colectivo. (...) El Estado federal, por
su parte, no ha podido superar ni fundándose en el principio sinalagmático
—que ilustró Pi y Margall— ni en el orgánico, que no se logra fijar satisfac­
toriamente, ni por la teorética ni por la técnica, su carácter de etapa transi­
toria hacia un Estado integral como Estado perfecto.”
(6) “Autonomía y Federación”, en C u a d e r n o s R e p u b lic a n o s , núm. 7, México-París, 1977, pág. 21.
(7) Sánchez A lbornoz : M i te s ta m e n t o h is tó r ic o - p o lític o , Editorial Pla­
neta, Barcelona, 1975, pág. 81.
(8) Como recuerda Guaita, “según la doctrina o teoría de las naciona­
lidades (F itche, a principios del x ix : D is c u r s o s a la n a c ió n a le m a n a ; M azzini,
a mediados del mismo siglo), nación y Estado deben coincidir: Alemania
debe ser un Estado; lo mismo Italia y lo mismo Croacia, Hungría y Bohemia
(austríacas entonces), etc.”. “El principio de las nacionalidades, que sirvió
(ayudado por la Historia, evidentemente) para las unidades alemana e italiana
en 1870, puede servir también en la “otra dirección” : si varias naciones o
nacionalidades están “metidas en un mismo y único Estado, deben poder
aspirar a formar cada una de ellas un Estado separado y distinto propio (su
Estado nacional), bien en una federación o Estado federal, bien completa­
mente aparte." Y en otro lugar del mismo trabajo añade: “El reconocimiento
del término es ciertamente peligroso, pues el paso de nacionalidad a nación

105



el idioma, un concepto jurídico que no se corresponde con ninguna
de las acepciones de la palabra nacionalidad en el Diccionario de la
Real Academia Española (9). Y este reconocimiento ofrece una doble
laguna: omite la enumeración concreta de cuáles sean estas nacio­
nalidades y omite también la fijación de los criterios con arreglo a
los cuales habría que determinar la existencia de una nacionalidad
y sus caracteres distintivos respecto de la región.
La Constitución italiana, en cambio, enumera en sus artículos 116
y 131 las regiones de Estatuto especial y las regiones de Estatuto or­
dinario.
Tan importante dicotomía —nacionalidad-región— queda al mar­
gen de la Constitución, ha sido desconstitucionalizada, ha sufrido una
degradación normativa. Son los Estatutos de Autonomía los que, en
cada caso, habrán de calificar de nacionalidad o región a sus respec­
tivas Comunidades Autónomas. (Los dos Estatutos hasta hoy pro­
mulgados —el catalán y el vasco— declaran en su artículo l.° que
Cataluña y el País Vasco son una “nacionalidad”. También el Esta­
tuto gallego, aprobado ya por la Comisión Constitucional del Congre­
so y pendiente sólo del referéndum y del “voto de ratificación” de los
Plenos del Congreso y del Senado, califica en su artículo l.° a Galicia
de nacionalidad.)
Aparte de esta importante laguna constitucional, la regulación de
las autonomías adolece de un notorio asistematismo.
En efecto, el capítulo 3.° del Título VIII de la Constitución, con­
sagrado a las Comunidades Autónomas, carece de la más elemental
sistemática. Los dieciséis artículos de que consta no obedecen a nin­
gún orden lógico, y su caótico engarce viene agravado por la inciden­
cia en la regulación de las mismas de otros veintisiete preceptos dis­
persos, como son el artículo 2.° y los artículos 3.°, 4.°, 61.1, 67.1, 69.5,
81, 86.1, 87.2, 131.2, 133.2, 137, 139, 148.2, 161, 162.1u, las disposi­
se da casi sin sentir (sobre todo, si se desea darlo), y el de nación a Estado
no es más largo (la nación sometida a un Estado extranjero, la teoría de las
nacionalidades antes recordada, el derecho de las naciones a su autodeter­
minación, etc.).” (En R e v is t a d e D e r e c h o P ú b lic o , núms. 76-77, julio-diciem­
bre 1979, págs. 583-604.)
(9)
Nacionalidad: 1. Condición y carácter peculiar de los pueblos e in­
dividuos de una nación. 2. Estado propio de la persona nacida o naturalizada
en una nación.
106



ciones transitorias primera, segunda, tercera, cuarta, quinta, sexta y
séptima, y la disposición derogatoria segunda de la Constitución.
Más notoria todavía resulta la falta de ordenación y coherencia
en las normas constitucionales relativas al procedimiento a seguir
para alcanzar la autonomía. Estas normas se encuentran diseminadas
en los artículos 143, 144, 147, 151 y en las disposiciones transitorias
primera, segunda, cuarta, quinta y sexta.
La regulación del contenido de la autonomía está igualmente dis­
persa en quince artículos no consecutivos y en tres disposiciones adi­
cionales, a saber, los artículos 3.°, 4.", 69.5, 87,2 131.2, 133.2, 138.2,
139, 148, 150, 152, 156, 157 y 162a y las disposiciones adicionales pri­
mera, tercera y cuarta.
Las normas relativas al control del ejercicio de las autonomías
hay que buscarlas en los artículos 150, 153, 155, 157.3 y 161.1c y 2.
A los Estatutos de autonomía se refieren los artículos 3.2, 4.2,
81, 145, 146, 147, 148, 149, 151, 152 y la disposición adicional primera.
Destacada ya la falta de sistemática de la regulación constitucio­
nal de las autonomías, conviene señalar otros graves defectos de la
misma, entre los que destacan:
a) Confusa enumeración de los sujetos del derecho a la auto­
nomía.
b) Complejidad y discriminación en el procedimiento a seguir
para acceder al autogobierno.
c) Defectuosa delimitación de las competencias de las Comunides autónomas.
d) Sistema imperfecto de control del ejercicio de dicha auto­
nomía.
e) Imprecisión en cuanto al carácter de los Estatutos autonómi­
cos y al lugar que ocupan en la jerarquía normativa.

SUJETOS DEL DERECHO A LA AUTONOMIA
Lo primero que se advierte en cuanto al sujeto del derecho a la
autonomía reconocido en el artículo 2." de la Constitución es una
suerte de prestidigitación terminológica en virtud de la cual las pa­
107



labras nacionalidad y región, utilizadas en dicho artículo, no vuelven
a aparecer en el resto del texto constitucional, siendo sustituidas por
la expresión “Comunidades autónomas”. Sólo aparece el adjetivo
“regional” en el artículo 143.
El párrafo primero de dicho artículo dice así: “En el ejercicio del
derecho de autonomía reconocido en el artículo 2.” de la Constitu­
ción, las provincias limítrofes con características históricas, cultura­
les y económicas comunes, los territorios insulares y las provincias
con entidad regional histórica podrán acceder a su autogobierno y
constituirse en Comunidades autónomas con arreglo a lo dispuesto
en este título (título VIII) y en los respectivos Estatutos” (10).
La inclusión de la palabra regional en este artículo es más bien
perturbadora, pues parece indicar que los territorios uniprovinciales
no podrán ser calificados de nacionalidades, sino tan sólo de regiones,
puesto que se emplea la expresión “entidad regional”. Existe, además,
el precedente de los Reales Decretos-Leyes 29/1978 y 30/1978, de 27
de septiembre, que aprobaron, respectivamente, los regímenes pre­
autonómicos de Asturias y Murcia, en cuyas exposiciones de motivos
se hace constar en cada caso que se trata de “una provincia con en­
tidad regional histórica” (11).
Además de la mutación terminológica que queda consignada al
sustituir en el capítulo 3." del título VIII la expresión “nacionalidades
y regiones” por la de “Comunidades autónomas”, la enumeración de
los posibles sujetos de este derecho a la autonomía no se circunscri­
be a la contenida en el artículo 143, como a primera vista pudiera
suponerse, sino que se encuentra dispersa en diversos preceptos cons­
titucionales, además del citado. Concretamente, el artículo 144 y la
disposición transitoria quinta admiten otras posibles Comunidades
autónomas.
(10) No es exacto que accedan a su autogobierno y se constituyan en
Comunidades Autónomas con arreglo a lo previsto en el título VIII y en los
respectivos Estatutos; con arreglo al título VIII, sí; con arreglo a los res­
pectivos Estatutos, no, puesto que tales Estatutos entran en vigor en el
preciso momento de constituirse en Comunidades Autónomas, y, por tanto,
este acceso al autogobierno no ha podido realizarse con arreglo a lo previsto
en los respectivos Estatutos, que no estaban todavía vigentes.
(11) En cuanto a Navarra, el Real Decreto-ley 2/1978, de 4 de enero,
afirma en su exposición de motivos que “Navarra tiene una personalidad
histórica que es reconocida y respetada por el Estado", sin pronunciarse sobre
su carácter de región o de nacionalidad.
108



Según acabamos de ver, de acuerdo con el artículo 143, pueden
ejercer el derecho a la autonomía:
1.
° Las provincias limítrofes con características históricas, cul­
turales y económicas comunes.
2. " Los territorios insulares.
3. " Las provincias con entidad regional histórica.
Pues bien, ninguno de estos enunciados está exento de dificultatades interpretativas.
En cuanto a las provincias limítrofes con características históricas,
culturales y económicas comunes, cabría preguntarse si es precisa la
concurrencia de todas esas características, hasta el punto de que, fal­
tando alguna de ellas, no se daría el derecho a la autonomía. Por
ejemplo, en el caso de que las características económicas no fueran
comunes a todas las provincias que tratan de constituirse en Comu­
nidad autónoma, ¿tendrían derecho a hacerlo? Porque cabe perfec­
tamente imaginar que unas provincias con características históricas
y culturales comunes tengan, en cambio, dispares características eco­
nómicas (carácter preferentemente industrial de unas provincias y
agrario de otras, situación interior o litoral con importante actividad
pesquera, especial vocación turística, distinto grado de desarrollo, et­
cétera).
Respecto de los territorios insulares, tampoco está claro si el de­
recho a la autonomía se atribuye a cada una de las islas o tan sólo al
conjunto de un archipiélago. El artículo 143.2 induce a confusión,
porque al señalar los requisitos para la iniciativa del proceso auto­
nómico habla de “las dos terceras partes de los Municipios cuya po­
blación represente, al menos, la mayoría del censo electoral de cada
provincia o isla”, de donde cabría deducir que el sujeto del derecho a
la autonomía pueda ser cada isla y no necesariamente el archipiélago.
Por último, al hablar el artículo 143 de provincias con entidad
regional histórica, ¿se refiere a una sola provincia, toda vez que si son
varias caen dentro del supuesto de “provincias limítrofes”?
Ahora bien, a los tres supuestos del artículo 143 hay que añadir
los recogidos en el artículo 144 y en la disposición transitoria quinta
para completar la lista de posibles sujetos del derecho a la autono­
mía, de la siguiente forma:
109



4.
" Territorios cuyo ámbito no supere el de una provincia y que,
además, no reúnan las condiciones del apartado 1 del artículo 143 (es
decir, carezcan de entidad regional histórica).
5.
vincia!.

” Territorios que no estén integrados en la organización pro­

6. " Ceuta y Melilla.

PROCEDIMIENTOS PARA ACCEDER A LA AUTONOMIA
Es ésta la normativa más intrincada y discriminatoria de cuantas
se refieren al proceso autonómico, porque si bien se alude ordinaria­
mente a dos procedimientos para la elaboración y aprobación de los
Estatutos de autonomía —el del artículo 143 y el del artículo 151 de
la Constitución—, en realidad hay doce procedimientos.
Conviene subrayar que esta multiplicidad procedimental no se co­
rresponde con otros tantos tipos de autonomía. La autonomía puede
terminar siendo la misma cualquiera que sea el itinerario que se reco­
rra para alcanzarla. A lo sumo, lo único que cabe distinguir en algu­
nos casos, en cuanto al contenido autonómico, son dos fases: una
primera fase, de autonomía limitada, y una segunda, de autonomía
plena. Pero, al término del proceso, todas las autonomías pueden ser
iguales, como tendremos ocasión de comprobar más adelante.
La complejidad procedimental se origina por la concurrencia de
diversas voluntades en la gestación de la autonomía, que juegan de
modo distinto en cada procedimiento concreto. Estas voluntades son
la del Estado, la de las Diputaciones y Ayuntamientos, la de los entes
preautonómicos y la voluntad popular en el referéndum. Se trata de
especificar en cada caso quién quiere al autonomía y cómo la quiere.
Los distintos procedimientos regulados en la Constitución son los
siguientes:
1. ° Cataluña, País Vasco y Galicia.
2.
° Restantes territorios dotados de un régimen provisional de
autonomía que sigan la vía del artículo 151.
3.
“ Territorios dotados de un régimen provisional de autonomía
que sigan la vía del artículo 143.
110



4.
" Territorios no dotados de un régimen provisional de autono­
mía que sigan la vía del artículo 151.
5.
° Territorios no dotados de un régimen provisional de autono­
mía que sigan la vía del artículo 143.
6.
° Territorios cuyo ámbito no supere el de una provincia y que
carezcan de entidad regional histórica.
7.
" Teritorios que no estén integrados en la organización pro­
vincial.
8.
° Territorios en que las Cortes sustituyan la iniciativa de las
Corporaciones locales.
9° Navarra.
10. ° Ceuta y Melilla.
11. " Madrid.
12. ° Canarias.
Estos doce procedimientos ofrecen notables disparidades, espe­
cialmente por lo que hace referencia a la iniciativa autonómica, ya que
otorgan, un tanto arbitrariamente, mayores o menores facilidades
para el acceso a la autonomía y conducen a un confuso modelo de
Estado proclive a la desintegración y a la inestabilidad.
P rocedimiento l.°:

Cataluña, País Vasco y Galicia

La disposición transitoria segunda de la Constitución se refiere a
“los territorios que en el pasado hubiesen prebiscitado afirmativamen­
te proyectos de Estatutos de autonomía y cuenten, al tiempo de pro­
mulgarse esta Constitución, con regímenes provisionales de autono­
mía”. Este largo circunloquio se refiere exclusivamente a Cataluña,
al País Vasco y a Galicia. Hubiera hecho mejor la Constitución en
emplear un estilo más directo y fácilmente inteligible, mencionando
por sus nombres a estas Comunidades autónomas.
Comentando el procedimiento especial que la Constitución arbi­
tra en favor de Cataluña, el País Vasco y Galicia, Peces-Barba (12)
afirma que “ciertamente hay un ius singuiare formal”. No se trata,
pues, de un régimen general o común, sino peculiar.
(12)
“El sistema de acceso especial: la vía del artículo 151", en
18 de enero de 1980, pág. 12.

E l P aís,

111



En Cataluña, el País Vasco y Galicia, la iniciativa del proceso au­
tonómico ha sido atribuida por la disposición transitoria segunda a
“sus órganos preautonómicos colegiados superiores”, es decir, al Con­
sejo Ejecutivo de la Generalidad, al Consejo General Vasco y a la
Junta de Galicia, sin necesidad de contar con las Diputaciones ni con
los Ayuntamientos.
Dichos órganos colegiados hubieron de comunicar al Gobierno el
acuerdo adoptado de iniciar el proceso autonómico, y ellos mismos
convocaron a la Asamblea de Parlamentarios, compuesta por los
diputados y senadores elegidos por las provincias que integran el
ente preautonómico, la cual se encargó de redactar el proyecto de
Estatuto.
Una vez elaborado el proyecto, la Asamblea de Parlamentarios lo
remitió al Congreso y designó una delegación para que discutiera con
la Comisión Constitucional de la Cámara Baja el texto propuesto,
conforme al artículo 151.2,2.°, según el cual dicha Comisión, “dentro
de un plazo de dos meses, lo examinará con el concurso y asistencia
de una delegación de la Asamblea proponente para determinar de co­
mún acuerdo su formulación definitiva”.
Por consiguiente, el texto de los Estatutos salidos de esa negocia­
ción es un texto paccionado que se adopta de común acuerdo.
La Constitución preveía la doble hipótesis de que se alcanzara o
no se alcanzara este acuerdo. De haber acuerdo, señala una vía, y de
no haber tal acuerdo, señala otra (13).
Como en los proyectos de Estatuto vasco y catalán hubo acuerdo
(13)
La Constitución contempla también la hipótesis de que no haya
acuerdo entre la delegación de la Asamblea de Parlamentarios y la Comisión
Constitucional del Congreso. Hay que señalar que este supuesto no puede
darse en la realidad, porque tanto en el caso de Cataluña y el País Vasco
como en el de Galicia ha habido acuerdo. Sin embargo, por hallarse regulado
en la Constitución, conviene recordar cuál hubiera sido el procedimiento
a seguir de no haberse alcanzado el acuerdo. En tal caso, el proyecto de
Estatuto hubiera sido tramitado como proyecto de Ley ante las Cortes Ge­
nerales. Así, mientras en el supuesto anterior bastaba con que pasara a la
Comisión Constitucional del Congreso, en el supuesto que ahora contempla­
mos, al tramitarse como proyecto de Ley, habría de pasar: primero, a la
Comisión Constitucional del Congreso; segundo, al Pleno del Congreso;
tercero, a la Comisión Constitucional del Senado, y cuarto, al Pleno del
Senado. Y como en estas cuatro fases podrían introducirse enmiendas, luego
de pasados estos cuatro filtros el proyecto hubiera quedado profundamente
modificado con toda probabilidad.

112



en la Comisión Constitucional del Congreso, el texto paccionado se
sometió a referéndum. Y para la aprobación del mismo bastó con la
mayoría de los votos emitidos en cada provincia.
Conviene resaltar que en la Constitución de la República del año
1931 (art. 12) para la aprobación de un Estatuto de autonomía se exi­
gía el voto afirmativo de los dos tercios del censo electoral (14). En
consecuencia, si estuviera vigente la Constitución republicana, tanto
el Estatuto vasco como el catalán de 1979 hubieran sido rechazados,
puesto que en el referéndum del 25 de octubre de 1978, ateniéndonos
a los resultados oficiales (15), los votos en pro no alcanzaron dicho
quorum, sino que representaron, respectivamente, el 53 y el 52 por
100 de los electores del País Vasco y de Cataluña. Es más, en la pro­
vincia de Tarragona los votos favorables no llegaron a la mitad, sino
tan sólo al 47 por 100 del censo electoral. Esto contrasta con el refe­
réndum del Estatuto de Nuria de 2 de agosto de 1931, que alcanzó un
75 por 100 de votos favorables del censo electoral.
En el caso de Galicia, también se alcanzó el acuerdo entre la Co­
misión Constitucional del Congreso y la delegación de la Asamblea
de Parlamentarios gallegos, y el proyecto de Estatuto se halla pen­
diente de la celebración del referéndum.
Esta vía excepcional y expeditiva de los Estatutos vasco, catalán
y gallego estaba, sin embargo, a mi juicio, condicionada por varios
preceptos constitucionales. Concretamente, a la previa existencia del
Tribunal Constitucional (título IX de la Constitución) y a la promul(14) Ossorio y Gallardo, en el preámbulo al Anteproyecto de Constitu­
ción de la República fechado el 6 de julio de 1931, elaborado por la Comisión
Jurídica Asesora, de la que él era presidente, escribe: “Nadie que enjuicie
serenamente censurará el establecimiento de garantías para que el Estatuto
que la Región ha de proponer y las Cortes votar acredite que le asiste una
gran mayoría del país interesado. Materia de tan honda trascendencia como
la vida autonómica, con sus ventajas y sus peligros, no ha de ser idea de
escuela, ni aspiración de partido ni fruto de un momento de exaltación, sino
emanación del pueblo, tan ampliamente concebida y tan explícitamente mani­
festada que no pueda quedar sometida a embates en lo futuro. Los mismos
que hoy se enojen porque recomendemos esas fianzas aplaudirán más adelante
que nos hayamos preocupado de que su edificio tenga una sólida cimen­
tación.”
(15) Véanse acuerdos de la Junta Electoral Central por los que se hacen
públicos los resúmenes de la votación en los referenda de los proyectos
de Estatuto de Autonomía para el País Vasco y Cataluña, publicados en el
B o le tín O fic ia l d e l E s ta d o de 9 de noviembre de 1979.

113



gación de la Ley Orgánica sobre regulación de las distintas modali­
dades de referéndum (art. 151.1).
Ninguno de estos presupuestos previos se cumplieron. En efecto,
contraviniendo la promesa hecha por el Gobierno ante el Senado por
boca de Clavero, ministro para las Regiones, en su declaración del 13
de junio de 1978, en la que literalmente dijo: “Antes de que los Esta­
tutos se aprueben, tendrá que ser establecido, de alguna manera, el
Tribunal Constitucional, porque, tal como está el proyecto de Cons­
titución, el Tribunal de Garantías es el principal medio de control de
las entidades y de las Comunidades autónomas”, los Estatutos cata­
lán y vasco se han promulgado antes de constituirse el Tribunal Cons­
titucional, con lo que dichos Estatutos soslayaron el posible recurso
previo de inconstitucionalidad regulado en el artículo 79 de la Ley
Orgánica del Tribunal Constitucional de 3 de octubre de 1979.
Tampoco se aguardó a la promulgación de la Ley Orgánica que
según el artículo 157.3 de la Constitución habrá de regular el ejerci­
cio de las competencias financieras de las Comunidades autónomas
pese a que en la referida declaración gubernamental ante el Senado
se dijo también que “difícilmente podrá ponerse en marcha la auto­
nomía en materia financiera mientras no se dicte y promulgue esa
ley que el propio proyecto constitucional anuncia como necesaria para
desarrollar los artículos que la Constitución dedica al tema de las
Haciendas locales”.
Asimismo, tampoco se esperó a que se promulgaran la Ley Orgá­
nica sobre las policías de las Comunidades autónomas prevista en el
artículo 149.1,29) de la Constitución, ni la Ley Orgánica sobre regu­
lación de las distintas modalidades de referéndum exigida por el ar­
tículo 151 de la Constitución, que es precisamente el artículo al
amparo del cual se tramitaron dichos Estatutos. Linde Paniagua de­
muestra la inconstitucionalidad de los Decretos-Leyes de convocato­
ria de los referenda en Cataluña y en el País Vasco (16).
La última etapa del procedimiento que venimos analizando con­
siste en el envío del Estatuto a las Cortes Generales para que decidan
(16)
Véanse “Anotaciones a los Decretos-leyes de convocatoria de los
referendums autonómicos en el País Vasco y Cataluña: vigencia de la Cons­
titución y reserva de Ley Orgánica”, en R e v is t a d e l D e p a r ta m e n to d e D e r e ­
c h o P o lític o , Universidad Nacional de Educación a Distancia, invierno 19791980, Madrid, págs. 113 y sigs.

114



sobre el texto mediante un voto de ratificación. De la lectura de
esta disposición se desprende que se trata de una simple formalidad,
pues las Cortes difícilmente pueden modificar el texto una vez apro­
bado en referéndum.
Sánchez Agesta se ocupa de este punto en sus comentarios a la
Constitución en los siguientes términos: “La cuestión más importan­
te que dicha regulación plantea es la de la significación de esa curio­
sa figura del «voto de ratificación». ¿Es un acto libre o debido?
¿Conservan las Cámaras algún poder de enmienda o les priva de ellos
la Constitución? ¿Puede una Cámara negarse a ratificar un Estatuto?
¿Qué consecuencias jurídicas derivan de esas hipótesis?”
“Las cuestiones, como se ve, son muchas y todas fundamentales.
Imposibilitados por razones de espacio para su desarrollo in extenso,
nos limitamos a hacer estas consideraciones:
a) Que si las Cámaras pueden «decidir» sobre el texto sometido
a su ratificación, es evidente que pueden aceptarlo o rechazarlo, sien­
do en consecuencia un acto libre, no debido.
b) Por el contrario, si de lo que se trata es de ratificar o no rati­
ficar, parece claro que las Cámaras pueden deliberar, pero no enmen­
dar el texto que se les propone, que ha de ser aceptado o rechazado
en bloque.
c) Que si lo que antecede es correcto, la cuestión puede afectar
a la soberanía del Estado por cuanto en la hipótesis comentada (refe­
réndum subsiguiente a la formulación definitiva por acuerdo de la
Comisión Constitucional del Congreso y de la delegación de la Asam­
blea de Parlamentarios), la Constitución priva al Parlamento de una
competencia fundamental para atribuir su ejercicio a una Comisión
de sólo una de las Cámaras, obligada, por otra parte, a obrar de
acuerdo con una representación de una Asamblea de Parlamentarios
que ejercen la potestad estatutaria, no del Estado, sino de una Comu­
nidad autónoma” (17).
Por su parte, Guaita escribe: “Decidir y ratificar pueden no ser
fácilmente conciliables: ciertamente, es de la competencia de las Cor­
tes «ejercer la potestad legislativa del Estado# (66.2), y son las que
(17)
C o n s t i tu c i ó n E s p a ñ o la . E d ic i ó n c o m e n ta d a , Centro de Estudios Cons­
titucionales, Madrid, 1979, págs. 319 y 320.

115



han de decidir acerca del Estatuto; pero si el voto es de ratificación,
poco van a decidir; y si deciden no ratificar, no será voto de ratifica­
ción. En realidad, lo que se quiere decir es que la elevación del pro­
yecto a las Cortes no es «para su tramitación como Ley» (como acon­
tece en el sistema A ya visto, 146) con enmiendas, etc., sino para que,
sin modificación del texto (ya «pactado» por la Asamblea del territo­
rio en cuestión y la citada Comisión Constitucional del Congreso, y
refrendado por los electores), se pronuncien las Cortes con el sí o el
no global, en bloque, respecto del proyecto” (18).

LA REFORMA DE LOS ESTATUTOS VASCO Y CATALAN
El artículo 152.2 de la Constitución dice que “una vez sancionados
y promulgados los respectivos Estatutos, solamente podrán ser modi­
ficados mediante los procedimientos en ellos establecidos y con refe­
réndum entre los electores inscritos en los censos correspondientes”.
Este artículo viene a decir, pues, dos cosas:
1.
“ Los Estatutos tramitados con arreglo al articulo 151 exigen
para su modificación la celebración de un referéndum.
2.
a Se remite a los procedimientos de reforma establecidos en los
propios Estatutos.
¿Qué ha ocurrido con los Estatutos catalán y vasco? Pues que en
sus artículos 46 y 56, respectivamente, han puesto muy difícil la re­
forma y, además, la han sustraído a la soberanía de las Cortes Gene­
rales, porque, a tenor de dichos artículos, si los Parlamentos vasco y
catalán no aprueban.la reforma, las Cortes Generales se ven imposi­
bilitadas de realizarla por sí mismas. Y otro tanto ocurre con el ar­
tículo 56 del proyecto de Estatuto de Galicia dictaminádo por la Co­
misión Constitucional del Congreso. En conclusión, la reforma de los
Estatutos vasco, catalán y gallego es una facultad compartida entre
los respectivos Parlamentos y las Cortes Generales. No basta con que
estas últimas quieran reformarlos, sino que también han de querer los
Parlamentos vasco y catalán y, mañana, el Parlamento de Galicia. El
Estado español se ve obligado a dialogar en pie de igualdad con estas
Comunidades autónomas. Y ello no parece que esté en consonancia
(18)

116

O p. d t .,

pág. 610.



con los artículos l.° y 66 de la Constitución. En efecto, según el ar­
tículo l.°, la soberanía nacional reside en el pueblo español”, y, según
el artículo 66, las Cortes Generales “representan al pueblo español”,
luego son soberanas. Sin embargo, según los Estatutos vasco, catalán
y gallego, las Cortes carecen de plenas facultades a la hora de refor­
marlos.
Esto contrasta con el Estatuto catalán de 1932. También durante
la Segunda República se planteó la cuestión que nos ocupa, y en el
llamado Estatuto de Nuria, que fue sometido a referéndum el 2 de
agosto de 1931 y aprobado por la Diputación provisional de la Gene­
ralidad el día 11 del propio mes y año, también se decía que la refor­
ma de dicho Estatuto requería la aprobación del Parlamento catalán
(artículo 52). Pero las Cortes republicanas no aprobaron el Estatuto
de Nuria, que nunca estuvo vigente. El Estatuto catalán que entró
en vigor fue del año 1932, y en su artículo 32, relativo a la reforma
estatutaria, se reconocía la primacía de las Cortes en esta materia.
También el Estatuto vasco de 1936, en su artículo 14, garantizaba
la supremacía de las Cortes a la hora de reformar dicho Estatuto, y
lo mismo el Estatuto plebiscitado en Galicia en 1936 (art. 33).
Hoy solamente cabe una vía para que prevalezca la voluntad de
las Cortes Generales. Se trata de la vía de la reforma constitucional
para modificar el artículo 152.2 en cuanto exige para la modificación
de los Estatutos que se realice “mediante los procedimientos en ellos
establecidos”. Sin recurrir a la previa reforma del citado artículo 152
de la Constitución, la modificación de los Estatutos vasco, catalán y
gallego queda sustraída a la soberanía de las Cortes Generales.
En cierto modo la reforma de dichos Estatutos se asemeja a la
propia reforma de la Constitución. En este aspecto se colocan casi en
la cúspide de la jerarquía normativa, a no ser que, al amparo de la
disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica del Tribunal Cons­
titucional, en el plazo de tres meses a partir del día en que quede
constituido dicho Tribunal, se interponga recurso de inconstitucionalidad contra los referidos artículos 56 del Estatuto catalán y gallego
y 46 del Estatuto vasco, y tal recurso sea objeto de sentencia estimatoria.

117



Territorios dotados de un régimen provisional
de autonomía que no sean ni Cataluña, ni el País Vasco, ni Calida,
y que elijan la vía del artículo 151

P rocedimiento 2.°:

“Con esta vía especial —comenta Peces-Barba (19)— se rechaza la
tesis de unas autonomías como excepción con techo superior y se po­
sibilita que todas las demás puedan tener ese idéntico techo, aunque
no tengan acreditada históricamente su voluntad autonómica. Por con­
siguiente, esta vía especial era imprescindible para poder hablar de
Estado de autonomías como regla y no como excepción.”
Los territorios que elijan la vía del artículo 151 y que no sean ni
Cataluña, ni el País Vasco, ni Galicia, han de seguir un procedimiento
de iniciativa diferente.
La iniciativa ha de ser acordada por las Diputaciones o por los
órganos interinsulares correspondientes de las provincias compren­
didas en el territorio de la futura Comunidad autónoma (20).
Esta iniciativa ha de ser aprobada por las tres cuartas partes de
(19) “El sistema de acceso especial: la vía del artículo 151”, ya citado.
(20) Se plantea la cuestión de si la iniciativa de las Diputaciones puede
ser sustituida por la del órgano colegiado superior del ente preautonómico
porque, con evidente falta de simetría, la Disposición transitoria primera, al
distinguir entre los territorios dotados de un régimen provisional de autono­
mía y los que carecen de él, omite toda referencia al artículo 151, por lo
que puede entenderse, a mi juicio erróneamente, que no cabe en la iniciativa
autonómica regulada por dicho artículo sustituir el acuerdo de las Dipu­
taciones provinciales por el acuerdo del órgano colegiado superior del ente
preautonómico.
Así se ha entendido en el caso de Andalucía: el acuerdo de la Junta de
iniciar el proceso autonómico no sólo no ha suplido el acuerdo de las ocho
Diputaciones, sino que al acuerdo de la Junta se han acumulado los acuerdos
de las Corporaciones provinciales, lo cual resulta excesivo, pues ya hemos
visto que, según el propio artículo 151, para tomar la iniciativa autonómica
basta con el acuerdo de las Diputaciones interesadas y el acuerdo de las
tres cuartas partes de los Ayuntamiento de cada provincia, sin que se exija
en modo alguno el acuerdo del órgano colegiado superior del ente preauto­
nómico. En idéntico sentido se expresa el artículo 8.1 de la Ley Orgánica
sobre la regulación de las distintas modalidades de referéndum, de 18 de
enero de 1980.
Por ello, en mi opinión, cabe sostener que los territorios dotados de
régimen provisional de autonomía que elijan el procedimiento del artículo 151
también pueden sustituir la iniciativa atribuida a las Diputaciones por la
iniciativa del órgano colegiado preautonómico, toda vez que dicho artícu­
lo 151 se remite expresamente al artículo 143, y respecto de éste, la Dispo­
sición transitoria primera admite que los acuerdos de las Corporaciones
provinciales sean sustituidos por el acuerdo del ente preautonómico.

118



los Municipios de cada un ade las provincias afectadas, siempre que
representen, al menos, la mayoría del censo electoral de cada una de
ellas. (Este precepto tiene sentido, pues podría ocurrir que la iniciati­
va autonómica fuera aprobada por las tres cuartas partes de los Mu­
nicipios, pero que éstos, por ser pequeños, sólo representaran un bajo
porcentaje de los habitantes de la provincia.)
No especifica la Constitución ni en el artículo 143 ni en el 151 si
los Municipios al pronunciarse en favor de la iniciativa del proceso
autonómico han de indicar al mismo tiempo cuál es la vía que eligen
para acceder a la autonomía. Tampoco prevé la Constitución el sig­
nificado que deba darse a los pronunciamientos municipales en favor
de la iniciación del proceso autonómico que no señalen la vía que
quieren elegir. Ello ha dado lugar a que los 666 Municipios de Ara­
gón se hayan pronunciado en favor de la autonomía en sentido di­
vergente : unos proponen la vía del artículo 143; otros, la vía del ar­
tículo 151, y un tercer grupo no especifica la vía a seguir. Al parecer,
el Ministerio de Administración Territorial, ante el que se ha pre­
sentado la documentación para poner en marcha el proceso autonó­
mico aragonés, se inclina por computar como pronunciamientos en
favor de la vía del artículo 143 los de aquellos Ayuntamientos que no
especifican la vía que desean seguir. No parece que tenga fundamento
jurídico esta presunción según la cual se contabilizarían como favora­
bles a la vía del artículo 143 los pronunciamientos que no señalan
vía alguna. Una vez más, la ambigüedad de la Constitución suscita en
la práctica problemas interpretativos.
Posteriormente hace falta que esta iniciativa sea ratificada mediante
referéndum por el voto afirmativo de la mayoría absoluta de los elec­
tores de cada provincia (es decir, la mitad más uno del censo electo­
ral y no sólo la mitad más uno de los votos emitidos). Aquí no se
trata de un referéndum de aprobación, sino de un referéndum de ini­
ciativa. O sea, que este referéndum de mera iniciativa requiere una
mayoría superior a la exigida para el referéndum de aprobación de
los Estatutos de Cataluña, el País Vasco y Galicia.
Si el referéndum de iniciativa fracasa en una provincia de las que
componen la futura Comunidad autónoma, se enerva todo el proceso
autonómico también en las demás provincias. Así se desprende del
artículo 151.1 de la Constitución interpretado conjuntamente con el
artículo 8.4 de la Ley Orgánica sobre regulación de las distintas mo­
119



dalidades de referéndum. Este último párrafo dice así: “Celebrado el
referéndum, si no llegase a obtenerse la ratificación por el voto afir­
mativo de la mayoría absoluta de los electores de cada provincia, no
podrá reiterarse la iniciativa hasta transcurridos cinco años.”
Aunque ni la Constitución ni la citada Ley Orgánica lo dicen ex­
presamente, entiendo que, rechazada la iniciativa por la vía del ar­
tículo 151, nada impide iniciar el proceso autonómico por la vía del
artículo 143, sin esperar a que transcurran cinco años.
De prosperar el referéndum de iniciativa, es convocada la Asam­
blea de Parlamentarios, pero no por el órgano colegiado preautonó­
mico (como en Cataluña, el País Vasco y Galicia), sino por el Go­
bierno.
En cuanto a la elaboración y aprobación del Estatuto, los trámites
son iguales que en el caso de Cataluña, el País Vasco y Galicia: nego­
ciación del proyecto elaborado por la Asamblea de Parlamentarios
entre una delegación de ésta y la Comisión Constitucional del Con­
greso. Si hay acuerdo, se somete a referéndum (referéndum de apro­
bación del Estatuto). Si no hay acuerdo, se tramita como Ley Orgá­
nica, tras cuya aprobación se celebra también referéndum, y basta con
que lo apruebe la mayoría simple de los votos válidos emitidos.
Merece subrayarse el contraste entre el quorum exigido para el
referéndum de iniciativa y el exigido para el referéndum de aproba­
ción del Estatuto; en el primero se requiere la mayoría absoluta del
censo electoral y el resultado positivo en todas y cada una de las pro­
vincias ; en el segundo, basta con la mayoría de los votos válidamen­
te emitidos, y no es necesario que el resultado sea positivo en todas
las provincias.
No deja de ser un tanto contradictorio que, como subraya Guaita,
“la no aprobación del proyecto por una o varias provincias no impe­
dirá que las restantes constituyan la proyectada Comunidad autóno­
ma (151.3)..., a pesar de que el proyecto debe aprobarse «en cada
provincia» (151.2, 4.° y 5.°)” (21).
El artículo 9.2 de la Ley Orgánica sobre regulación de las distin­
tas modalidades del referéndum desarrolla este precepto constitucio­
nal en los siguientes términos:
(21)
en

“Las regiones españolas antes y después de la Constitución de 1978”,
julio-diciembre 1979, pág. 610.

R e v is t a d e D e r e c h o P ú b lic o ,

120



“A falta de esa mayoría (de votos afirmativos de los válidamente
emitidos) en una o varias provincias, podrá constituirse entre las res­
tantes la Comunidad autónoma proyectada, siempre que concurran
los siguientes requisitos:
1. " Que dichas restantes provincias sean limítrofes.
2.
° Que se decida continuar el proceso estatutario en virtud de
acuerdo adoptado por la mayoría absoluta de la Asamblea de Parla­
mentarios correspondientes a las provincias que hubieran votado afir­
mativamente el proyecto. En este caso, el proyecto de Estatuto será
tramitado como Ley Orgánica por las Cortes Generales a los solos
efectos de su adaptación al nuevo ámbito territorial.”
Y el párrafo tercero de dicho artículo 9.° añade: “Cuando el re­
sultado del referéndum de aprobación de un Estatuto fuese negativo
en todas o en la mayoría de las provincias en que se haya celebrado
la consulta, no procederá reiterar la elaboración de un nuevo Estatuto
hasta transcurridos cinco años, sin perjuicio de que las provincias en
las que el referéndum haya obtenido un resultado positivo se consti­
tuyan en Comunidad autónoma si se cumpliesen los requisitos esta­
blecidos en el apartado anterior.”
Según Peces-Barba (22), este párrafo “es dudosamente constitucio­
nal porque la Constiución no establece ese límite”. Efectivamente, la
Constitución sólo exige el transcurso de cinco años para reiterar el
referéndum de iniciativa del proceso autonómico en caso de que di­
cha iniciativa no prospere (art. 151.1, en contraste con el 143.3), y
nada dice sobre la posibilidad de reiterar el referéndum de aprobación
del Estatuto autonómico si el resultado de dicho referéndum es nega­
tivo. He ahí otra laguna constitucional que ha querido salvar el
artículo 9.3 de la Ley Orgánica sobre las distintas modalidades de
referéndum al que Peces-Barba atribuye maliciosas intenciones cuan­
do escribe en su citado artículo: “Este artículo 9.3 supone un intento
de UCD de impedir precisamente el resultado negativo del referéndum
en Galicia, puesto que el voto negativo implica esperar cinco años
antes de poder reiniciar el proceso.” De ser esto así, nos encontraría­
mos ante un proyecto de carácter general dictado con vistas a un
caso particular.
Al igual que en el caso de Cataluña, el País Vasco y Galicia, y
(22)

“El sistema de acceso especial: la vía del artículo 151”, ya citado,

121



para las Comunidades autónomas que se constituyan al amparo del
artículo 151, rige asimismo el artículo 152.2: “Los Estatutos sola­
mente podrán ser modificados mediante los procedimientos en ellos
establecidos y con referéndum." No sabemos lo que dirán al respecto
los diferentes Estatutos que sigan esta vía, porque todavía no se ha
aprobado ninguno. Pero, en todo caso, será necesario un referéndum
para su modificación, en los términos establecidos en el artículo 10
de la Ley Orgánica sobre regulación de las distintas modalidades de
referéndum.
Territorios con régimen provisional de autono­
mía y que sigan la vía del artículo 151

P rocedimiento 3.”:

Si los territorios que tratan de acceder al autogobierno tienen ré­
gimen provisional de autonomía, la iniciativa podrán ejercerla los ór­
ganos colegiados superiores del ente preautonómico, sustituyendo a
las Diputaciones o a los órganos interinsulares correspondientes (dis­
posición transitoria primera). No será necesaria, en tal caso, la inter­
vención de las Corporaciones provinciales, pero sí la de las dos ter­
ceras partes de los Ayuntamientos cuya población represente, al me­
nos, la mayoría del censo electoral de cada provincia o isla.
Si la iniciativa no llega a prosperar por no cumplir los requisitos
previstos en el artículo 143, quedan ipso iure disueltos los organis­
mos provisionales autonómicos, a tenor de lo preceptuado en la dis­
posición transitoria séptima.
Si la iniciativa prospera, la elaboración y aprobación del Estatuto
seguirá los demás trámites del artículo 146: “El proyecto de Estatuto
será elaborado por una asamblea compuesta por los miembros de la
Diputación u órgano interinsular de las provincias afectadas y por
los diputados y senadores elegidos en ellas y será elevado a las Cortes
Generales para su tramitación como Ley.»
Así, pues, el proyecto no es elaborado por una asamblea de sólo
parlamentarios como en los casos anteriores, sino por una asamblea
mixta compuesta por los miembros de las Diputaciones provinciales
afectadas y por los parlamentarios (diputados y senadores elegidos en
dichas provincias).
La Constitución no especifica cuál es el órgano competente para
122



la convocatoria de la referida asamblea mixta ni tampoco prevé el
procedimiento de elevar el proyecto de Estatuto a las Cortes Genera­
les para su tramitación como Ley. El ministro de Administración Te­
rritorial ha anunciado el propósito de que sea el Gobierno quien con­
voque a la asamblea mixta para la redacción del proyecto de Estatuto
y de que sea también el Gobierno quien reciba el proyecto una vez
elaborado y lo eleve a las Cortes Generales, sirviendo de intermedia­
rio entre éstas y la asamblea mixta proponente. El presidente del
Congreso, en cambio, entiende que dicha asamblea puede enviar di­
rectamente a las Cortes Generales el proyecto de Estatuto, sin nece­
sidad de pasar por el Gobierno.
En las Cortes, el proyecto de Estatuto se tramita como Ley Orgá­
nica sin que medie ninguna negociación ni se requiera el acuerdo en­
tre los representantes de la asamblea mixta que elaboró el proyecto
y las Cortes.
Además, la aprobación de los Estatutos del artículo 143 no exige
referéndum. No hay, pues, referéndum para la iniciativa, ni para la
aprobación, ni para la reforma de estos Estatutos. El artículo 147.3
dice que “la reforma de los Estatutos se ajustará al procedimiento
establecido en los mismos y requerirá, en todo caso, la aprobación
de las Cortes Generales, mediante Ley Orgánica”.
No se ha aprobado todavía ningún Estatuto tramitado por la vía
del artículo 143 y aprobado de acuerdo con el artículo 146, y, por
tanto, se desconoce el procedimiento que en los mismos se estable­
cerá para su reforma. Teóricamente, podrían exigir la celebración de
referéndum, pero no parece probable que lo hagan.
Según el artículo 148.2, transcurridos cinco años, las Comunida­
des autónomas del artículo 143 podrán, sin necesidad de referéndum,
modificar sus Estatutos y ampliar sus competencias hasta el techo
del artículo 149 (cuyo techo es común a éstas y a las Comunidades
autónomas que hayan elegido la vía del artículo 151).
Por la vía del artículo 143 se puede llegar, por tanto, sin necesi­
dad de referéndum de iniciativa ni de referéndum de aprobación, ni
de referéndum de reforma, al mismo resultado que por la vía del ar­
tículo 151 que requiere esos tres referenda, con la única diferencia
del plazo de cinco años.
En este sentido se ha pronunciado Antonio Fontán, siendo minis­
123



tro de Administración Territorial, en un artículo titulado “El Esta­
do de las autonomías” (23), cuando escribe: “Hay que subrayar que
la Constitución no concibe estas dos tramitaciones de la iniciativa
autonómica como contrapuestas entre sí y conducentes a dos siste­
mas de autonomía política diversos en calidad o en volumen de com­
petencias para los Gobiernos territoriales. (...) Las competencias po­
líticas y administrativas que, de conformidad con la Constitución,
asumirán las Comunidades que sigan un camino u otro serían las mis­
mas al término del proceso.”
Enfocada esta cuestión desde el punto de vista político, la decisión
gubernamental de reconducir las autonomías pendientes a la vía del
artículo 143 supone únicamente el aplazamiento por cinco años de la
culminación del proceso autonómico. No resuelve el problema, sino
que lo traslada de 1980 a 1985, año este último en el que indefecti­
blemente se planteará en toda su crudeza la cuestión de la viabilidad
del llamado “Estado de las autonomías”.
Pero ni siquiera está del todo claro que con el cambio de vía se
obtenga un sensible aplazamiento del problema. El propio Fontán, en
su citado artículo, escribe: “En la práctica, tampoco será fácil que
resulte acelerado el proceso hacia el autogobierno por la llamada vía
del artículo 151, ya que en ella han de interponerse —en la más favo­
rable de las hipótesis— hasta tres consultas electorales regionales (se
refiere, sin duda, al referéndum de iniciativa, al de aprobación del
Estatuto y a las elecciones a la Asamblea legislativa de la Comunidad
autónoma) para la definitiva adopción de cada Estatuto.”
Territorios no dotados de régimen preautonó­
mico y que sigan la vía del artículo 151

P rocedimiento 4.°:

Tal es el posible caso de las provincias de Logroño y Santander.
Nada dice la disposición transitoria primera de la Constitución
sobre los territorios no dotados de ente preautonómico, pues se re­
fiere tan sólo a los que tienen un régimen provisional de autonomía.
Por ello, Alzaga entiende que el artículo 143 “es de aplicación nece­
saria a los territorios no dotados de un régimen preautonómico” (24).
<23)
(24)

124

E l P a ís, 11 y 12 de en ero de 1980.
A lzaga : O p . c it., pág. 844.



No comparto esta opinión. Creo que también' pueden optar por la
vía del artículo 151, toda vez que este artículo no distingue entre los
territorios dotados de un régimen provisional de autonomía y los que
carecen de él, siendo aplicable el principio según el cual “donde la
Ley no distingue, no cabe distinguir”. Por tanto, las provincias que
carecen de un régimen provisional de autonomía, si cumplen con los
requisitos del artículo 151 (es decir, acuerdo de la Diputación y de las
tres cuartas partes de los Municipios que representen al menos la ma­
yoría del censo electoral y referéndum favorable por el voto afirma­
tivo de la mayoría absoluta de los electores), podrán elaborar su Esta­
tuto de autonomía de acuerdo con el procedimiento establecido en
dicho artículo.
Si la iniciativa no prospera, solamente podrá reiterarse una vez
pasado el plazo de cinco años (25). Aquí no se produce la disolución
del ente preautonómico decretado en la disposición transitoria sépti­
ma, por la sencilla razón de que no existe, toda vez que se trata de
territorios no dotados de régimen provisional de autonomía.
Territorios no dotados de un régimen provisio­
nal de autonomía y que sigan la vía del artículo 143

P rocedimiento 5.°:

En el caso de que esos territorios opten por la vía del artículo 143,
la iniciativa no puede partir del órgano colegiado superior del ente
preautonómico porque no existe. La iniciativa corresponde entonces
a las Diputaciones interesadas y a las dos terceras partes de los Mu­
nicipios cuya población represente, al menos, la mayoría del censo
electoral de cada provincia o isla.
A continuación se da un plazo: “Estos requisitos deberán ser
cumplidos en el plazo de seis meses desde el primer acuerdo adopta­
do al respecto por alguna de las Corporaciones locales interesadas”
(artículo 143.2, in fine).
(25)
No hay que confundir el plazo de cinco años para reiterar la inicia­
tiva con el plazo de cinco años del artículo 148.2, que dice que “transcu­
rridos cinco años, y mediante la reforma de sus Estatutos, las Comunidades
Autónomas podrán ampliar sucesivamente sus competencias dentro del marco
establecido en el artículo 149”. El primer plazo de cinco años se refiere
a la reiteración de la iniciativa autonómica, y el segundo, al tiempo que
ha de transcurrir para que las Comunidades Autónomas que se acogieron
al artículo 143 puedan acrecentar sus competencias hasta el techo que señala
el artículo 149.

125



Este precepto, comenta Alzaga, “suscita el problema de que un
Ayuntamiento que se precipite puede malograr este itinerario” (26).
Si la iniciativa prospera con arreglo al artículo 143, una asamblea
mixta de parlamentarios y representantes de las Diputaciones elabora
el proyecto de Estatuto, el cual se tramita como Ley Orgánica. No ne­
cesita referéndum para su aprobación. Su reforma tampoco exige refe­
réndum, sino que basta con la aprobación de las Cortes Generales
mediante Ley Orgánica. El procedimiento de reforma se ajustará a lo
que se establezca en cada uno de dichos Estatutos. Por el momento,
no se ha aprobado ningún Estatuto por la vía del artículo 143 y con
arreglo al artículo 146, y no conocemos, por tanto, ningún procedi­
miento específico para su reforma.

Territorios cuyo ámbito no supere el de una
provincia y que carezcan de entidad regional histórica

P rocedimiento 6.°:

Tal es el supuesto contemplado en el artículo 144a de la Consti­
tución.
En este caso es preciso que las Cortes Generales, mediante Ley
Orgánica, y por motivos de interés general, autoricen la constitución
de una Comunidad autónoma.
Alzaga entiende que “este supuesto está redactado pensando bá­
sicamente en los casos de Ceuta y Melilla” (27).
No estoy enteramente de acuerdo con esta interpretación. Porque
Ceuta y Melilla, según veremos, tienen un procedimiento propio para
acceder a la autonomía, regulado en la disposición transitoria quinta.
Y si bien ésta, tras exigir el acuerdo de su respectivo Ayuntamiento
adoptado por la mayoría absoluta de sus miembros, se remite al ar­
tículo 144, esta remisión, a mi juicio, no implica la total asimilación
de dos supuestos de hechos distintos, a saber, el caso concreto de las
ciudades de Ceuta y Melilla y el supuesto genérico de territorios cuyo
ámbito no supere el de una provincia y que carezca de entidad regio­
nal histórica. El propio Alzaga añade que “obviamente podría servir
también esta previsión para solventar algunos problemas singulares
(26)
(27)

126

A lzaga : O p . c it., pág. 843.
Ib id e m ,

pág. 843.



de organización territorial del Estado que pudieran llegar a plan­
tearse” (28).
El supuesto genérico previsto en el apartado a) del artículo 144
adolece de ciertas lagunas en cuanto al procedimiento a seguir.
Concretamente no indica a quién corresponde la iniciativa del
proceso autonómico ni quién debe elaborar el proyecto de Estatuto.
No parece que la iniciativa deba corresponder a las Cortes Gene­
rales, pues en tal caso nos hallaríamos en el supuesto que contempla
el apartado c) del mismo artículo, cuando habla de “sustituir la ini­
ciativa de las Corporaciones locales”. En el apartado a) que ahora
nos ocupa, las Cortes se limitan a “autorizar la constitución de una
Comunidad autónoma”, pero sin tomar ellas la iniciativa.
Si el territorio carente de entidad regional histórica que no supera
el de una provincia alcanza el ámbito provincial, entendemos que la
iniciativa corresponde, por aplicación analógica del artículo 143.2, a
la Diputación y a las dos terceras partes de los Municipios cuya po­
blación represente, al menos, la mayoría del censo electoral de la pro­
vincia. En cambio, si el ámbito territorial es inferior al de una pro­
vincia, no cabe recurrir a la interpretación analógica que acabo de
indicar y nos hallamos ante una laguna legal difícil de colmar. Por­
que no parece razonable que se conceda la iniciativa a la Diputación
provincial, que difícilmente la ejercitaría, puesto que se trataría, en
definitiva, de amputarle parte del territorio de la provincia para con­
cederle la autonomía. Sería más congruente otorgar la iniciativa a
los Municipios del territorio de ámbito infraprovincial de referencia,
aunque ello encerraría el peligro de incitar al cantonalismo y de crear
tensiones y malestar en el seno de las provincias.
Por ello, constituye, a mi juicio, un error la expresión utilizada en
el apartado a) del artículo 144, del que venimos ocupándonos, cuan­
do habla de ámbito territorial “que no supere el de una provincia”,
por ser una expresión manifiestamente ambigua, ya que puede aplicar­
se tanto a una provincia entera como a parte de una provincia. Hu­
biera sido mejor decir “territorios uniprovinciales” para excluir toda
duda acerca de la posibilidad de constituir, al amparo de dicho pre­
cepto, Comunidades autónomas de carácter comarcal o infrapro­
vincial.
(28)

Ib id e m ,

pág. 843.

127



Y no cabe argüir contra este argumento la conveniencia de prever
el deseado retorno de Gibraltar a la soberanía española, pues a este
último supuesto se refiere, sin duda, el apartado b) del artículo 144
que luego comentaremos.
Volviendo a las lagunas que presenta el supuesto del apartado a)
del mismo artículo, hemos de señalar que no sólo omite toda referen­
cia a la iniciativa del proceso autonómico, sino que tampoco señala
quién debe elaborar el proyecto de Estatuto. A mi juicio, esta última
laguna sólo puede colmarse por vía analógica si el territorio de cuya
autonomía se trata coincide con el de una provincia, pero no si es de
ámbito infraprovincial. En el primer caso cabría aplicar por analogía
el artículo 146 y confiar la elaboración del proyecto de Estatuto a
una asamblea compuesta por los miembros de la Diputación y por los
diputados y senadores elegidos en ella (29). Si el territorio fuera infe­
rior a una provincia, no vemos la forma de colmar la laguna consti­
tucional. Esta es otra razón que demuestra el desacierto, antes de­
nunciado, de la expresión ámbito territorial que “no supere el de una
provincia” empleada en el artículo 144a.
P rocedimiento 7.°:

Territorios que no están integrados en la orga­

nización provincial
Este supuesto se halla regulado en el apartado b) del artículo 144,
según el cual las Cortes Generales podrán, mediante Ley Orgánica,
y por motivos de interés nacional, “autorizar o acordar, en su caso,
un Estatuto de Autonomía para dichos territorios que no estén inte­
grados en la organización provincial”.
Indudablemente este precepto está redactado pensando en la ana­
crónica colonia británica de Gibraltar (30), a la cual, según Resolu­
ción 2.429 de las Naciones Unidas, de 18 de diciembre de 1968, le es
ibre descolonización, teniendo en
territorial, mediante negociaciones entre España y la Gran Bretaña.
(29) En cuanto al órgano competente para la convocatoria de dicha
Asamblea y al procedimiento para elevar el proyecto de Estatuto a las Cortes
Generales, acerca de cuyos extremos guarda silencio la Constitución, vale lo
dicho al tratar el Procedimiento 3.°.
(30) En este sentido se expresa R edondo P érez en su artículo sobre
“Las vías constitucionales para el acceso a las autonomías”, en E l C o n s u lto r
d e lo s A y u n t a m i e n t o s , núm. 6.345, Madrid, enero 1980, pág. 40.

128



Si las negociaciones con el Reino Unido llegan a feliz término,
en el Tratado en virtud del cual se devuelva a España la soberanía
sobre la plaza, podrá estipularse la concesión de un Estatuto de auto­
nomía que satisfaga los intereses de los habitantes del Peñón.
Acerca de este punto, en mi discurso.de 28 de septiembre de
1973 ante la XXVIII Asamblea General de las Naciones Unidas hice
el siguiente ofrecimiento:
“España se compromete solemnemente ante esta Asamblea Gene­
ral a mantener, llegado el día en que se ponga fin a la situación colo­
nial, la presente organización política, administrativa y judicial gibraltareña con la simple sustitución de las autoridades británicas por las
correspondientes autoridades españolas, situación inherente a la des­
colonización y consiguiente transferencia de la soberanía del terri­
torio.”
“De este modo, los gibraltareños gozarán de un régimen especial
de autonomía legislativa, judicial, administrativa y financiera que res­
petará su opción en materia de nacionalidad, sus libertades y derechos
cívicos en su actual forma de expresión, su Gobierno local y su régi­
men de puerto franco.”
De ahí que en el apartado b) del artículo 144 que comentamos se
emplee la expresión “acordar, en su caso”, puesto que el Estatuto de
autonomía de Gibraltar sería fruto del acuerdo a que pueda llegarse
con la Gran Bretaña para la descolonización de la plaza.
Dada la singularidad del supuesto a que se refiere este apartado,
es explicable que la Constitución no entre en pormenores en cuanto
a la iniciativa ni al proceso de elaboración del Estatuto.
Territorios en que las Cortes sustituyan la ini­
ciativa de las Corporaciones locales

P rocedimiento 8.°:

Otro procedimiento para la constitución de una Comunidad autó­
noma es el contemplado en el párrafo c) del artículo 144 de la Cons­
titución. Según dicho párrafo, las Cortes Generales, mediante Ley
Orgánica, podrán, por motivos de interés general, sustituir la iniciati­
va de las Corporaciones locales a que se refiere el apartado 2 del ar­
tículo 143.
129



En tal caso, la iniciativa del proceso autonómico no corresponde
a las Diputaciones y Ayuntamientos interesados, ni a los órganos co­
legiados superiores del ente preautonómico, sino que es asumida
por las Cortes Generales, “con lo que se acepta —ha dicho PecesBarba (31)— que la autonomía puede derivar de una exigencia de ra­
cionalidad de la organización del Estado”.
Cabría plantearse si una vez puesto en marcha el proceso auto­
nómico por iniciativa de las Cortes Generales, las provincias y Mu­
nicipios interesados tendrán alguna intervención en la elaboración del
proyecto de Estatuto. Nada dice sobre ello la Constitución. Pero,
teniendo en cuenta que, según su artículo 87, la iniciativa legislativa
corresponde al Gobierno, al Congreso y al Senado, se llega a la con­
clusión de que la elaboración del proyecto de Estatuto habría de co­
rrer a cargo del Gobierno o de alguna de las Cámaras legislativas,
sin posible intervención de las Corporaciones locales afectadas.

P rocedimiento 9.°:

Navarra

La disposición transitoria cuarta no prevé el procedimiento a se­
guir por Navarra si quisiera convertirse en Comunidad autónoma
como “provincia con entidad regional histórica” (al igual que Astu­
rias y Murcia, por ejemplo), sino que lo único que prevé es el proce­
dimiento a seguir por Navarra para su incorporación al País Vasco, en
el caso de que así lo deseara.
Al no señalar la disposición transitoria cuarta ningún procedi­
miento especial para el caso de que Navarra quisiera constituirse ella
sola en Comunidad autónoma, entiendo que le sería aplicable el régi­
men general, con posibilidad de optar entre la vía del artículo 143 y
la del artículo 151.
Para su posible incorporación al País Vasco, la iniciativa se sim­
plifica considerablemente, pues no se exige la intervención de las tres
cuartas partes, ni siquiera de las dos terceras partes, de los Ayunta­
mientos navarros, sino que basta con que tome la iniciativa “el ór­
gano foral competente” (que según el Real Decreto-Ley 2/1978, de
4 de enero, y el Real Decreto 121/1979, de 26 de enero, es el Parla(31)

130

"El Estado de las autonomías”, ya citado.



mentó Foral de Navarra). Y, además, basta con qué' el referéndum
subsiguiente sea aprobado por mayoría de los votos válidamente emi­
tidos (adviértase la diferencia entre este referéndum de iniciativa
para la incorporación de Navarra al País Vasco y el referéndum de
iniciativa del artículo 151, que exige la mayoría absoluta de los electo­
res, es decir, del censo electoral). Evidentemente es mucho más fácil
alcanzar la mayoría de los votos emitidos que la mayoría del censo
electoral.
El párrafo segundo de la citada disposición transitoria cuarta aña­
de que “si la iniciativa no prosperase, solamente se podrá reproducir
la misma en distinto período del mandato del órgano foral competen­
te (Parlamento Foral de Navarra) y, en todo caso, cuando hayan trans­
currido cinco años”.
Esto supone que penderá sobre Navarra indefinidamente la espa­
da de Damocles de su posible integración en el País Vasco, cuando lo
lógico sería que en caso de optar por ser Comunidad autónoma en
calidad de “provincia con entidad regional histórica” quedara zanjada
definitivamente la cuestión de su posible anexión al País Vasco.
Si llegara a constituirse Navarra en Comunidad autónoma, cabría
plantear la cuestión de si perdería su vigencia la disposición transito­
ria cuarta por entrar en juego el artículo 145 de la Constitución que
prohíbe la federación de Comunidades autónomas.
Tratándose de una disposición transitoria, es indudable que no
puede tener una vigencia permanente como la tiene el artículo 145.
Pero también cabe alegar, en favor de la tesis contraria, que siendo
de carácter específico —para el caso de Navarra—, la disposición
transitoria cuarta prevalece sobre el artículo 145, que es de carácter
genérico. Y como dicha disposición permite reiterar la iniciativa de
incorporación al País Vasco cuando hayan transcurrido cinco años
desde que la iniciativa anterior no prosperara, cabe entender que
siempre queda abierta la puerta a esa incorporación, pues se trata de
un caso especial que constituye una excepción a la regla general del
artículo 145.
Es más, cabe también afirmar que la incorporación de Navarra al
País Vasco no sería propiamente un caso de feredación de Comunida­
des autónomas (prohibida por el artículo 145), sino un caso sui generis de incorporación pura y simple.
131



De obtener un resultado favorable por mayoría simple de votos
emitidos en el referéndum de iniciativa, los trámites sucesivos para la
incorporación-de Navarra al País Vasco no están nada claros desde
el punto de vista jurídico y han dado lugar a una fuerte polémica po­
lítica (32).
Hay dos textos contradictorios: el artículo 151.2, 4.° y 5.°, de la
Constitución exige que el proyecto de Estatuto sea aprobado “en cada
provincia” (33), mientras que el artículo 47, párrafo segundo, del Es­
tatuto vasco habla del “referéndum del conjunto de territorios afec­
tados” (34), es decir, del conjunto de las tres Provincias Vascongadas
y Navarra.
La diferencia práctica entre el precepto constitucional y el pre­
cepto estatutario vasco es notoria. Según la Constitución, en caso de
que Navarra quisiera incorporarse al País Vasco, el nuevo Estatuto
vasco para las cuatro provincias exigiría para su aprobación la mayo­
ría de los votos válidamente emitidos en cada provincia (también,
por tanto, en la de Navarra). En cambio, según el Estatuto vasco,
(32) Según el ex diputado señor Pegenaute, el origen del problema “hay
que buscarlo en aquella insólita actuación de UCD, que cedió ante la presión
del PNV para que se citara a Navarra en el Decreto de preautonomía como
uno de los territorios históricos de Euskadi. Entonces UCD debía haberse
manifestado con una posición firme y haberse negado a esa pretensión. De
este problema arranca todo lo demás, que ha sido un continuo ceder a las
pretensiones nacionalistas. Con la Disposición transitoria cuarta de la Cons­
titución se debía haber concluido el contencioso Navarra-Euskadi". (E l P aís,
27 de diciembre de 1979, pág. 13.)
El artículo 1.1 del Real Decreto-ley 1/1978, de 4 de enero, por el que
se aprueba el régimen preautonómico para el País Vasco, dice: “Se instituye
el Consejo General del País Vasco como órgano común de gobierno de las
provincias o territorios históricos que, pudiendo formar parte de él, decidie­
ran su incorporación.
A este fin, las provincias o territorios de Alava, Guipúzcoa, Navarra y
Vizcaya decidirán libremente su plena incorporación al Consejo General a
través de sus Juntas Generales o, en el caso de Navarra, del Organismo
foral competente.”
(33) La expresa condición de que el voto afirmativo ha de producirse,
en el referéndum, en cada una de las provincias afectadas se introdujo por
el Senado.
(34) El artículo 47.2 dice así: “En el caso de que se produjera la hipó­
tesis prevista en la Disposición transitoria cuarta de la Constitución, el
Congreso y el Senado, en sesión conjunta y siguiendo el procedimiento
reglamentario que de común acuerdo determinen, establecerán por mayoría
absoluta qué requisitos de los establecidos en el artículo 46 se aplicarán para
la reforma del Estatuto, que deberán en todo caso incluir la aprobación del
órgano foral competente, la aprobación mediante Ley Orgánica, por las Cortes
Generales, y el referéndum del conjunto de los territorios afectados.”

132



bastaría con que lo aprobara la mayoría del conjunto de las cuatro
provincias, con lo cual, aunque Navarra lo rechazara, los votos favo­
rables de las tres Provincias Vascongadas con toda probabilidad con­
trarrestarían el posible resultado negativo de Navarra.
Licinio de la Fuente, en un artículo publicado sobre este tema (35),
subraya que "... a diferencia de lo que precisa dicho artículo 151, en
el sentido de que si una vez elaborado el Estatuto en una provincia
no fuera aprobado, ésta quedaría excluida de la Comunidad autóno­
ma, el artículo 47.2 del Estatuto vasco dice que, una vez elaborado el
Estatuto para integrar Navarra, el referéndum será conjunto en las
cuatro provincias, y, según la interpretación del PNV, Navarra po­
dría verse obligada a aceptar un Estatuto, no aprobado por los nava­
rros, por obtener mayoría de los votos en el conjunto de las cuatro
provincias, mientras que si prevalece el texto constitucional del ar­
tículo 151 (como sería lógico y es la interpretación de los parlamen­
tarios navarros de UCD), Navarra no quedaría definitivamente inte­
grada en Euskadi si, aun después de ejercer la iniciativa, el Estatuto
vasco modificado no obtuviera mayoría en Navarra y sí en el conjun­
to de las cuatro provincias”.
Según el editorial de El País de 22 de enero último, en el Estatuto
vasco se utilizó una fórmula tan inusual como “el conjunto de terri­
torios afectados” para que se pudiese “abrir una vía interpretativa
que permitiera una alteración del procedimiento establecido en el ar­
tículo 151 de la Constitución”.
Semejante argumentación entiendo que es jurídicamente insoste­
nible, pues por vía interpretativa jamás se puede llegar a alterar lo
establecido en la Constitución. Esto no sería interpretar, sino modi­
ficar un precepto constitucional.
El 23 de enero se promulgó la Ley Orgánica sobre regulación de
las distintas modalidades de referéndum (2/1980), que declara en su
artículo 5.°, 2, que “la circunscripción será, en todo caso, la provin­
cia”. Este precepto abre camino a una interpretación más concorde
con el texto constitucional, según la cual el referéndum de reforma
del Estatuto vasco para la incorporación de Navarra, aunque fuera
aprobado por el cómputo global de los votos de las cuatro provincias
(35)
de 1979.

Licinio de la F u e n t e : “Navarra”, en E l P a ís de 28 de diciembre

133



afectadas, no vincularía a Navarra si el resultado en esta provincia
no fuera también afirmativo. Sin embargo, el citado artículo de la
Ley Orgánica sobre regulación de las distintas modalidades de refe­
réndum no nos brinda un argumento apodíctico, toda vez que tam­
bién cabe interpretar que una cosa es la circunscripción electoral,
y otra, la forma de computar los resultados de un referéndum cele­
brado en varias provincias: la circunscripción puede ser la provincia,
y el resultado —favorable o adverso— puede deducirse tanto del
cómputo por separado de cada provincia como del cómputo conjunto
de todas ellas, tal como pretende el Estatuto vasco.

P rocedimiento 10:

Ceuta y Melilla

Según la Disposición transitoria quinta, “las ciudades de Ceuta
y Melilla podrán constituirse en Comunidades Autónomas si así lo
deciden sus respectivos Ayuntamientos, mediante acuerdo adoptado
por mayoría absoluta de sus miembros, y así lo autorizan las Cortes
Generales mediante una Ley Orgánica”. De modo que en este caso
basta con un acuerdo municipal adoptado por mayoría absoluta y
una Ley Orgánica que autorice la constitución de la respectiva Co­
munidad Autónoma. No es necesaria la celebración de ningún refe­
réndum.
Sin embargo, no especifica dicha Disposición transitoria quinta
quién debe elaborar el proyecto de Estatuto. Puede interpretarse
que la elaboración del proyecto ha de correr a cargo del Ayunta­
miento, aunque a esta interpretación cabría oponer el artículo 87 de
la Constitución, según el cual la iniciativa legislativa corresponde al
Gobierno, al Congreso y al Senado. Si bien las Asambleas de las
Comunidades Autónomas, según el citado artículo, pueden remitir
a la Mesa del Congreso una proposición de Ley, hay que tener en
cuenta que dichas Asambleas no tendrán existencia jurídica en Ceuta
y Melilla hasta un momento posterior a aquel en que eventualmente
una y otra ciudad se hayan constituido en Comunidad Autónoma,
para lo cual es requisito previo que se elabore y apruebe el corres­
pondiente Estatuto. Parece, por tanto, 5más ajustado a Derecho en­
tender que el proyecto de Estatuto habrá de ser elaborado, en el
caso de Ceuta y Melilla, por el Gobierno o por alguna de las Cámaras
legislativas.
134



La reforma de los referidos Estatutos habrá de hacerse por las
Cortes Generales, mediante Ley Orgánica, de acuerdo con la norma
del artículo 147, 3, de la Constitución.

P rocedimiento 11:

Madrid

La Constitución no habla expresamente de la posible autonomía
de Madrid, que, en cierto modo, encerraría un contrasentido, pues
se es autónomo respecto del Poder central y éste reside, precisamenta en la villa de Madrid, que, según el artículo 5.° de la Consti­
tución, es la capital del Estado.
Ahora bien, Madrid no es sólo una villa, sino también una pro­
vincia, y en cuanto a ésta, el Real Decreto-Ley 32/1978, de 31 de
octubre, sobre el régimen preautonómico de la región CastellanoManchega, establece en su Disposición adicional que “la provincia
de Madrid, previo acuerdo de la mayoría de sus parlamentarios con
la Junta de Comunidades, podrá ulteriormente incorporarse a la re­
gión Castellano-Manchega en condiciones de absoluta igualdad con
las demás provincias” (Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara
y Toledo). Hasta el presente no se ha producido tal acuerdo y la
provincia de Madrid sigue estando al margen del régimen preauto­
nómico de la región Castellano-Manchega.
Es interesante recordar que en la exposición de motivos del men­
cionado Real Decreto-Ley se puntualiza que “la referencia a la pro­
vincia de Madrid que en el Real Decreto-Ley se contiene en modo
alguno predetermina su incorporación a esta u otra entidad terri­
torial”
Cabe, por tanto, que la provincia de Madrid no se incorpore a la
región Castellano-Manchega. En tal caso, ¿qué alternativas se le
ofrecen? Del tenor literal de la frase que acabo de citar resultaría
que la alternativa consiste en la incorporación de la provincia-de
Madrid a “otra entidad territorial”. Pero esta interpretación, exce­
sivamente aferrada a la letra, debe rechazarse porque conduciría al
absurdo de no admitir más alternativa que la incorporación de la
provincia de Madrid a la región de Castilla y León, puesto que el
artículo 143 de la Constitución exige que sean limítrofes las provin­
cias que se constituyen en Comunidad Autónoma.
135



A mi juicio, hay que entender más bien que la citada frase de la
exposición de motivos, pese a su defectuosa expresión —nueva mues­
tra de la ligereza con que se ha procedido a la regulación de las
preautonomías—, lo que ha querido decir es que la provincia de
Madrid puede constituir otro tipo de entidad territorial sin necesidad
de incorporarse a ninguna de sus regiones limítrofes.
Y así lo ha interpretado la Comisión especial para el estudio del
autogobierno de la provincia de Madrid creada por la Diputación
Provincial, que ofrece varias soluciones, entre otras, la de un Esta­
tuto de capitalidad para la villa de Madrid y su área metropolitana
y un Gobierno provincial autónomo para el resto de la provincia, o
bien la incorporación de este resto a la región Castellano-Manchega
y la de un Estatuto de Autonomía para Madrid y su provincia, con­
siderada como una región uniprovincial.
Cualquiera de las anteriores soluciones presenta sus dificultades:
el Estatuto de capitalidad para el área metropolitana, a poca visión
de futuro que se tenga, rebasaría la provincia de Madrid y tendría que
llegar a la capital de Guadalajara, invadiendo la Comunidad Autó­
noma vecina. De otra parte, desgajada el área metropolitana de
Madrid, el resto de su provincia carece de entidad suficiente para
constituirse en Comunidad Autónoma. Por último, la hipótesis de
una Comunidad Autónoma a base de la región uniprovincial de Ma­
drid tampoco es consistente.
En caso de optar por la solución del Estatuto de capitalidad para
la villa de Madrid y su área metropolitana, nos tropezaríamos con
una laguna legal relativa al procedimiento que habría de emplearse
para la iniciativa y para la elaboración de ese Estatuto.
No parece que la iniciativa fuera a partir de la Diputación Pro­
vincial de Madrid y de los dos tercios de los Ayuntamientos de la
provincia, pues difícilmente aceptarán que se segregue de ella la por­
ción más importante. Y la Constitución no admite que la iniciativa
pueda proceder de un Ayuntamiento. Habría que recurrir, a mi juicio,
al apartado c) del artículo 144, que permite a las Cortes Generales,
mediante Ley Orgánica, y por motivos de interés general, sustituir
la iniciativa de las Corporaciones locales. El proyecto de Estatuto de
capitalidad de la villa de Madrid y de su área metropolitana habría
de ser elaborado por el Gobierno y remitido a las Cortes, sin nece­
sidad de referéndum alguno para su aprobación.
136



Si se estimara que el resto de la provincia de Madrid no tiene
entidad suficiente para constituirse en Comunidad Autónoma, y pa­
reciera aconsejable su incorporación a la región Castellano-Manchega,
al no estar previsto a quién corresponde la iniciativa de tal incorpo­
ración, habría que recurrir también al apartado c) del artículo 144
para que las Cortes Generales sustituyeran la iniciativa de las Cor­
poraciones locales.
P rocedimiento 12.°:

Canarias

Aún hay que añadir una última modalidad procedimental: la re­
lativa al Estatuto de autonomía del archipélago canario. Es evidente
que el Estatuto canario, como los demás, ha de contener como parte
esencial la relativa a la materia financiera a que se refieren los artícu­
los 156 y 157 de la Constitución. Pues bien, si el régimen financiero
del futuro Estatuto canario modifica en lo más mínimo el vigente
régimen económico y fiscal del archipiélago, habrá que seguir el pro­
cedimiento especial consignado en la disposición adicional tercera de
la Constitución, es decir, requerirá informe previo de la Comunidad
autónoma o, en su caso, del órgano provisional autonómico.
Pero, como señala Sánchez Agesta (36), “dicha norma tiene, ade­
más, un contenido sustantivo: su colocación dentro de las disposicio­
nes adicionales (que, como se sabe, regulan situaciones de carácter
permanente que por su singularidad no deben figurar dentro de los
preceptos generales de la Constitución), y el hecho de no poderse pre­
juzgar lógicamente ni el contenido, en su caso, del preceptivo infor­
me ni la audiencia que al mismo habrían de dar los órganos compe­
tentes, permite afirmar la compatibilidad de unas peculiaridades
económico-fiscales (las vigentes o las que las sustituyan) con la Cons­
titución. Este tratamiento, por otra parte, se corresponde con el deber
del Estado de garantizar la realización efectiva del principio de soli­
daridad, atendiendo en particular a las circunstancias del hecho in­
sular” (art. 138.2).

(36)

C o n s t i tu c i ó n E s p a ñ o la . E d ic i ó n c o m e n ta d a ,

cit. pág. 371.

137



CARACTER IRREVERSIBLE DEL REGIMEN
AUTONOMICO
Analizados los distintos procedimientos para acceder a la autono­
mía, debemos preguntarnos ahora si existe algún procedimiento para
renunciar al régimen autonómico.
Nada dice expresamente la Constitución sobre si la vía hacia la
autonomía es una vía con posible retorno o sí, por el contrario, la
decisión de una provicincia de integrarse en una Comunidad autóno­
ma resulta irreversible. Es ésta otra grave laguna constitucional. El
silencio de la Constitución en este punto resulta altamente sospecho­
so si se tiene en cuenta que la Constitución de 1931, en la que noto­
riamente se ha inspirado la vigente Constitución, preveía el posible
retorno al régimen provincial común. En efecto, el artículo 22 de la
Constitución republicana decía: “Cualquiera de las provincias que
formen una región autónoma o parte de ella podrán renunciar a su
régimen y volver al de provincia directamente vinculada al Poder
central.”
Comentando este precepto, Gregorio Peces-Barba, en su artículo
ya citado, dice: “La Constitución republicana de 1931 no llegaba tan
lejos, y más bien se quedaba en la autonomía como excepción pen­
sada sólo para las llamadas nacionalidades históricas —Cataluña,
Euskadi y Galicia—. El propio contenido del artículo 22 de aquel
texto constitucional, que no tiene paralelo en la Constitución de 1978,
significó la voluntad de mantener un régimen jurídico general del Es­
tado centralizado y de las autonomías como excepción” (37).
La omisión en la Constitución de 1978 de un precepto análogo al
del artículo 22 de la Constitución del 31 nos lleva a la conclusión, de
que el proceso autonómico es una vía sin retorno legal, ya que a las
provincias integradas en una Comunidad autónoma no se les recono­
ce en ningún precepto constitucional la facultad de iniciativa para vol­
ver al régimen provincial común.
En efecto, según el artículo 87 de la Constitución, la iniciativa le­
gislativa corresponde al Gobierno, al Congreso, al Senado y a las
Asambleas de las Comunidades autónomas .No corresponde, por tan­
to, a las Diputaciones provinciales. Tampoco podrían las provincias
(37)

138

“El Estado de las autonomías”, ya citado.



utilizar la vía de la iniciativa popular reconocida en el párrafo tercero
del citado artículo 87, ya que “no procederá dicha iniciativa en mate­
rias propias de Ley Orgánica”, y, según el artículo 81, son Leyes Or­
gánicas, entre otras, “las que aprueben los Estatutos de autonomía”.
En cuanto a la iniciativa legislativa del Congreso, su Reglamento
provisional de 17 de octubre de 1977, todavía vigente, exige la firma
de 15 diputados y la del portavoz del Grupo Parlamentario al que
pertenezca el primer firmante. Como la inmensa mayoría de las pro­
vincias españolas no cuentan con 15 diputados, tampoco podría utili­
zar está vía para poner en marcha una proposición de Ley mediante
la cual pudieran separarse de la Comunidad autónoma y volver al
régimen provincial común.
Aparte de esto, la separación de una provincia del resto de una
Comunidad autónoma tropezaría con la dificultad de que ello impli­
caría la modificación de su Estatuto (puesto que según el art. 147.2b
de la Constitución, los Estatutos deberán contener “la delimitación
de su territorio”), y esta modificación, en el caso de los Estatutos
acogidos a la vía del artículo 151, requiere, según el artículo 152.2,
“el referéndum entre los electores inscritos en los censos correspon­
dientes”.
La Ley Orgánica sobre regulación de las distintas modalidades de
referéndum no precisa si el referéndum para la reforma de los Estatu­
tos, regulada en su artículo 10, ha de obtener resultado positivo en el
conjunto de las provincias que integran la Comunidad autónoma o
en cada provincia.
El artículo 152.2 de la Constitución habla, como acabamos de ver,
de “los electores inscritos en los censos correspondientes”. Ahora
bien, estos censos, ¿son los censos provinciales o el censo de todo el
territorio autónomo? Los Estatutos vasco, catalán y gallego nada
aclaran al respecto, pues hablan genéricamente de referéndum posi­
tivo “de los electores”. A falta de una norma expresa, cabría aplicar *
por analogía el criterio que se aplica para el referéndum de aproba­
ción de los Estatutos, es decir, exigir el resultado positivo en cada
provincia. En tal caso, no es previsible que en las restantes provincias
de la Comunidad autónoma el proyecto de segregación de una pro­
vincia obtuviera un resultado favorable en el preceptivo referéndum
de reforma del Estatuto.
139



Es más, según el artículo 10 de la Ley Orgánica sobre regulación
de las distintas modalidades de referéndum, se especifica que “el re­
feréndum para la modificación de los Estatutos de autonomía previs­
tos en el artículo 152.2 de la Constitución requerirá previamente el
cumplimiento de los trámites de reforma establecidos en ellos...”.
Y ya hemos visto que, según el artículo 56 de los Estatutos catalán
y gallego, y según el artículo 46 del Estatuto vasco, la propuesta de
reforma requerirá en todo caso la aprobación del Parlamento de Ca­
taluña o de Galicia, por mayoría de dos tercios, y del Parlamento
vasco, por mayoría absoluta, y uno y otro quorum sería imposible de
alcanzar por los diputados de la provincia que tratara de segregarse
de la Comunidad autónoma. Aunque no han sido aprobados todavía
Estatutos acogidos a la vía del artículo 151 y no amparados por la
disposición transitoria segunda (dictada exclusivamente para Catalu­
ña, el País Vasco y Galicia), es de suponer que contendrán preceptos
análogos a los citados en materia de reforma estatutaria que harán
prácticamente imposible la segregación de una provincia del resto de
la Comunidad autónoma.

NECESIDAD DE REVISAR EL PROCESO AUTONOMICO
De cuanto ha quedado expuesto se desprende un juicio muy seve­
ro acerca de la regulación constitucional del proceso autonómico. No
parece exagerado afirmar que tal regulación es sumamente deficiente.
Los dieciséis artículos del capítulo III del título VIII de la Cons­
titución no están ordenados sistemáticamente, y el desorden se agra­
va por la incidencia de otros veintisiete preceptos “extravagantes” en
el sentido jurídico del término: que quedan fuera del citado capítulo
de la Constitución. Concretamente:
a) Los posibles sujetos del derecho a la autonomía hay que bus­
carlos en tres artículos diferentes y en una disposición transitoria.
b) El procedimiento a seguir para alcanzar la autonomía está
diseminado en cuatro artículos y cinco disposiciones transitorias.
c) Las competencias que constituyen el contenido de la autono­
mía están dispersas en quince artículos y en tres disposiciones adi­
cionales.
140



d) Las normas relativas al control del ejercicio de las autono­
mías aparecen en cinco artículos diferentes.
e) A los Estatutos de autonomía se refieren diez artículos y una
disposición adicional.
Esta profusión de artículos, no consecutivos, y de disposiciones
adicionales y transitorias, basta por sí sola para denunciar la carencia
de un orden lógico y sistemático en el tratamiento constitucional del
tema de las autonomías, fruto sin duda del método del consenso em
pleado en su elaboración, que obligó a sucesivas concesiones arran­
cadas sin orden ni concierto y que se tradujo en la incrustación de
numerosos aditamentos. Así no es de extrañar que esté plagada de
parches la “senda de la Constitución", como diría Fernando VII, lo
cual no garantiza precisamente su firmeza ni la deseable fluidez en el
funcionamiento de sus instituciones.
Los posibles sujetos del derecho a la autonomía no se enumeran
taxitivamente como en otras Constituciones, y se encuentran disper­
sos en varios supuestos distintos. En unos casos se exige que el terri­
torio de la Comunidad autónoma presente unas características his­
tóricas, culturales y económicas comunes; en otros, basta con que
tengan “entidad histórica” ; en otros, se le exime de esta circuns­
tancia; otras veces no está claro si, aparte de los casos de Ceuta y
Melilla, y posiblemente Gibraltar, se admite que el ámbito territo­
rial de una Comunidad autónoma sea inferior al de una provincia, y,
por último, no hay nada previsto en la Constitución sobre el trata­
miento que merezca la capital de España y su área metropolitana.
Abundan las “normas generales dictadas con vistas a casos par­
ticulares”, es decir, todo lo contrario de lo que debe ser una Ley, y
más una super-Ley como es la Constitución. Come ha escrito Legaz
Lacambra en el prólogo a la obra de Starck, El concepto de Ley en la
Constitución alemana (38): “En la Constitución española de 1978 no
existe, como en la Ley Fundamental de Bonn, ninguna referencia a
los caracteres que toda Ley debe reunir (en la Constitución alemana
se dice que las Leyes han de ser «generales» y no válidas sólo para un
caso particular).”
La normativa constitucional resulta casi laberíntica al regular los
diversos procedimientos para acceder a la autonomía, que, como ha
(38)

O p , c it.,

pág. 24.

141



quedado demostrado, no son tan sólo dos, como vulgarmente se cree,
sino que son doce.
En tales procedimientos los distintos trámites y requisitos exigi­
dos en cada uno de ellos se establecen un tanto arbitrariamente: unas
veces se exige el acuerdo con las Diputaciones provinciales o del ór­
gano interinsular correspondiente; otras veces estos acuerdos de las
Corporaciones provinciales pueden ser sustituidos por los órganos
colegiados superiores de los entes preautonómicos (cuando se sigue
la vía del art. 153), y es dudoso, en cambio, que tal sustitución pueda
realizarse de seguir la vía del artículo 151. Unas veces se exige el
acuerdo de las dos terceras partes de los Municipios, y otras hace falta
el acuerdo de las tres cuartas partes y se admite incluso que la inicia­
tiva de las Diputaciones y de los Ayuntamientos pueda ser sustituida
por las Cortes Generales.
En cuanto al trámite del referéndum, entramos en una auténtica
casuística, porque no sólo la Constitución prevé tres modalidades de
referéndum (el referéndum de iniciativa, el referéndum de aprobación
del Estatuto y el de reforma del mismo), sino que establece un quo­
rum distinto para una misma modalidad de referéndum, y así el refe­
réndum de iniciativa de Navarra para su eventual incorporación al
País Vasco requiere tan sólo la mayoría simple de los votos válida­
mente emitidos, mientras que el referéndum de iniciativa en los de­
más casos exige la mayoría absoluta del censo electoral.
El otorgamiento de potestad legislativa a las Comunidades autó­
nomas es un hecho de gran trascendencia política y jurídica. No es
éste el lugar de considerar la repercusión política de la medida. Pero
sí hemos de llamar la atención sobre sus consecuencias jurídicas, que
llevarán inevitablemente al fraccionamiento y a la diversificación del
ordenamiento jurídico español, dando lugar a ordenamientos peculia­
res de cada Comunidad autónoma en casi todas las ramas del De­
recho.
De este modo se producirá en España un movimiento inverso al
que se está produciendo en los Estados federales y al que se produce
también en las Comunidades supranacionales. En los Estados Unidos,
por ejemplo, se han realizado importantes avances en el proceso de
unificación legislativa entre los distintos Estados de la Unión. La di­
visa de su escudo nacional E pluribus unum (De la pluralidad a la
unidad) expresa no sólo una voluntad política integradora, sino tam­
142



bién jurídica. Otra forma de entender el federalismo, de signo con­
trario, disgregador y regresivo, tendría por divisa Ex uno plura (De la
unidad a la pluralidad). La elección entre una y otra no parece dudo­
sa. En el ámbito internacional son bien conocidos los esfuerzos que
se realizan en el seno de la Comunidad Económica Europea para la
armonización legislativa en materia agrícola, industrial, comercial,
fiscal y monetaria. No se olvide que el artículo 3.°, apartado h), del
Tratado de Roma de 25 de marzo de 1957 obliga a “la aproximación
de las legislaciones nacionales en la medida necesaria para el funcio­
namiento del Mercado Común”.
Cuando el signo de los tiempos en el mundo del Derecho camina
hacia una progresiva homogeneidad, en España el otorgamiento de po­
testad legislativa a las Comunidades autónomas inicia un proceso con­
trario hacia la heterogeneidad y la diferenciación.
La vida del Derecho, el tráfico jurídico, la práctica forense y el
conocimiento y estudio del ordenamiento positivo español adquirirán
una creciente complejidad que hará cada vez más difícil su aplica­
ción y su efectiva vigencia (39). Los planes de estudio de nuestras
Facultades de Derecho habrán de incluir dentro de cada disciplina las
diversas especialidades dimanantes del Derecho peculiar de cada Co­
munidad autónoma. Los profesionales del Derecho y los jueces y ma­
gistrados habrán de estar impuestos en una suerte de Derecho inter­
comunitario, semejante al Derecho Internacional Privado, y conocer a
fondo la legislación emanada de las diversas Comunidades autónomas.
¿Será posible, a la larga, mantener la indispensable unidad básica
del Derecho español?
El carácter irreversible de la incorporación de una provincia a una
Comunidad autónoma, al no admitir la actual Constitución la posibi­
lidad que abría el artículo 22 de la Constitución de la Segunda Repú­
blica para la vuelta al régimen provincial común, y la extraordinaria
dificultad que presenta la reforma de los Estatutos, especialmente los
aprobados con arreglo al artículo 151, confiere una rigidez al sistema
autonómico que hace imposible corregir los defectos e inconvenientes
que la experiencia ponga de manifiesto.
(39)
A propósito de la atribución de competencias legislativas a las
Comunidades Autónomas, Sánchez A gesta comenta: “La aplicación de prin­
cipios jurídicos diversos no ya en el ámbito de un Estado o una nación, sino
aun entre Estados diversos, se revela con frecuencia como perturbadora.”
( S is te m a p o lític o d e la C o n s t i t u c i ó n ..., ya citado, pág. 359.)

143



Las competencias de las Comunidades autónomas constituyen una
de las materias más confusas de la regulación constitucional de las
autonomías (40). No existe una clara delimitación de esas competen­
cias respecto de las del Estado, ni el complejo sistema de control
permite garantizar que no se produzca una invasión por parte de las
Comunidades autónomas en la esfera de competencia estatal, ni existe
un techo infranqueable de las competencias autonómicas, sino que
éstas pueden ampliarse sucesivamente de modo indefinido, ni, sobre
todo, se ha arbitrado un mecanismo jurídico sencillo y eficaz para ha­
cer frente a una eventual insubordinación de las Comunidades autó­
nomas.
La prodigalidad en el otorgamiento de competencias autonómicas
a base del juego combinado de las diversas normas procedimentales
que hemos visto es consecuencia quizá de la ausencia de un estudio
serio y concienzudo del modelo de Estado al que se quiere llegar. El
llamado “Estado de las autonomías”, cuyo proceso estatutario se halla
en curso, se está construyendo sin disponer previamente de los pla­
nos que definan su arquitectura y sin haber realizado la ineludible
operación del replanteo sobre el terreno, pues ni siquiera existe un
mapa definitivo de las Comunidades autónomas.
Así no es de extrañar que el proceso autonómico tan deficiente­
mente regulado en la Constitución pueda conducirnos al desguace
del Estado mismo y su sustitución por unas Comunidades autónomas
carentes muchas de ellas del sustrato indispensable para poder llevar
a cabo eficazmente su función de autogobierno.
El movimiento autonomista no sólo enfrenta la periferia al centro,
sino también a las regiones periféricas entre sí. Como ha escrito Fer­
nández Ordóñez (41), “si, en los casos catalán y vasco, la protesta se
formula frente al centralismo, en las demás regiones se plantea frente
a las regiones ricas, especialmente Cataluña y el País Vasco. El na­
cionalismo emergente en Andalucía va a ser el detonador de un for­
midable temporal de reivindicaciones en muchos puntos de España.
El resultado es que la palabra solidaridad deja de ser un mensaje fra­
terno para convertirse en un proyectil político que amenaza con res(40) Véase T. R. F ernández : “El sistema de distribución de competen­
cias entre el Estado y las Comunidades Autónomas”, en R e v is t a d e E s t u d io s
d e la V id a L o c a l, núm. 20, Madrid, octubre-diciembre 1978.
(41) “La España necesaria”, Madrid, 1980, pág. 159.

144



taurar nuestra vieja enfermedad del cabilismo, para emplear la pala­
bra de Ortega, donde, en último término, la polémica es de cantón a
cantón o de aldea a aldea”.
La etapa preautonómica no ha sido precisamente una experiencia
halagüeña. El propio Clavero Arévalo, siendo ministro para las Re­
giones, en la declaración que formuló en nombre del Gobierno ante
el Senado el 13 de junio de 1978, hubo de reconocer que “hoy, cons­
tituidos estos órganos preautonómicos, han ido surgiendo los proble­
mas propios de estas materias, los problemas territoriales, los pro­
blemas de capitalidad, los problemas de funcionarios, los problemas
de medios, los problemas del gran trabajo y la imaginación que ha­
brá que tener aquí para que estas autonomías sean, en definitiva, algo
positivo para España”.
La compleja y defectuosa regulación constitucional de los múlti­
ples procedimientos que se arbitran para acceder a la autonomía pue­
de originar tensiones de tal gravedad que encierren una amenaza para
la propia Constitución.
Mucho me temo que el panorama que ofrezcan a la vuelta de cin­
co años las Comunidades autónomas, si llegan a constituirse defini­
tivamente, sea todavía más preocupante que el de las preautonomías,
pues la Constitución no sólo no ha corregido el rumbo recogiendo la
poco satisfactoria experiencia preautonómica, sino que ha querido im­
plantar un “Estado de autonomías” carente de planos, de replanteo
y de sólida cimentación.
No sé si aún se está a tiempo de realizar la operación que ha dado
en llamarse “racionalización del proceso autonómico”.
Es patente que la necesidad de una reconsideración a fondo del
tema de las autonomías. La pura dinámica disgregadora del título VIII
de la Constitución conduciría, ya lo hemos dicho, al desguace del Es­
tado y a la implantación de una veintena de Comunidades autónomas
de muy diverso peso y volumen, que tratarían todas ellas de nivelar­
se por arriba, asumiendo las máximas competencias. Semejante desen­
lace del proceso autonómico no es deseable ni, a mi juicio, admisible,
porque sería retrotraernos a los Reinos de Taifas (42).
(42)
Invita a la reflexión el rápido desmembramiento del Califato de
Córdoba en el siglo xi. Almanzor, que había conquistado Barcelona el
año 985 y Santiago de Compostela en 997, muere en 1002. Siete años después
comienzan a aparecer los Reinos de Taifas, que proliferan a lo largo de un

145



El capítulo de la Constitución consagrado a las Comunidades au­
tónomas ha desencadenado una onda expansiva difícil de parar, que
hará que el Estado se tambalee si no se le pone remedio a tiempo.
Y ¿cuál podría ser este remedio? Un recurso vergonzante podría
ser el habitual en la España contemporánea de no aplicar estricta­
mente la Constitución. Pero el único remedio que atacaría el mal en
su raíz y frontalmente sería la reforma constitucional, y especialmente
la del título VIII, que, como hemos demostrado, contiene graves de­
fectos de técnica jurídica (43) y encierra errores políticos todavía más
graves (44).

LEY ORGANICA DE LAS COMUNIDADES AUTONOMAS
Insistiendo en los posibles remedios de la defectuosa regulación
del proceso autonómico, en caso de no ser políticamente factible aco­
meter la deseable reforma constitucional, lo que sí podría quizá con­
templarse es una Ley de Autonomías con carácter de Ley Orgánica
que desarrollara, y en alguna medida subsanara, las lagunas y las de­
ficiencias del título VIII y artículos concordantes. Aunque es evidente
que este recurso difícilmente podría corregir con carácter retroactivo
las deficiencias de los Estatutos que ya se hubieran promulgado.
Dicha Ley de Autonomías debería, ante todo, delimitar el mapa
de las Comunidades autonónomas con criterios de racionalidad y con
respecto a sus características históricas y culturales, evitar la indefi­
nida proliferación de las mismas, impedir todo conato de cantonalis­
mo, introducir un orden sistemático en la regulación del proceso aucuarto de siglo hasta llegar a una treintena: Málaga, Algeciras, Granada,
Carmona, Ecija y Almodóvar, Ronda, Arcos y Morón, Jerez, Denia y las
Islas, Tortosa, Valencia, Baleares, Zaragoza, Lérida, Badajoz, Toledo, Cór­
doba, Murcia, Lorca, La Sahla, Alpuente, Sagunto, Sevilla, Mértola, Niebla,
Huelva y Saltis, Silves, Algarbe.
<43) M uñoz M achado escribe: “El título VIII de la Constitución espa­
ñola de 1978 tiene ya apuntada en su cuenta la curiosa combinación consis­
tente en haber sido aceptado por la mayor parte de los políticos que han
intervenido en su redacción y ser criticado, en cambio, duramente por los
especialistas en Derecho Público del país.” (O p . c it., pág. 13.)
(44; “La valoración del fondo la hará la Historia. Para mi gusto, el texto
es demasiado largo, farragoso y omnicomprensivo, y el tratamiento de la
unidad del Estado y la división territorial de competencias, equivocado desde
el punto de vista de la eficacia y lleno de riesgos para el futuro.” (F raga :
“La Constitución de 1978 a vista de ponente”, en D o c u m e n ta c i ó n A d m i n i s ­
tr a tiv a , núm. 180, Madrid, octubre-diciembre 1978, págs. 17-18.)

146



tonómico, definir exactamente los posibles sujetos del derecho a la
autonomía, huir de la casuística, homogeneizar el procedimiento para
acceder a la autonomía, prever la reversibilidad del proceso, admitir
diversos grados en el régimen autonómico en consonancia con la ca­
pacidad política y administrativa de cada Comunidad autónoma, a
juicio de las Cortes; garantizar, en todo caso, la plena soberanía de
éstas en orden a la reforma de los Estatutos de autonomía; salva­
guardar la competencia del Estado en las materias que le son propias,
con expresa mención de aquellas que en modo alguno puedan ser
susceptibles de transferencia o delegación; evitar peligrosos cheques
en blanco que permitan ampliar indefinidamente las competencias de
las Comunidades autónomas, y garantizar la efectiva soberanía del
Estado frente a todo conato de desbordamiento o de insubordinación
de las mismas.
Naturalmente, esta Ley de Autonomías debería incluir, entre sus
capítulos, la materia del orden público y las Policías autónomas (ar­
tículo 149.1.29), e incorporar, tratando de mejorarla, la Ley de Finan­
ciación de las Comunidades autónomas.
Es absolutamente preciso, a mi juicio, que las Cortes Generales
asuman responsabilidades en esta delicada materia y aseguren la re­
conducción del proceso autonómico dentro de límites razonables para
evitar que su desbordamiento pueda acabar con la Constitución y
con el Estado mismo.
La autonomía bien entendida debería conducir a una auténtica
renovación de las estructuras administrativas de España que, supenrando el centralismo, concediera una eficaz capacidad a las regiones
para resolver por sí mismas desde cerca, con mayor celeridad y operatividad, muchos asuntos que innecesariamente se resuelven desde
lejos, tarde o mal. Pero la renovación ha de hacerse siempre con pru­
dencia, con sentido de la medida, con madura reflexión, porque, como
acertadamente escribió Unamuno en junio de 1936 (45), “revolverse
—y menos revolcarse— no es, sin más, renovarse. Cabe renovarse
quedándose muy quieto y sosegado. Las mudas, por ejemplo, no se
hacen con desuellos. La serpiente no se quita la vieja piel mientras no
tiene otra, la renovada, por debajo. Que si hiciera de otro modo ten­
dría recaídas y correría grave riesgo. Y así un pueblo.” He aquí una
sentencia exactamente aplicable al proceso autonómico.
(45)

A h o ra ,

7 de junio de 1936.

147

