MARIANO YELA GRANIZO

LA HUMANIZACION DHL TRABAJO:
PERSPECTIVAS PSICOLOGICAS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





La humanización del trabajo:
Perspectivas psicológicas
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. M ariano Y ela G ranizo (*)

Hace poco más de tres años se celebró en Madrid un Congreso
sobre La humanización del trabajo. Me invitaron, Dios sabe por qué,
a pronunciar la conferencia de clausura. En ella ofrecí mis ideas
sobre la cuestión (Y e l a ; 1979, Vid. etiam, Y ela , 1975 a, 1977 b).
Trataré ahora de exponerlas y glosarlas de forma sistemática. Aña­
diré tan sólo, aquí o allá, algún matiz y examinaré con mayor am­
plitud los aspectos psicológicos, que son los que en esta ocasión quie­
ro especialmente considerar.

LA HUMANIZACION DEL TRABAJO Y LA HUMANIZACION
DEL HOMBRE
En primer lugar, el título mismo: la humanización del trabajo.
¿Qué significa? ¿No tiene cierta ambigüedad o redundancia? ¿Es
que el trabajo no es de suyo humanizador? En todo caso, sea o no
humanizador, parece que el trabajo es, por de pronto, intrísicamente
humano.
El trabajo es algo diferenciador y específico del hombre. Sólo el
hombre verdaderamente trabaja. El animal, en rigor, no lo hace.
(*)

Disertación en Juntas del 19 y 26 de enero de 1982.

25



En su actividad se prefigura el trabajo, pero no llega del todo a con­
sumarse. Aparecen y se desarrollan en la conducta animal muchos
de los componentes del trabajo, como la búsqueda, acomodación y
defensa de un habitat, la división de funciones, la captura, produc­
ción, almacenamiento e intercambio de bienes, la utilización y cierta
invención de instrumentos. Pero, con todo, el animal se limita a sa­
tisfacer, si puede, sus necesidades mediante el juego espontáneo de
sus capacidades orgánicas y las demandas y ofertas del medio. Eso
es esfuerzo biológico natural, no propiamente trabajo. El animal y
su medio forman una unidad de la que el animal no puede salir.
Puede, dentro de ella, adiestrarse más o menos, aprender menos o
más, pero siempre enclasado, como dice Z u b ir i , en esa unidad na­
tural de la que forma parte. Si tiene ojos ve y responde a los estí­
mulos ópticos. Si no lo tiene, no ve ni responde a ellos. Y ve y res­
ponde, según los ojos que tiene. Ahí se acaba la cuestión.
Al hombre —qué duda cabe— le pasa, en cierto modo, lo mismo.
Pero sólo en cierto modo. Ve como ve, porque tiene los ojos que
tiene. Si no los tuviera, no vería; si los tuviera de otra forma, vería
de otra manera. Sobre eso no hay la menor duda. Pero tampoco la
hay de que el hombre, al ver, se encuentra con lo que ve, con su
acción de ver y consigo mismo viendo. Por eso, no se limita a ver
algo, sin más: tiene, de alguna manera, que hacerse problema de
lo que ve, El sol, por ejemplo, no es sólo para el hombre un estímulo
que provoca el acercamiento o la huida. ¿Qué es el sol para el hom­
bre? Por lo pronto, justamente eso: una realidad problemática. Y,
por consiguiente, una vía de indagación. ¿Qué es el sol?, ¿dónde
está?, ¿por qué se mueve?, ¿de qué se compone?, ¿para qué sirve?,
¿es un dios, una cosa o una ilusión?
Todo estímulo es, o puede ser, para el hombre, en la medida en
que se encuentra con él, una realidad problemática. Para atenerse a
ella no le basta la urgente respuesta biológica. Tiene que formular
preguntas, elaborar proyectos, idear medios, inventar respuestas, ele­
gir y decidir. Lo que entonces hace el hombre, no es la mera ejecu­
ción de una actividad orgánica de ajuste a los estímulos. Lo que hace
es, mediante esas actividades orgánicas, crear cultura y, a través de
la cultura, tratar de atenerse a la realidad. El hombre no vive pro­
piamente en un medio cerrado de estímulos, sino en un mundo abier­
to de realidades culturalmente interpretadas (Y ela , 1974 c, 1975 c;
Z u b ir i , 1962, 1963).
26



Lo mismo acontece con la acción de ver. No sólo la ejercemos.
Nos encontramos con ella. ¿Qué es ver?, ¿cómo vemos?, ¿de qué
modo ver mejor? La acción de ver, como realidad encontrada y problematizada, abre la posibilidad cultural de atenerse a ella, de co­
nocerla, interpretarla y modificarla, de responsabilizarse de lo que
con ella se hace. De ahí la ciencia y la cultura del ver: las lentes y
las gafas, el microscopio y el telescopio, la traducción a términos vi­
suales de estímulos que naturalmente no lo son, mediante la foto­
grafía de rayos infrarrojos, el radiotelescopio, el osciloscopio, el es­
pectrógrafo, etc.
Y lo mismo sucede con el sujeto vidente. Yo me encuentro a mí
mismo viendo. ¿Qué y quién soy yo?, ¿a qué y por qué ver? De ahí
toda la ciencia y la cultura y la ética y la estética del ver y del mirar
y acerca del hombre que mira y que ve.
El hombre, al conducirse, no sólo pone en juego sus mecanismos
psicorgánicos para ajustarse a los estímulos que le excitan. Se en­
cuentra con su conducta y tiene que responde a ella y de ella. Por
eso tiene que interpretar, proyectar, decidir, elaborar una cultura
sobre las cosas y sobre sí mismo. Su actividad no es mero esfuerzo
biológico, como el del animal. Es esfuerzo cultural que se desarrolla
en formas inventadas de saber hacer. Eso es la técnica. Y el esfuerzo
por atenerse a la realidad, y de alguna manera conquistarla y dispo­
ner de ella, según normas técnicas, eso es justamente el trabajo.
El homo sapiens, por ser animal cultúrale es, inevitablem ente, animal
laborans.
El trabajo es, desde luego, sea como fuere a otros respectos, una
actividad humana. ¿Qué sentido tiene entonces hablar de la huma­
nización del trabajo? Radicalmente el mismo que tenga hablar de
la humanización del hombre.
Está claro que el hombre, mientras lo es, no deja de ser humano.
Pero puede serlo más o menos. Lo es más en la medida en que se
encuentra más plenamente con la realidad de las cosas y de sí mis­
mo; en la medida en que asume y se apropia más plenamente esa
realidad y hace su personalidad más plena y más plenamente poseí­
da. Es decir, el hombre se humaniza, se ditancia superadoramente
del animal, se hace más hombre, en la medida en que es capaz de
construir y respetar un mundo más humano —más suyo— y una
27



personalidad más humana —más plena, más suya, más libre— (Y ela ,
1967 a).
Del mismo modo, el trabajo se humaniza en la medida en que
hace al hombre más humano, más homo humanus, que diría Cicerón,
más éso ánthropos, en palabras de Pablo de Tarso; es decir, más
perfectivamente distanciado del animal, más capaz de disponer del
mundo y de sí mismo, más poderoso, solidario y libre. El trabajo
se deshumaniza en la medida en que hace al hombre menos humano,
menos distanciado del animal, menos capaz de disponer del mundo
y de sí mismo, más impotente, egoísta y alienado.
Y ambas cosas suceden y pueden seguir sucediendo, porque la
vida humana no es nunca segura. Todo límite funciona en ella como
horizonte, toda solución plantea en ella nuevos problemas. La vida hu­
mana es una constante y compleja dialéctica de logro y fracaso, de
plenitud y empobrecimiento, de liberación y enajenación.
El trabajo es el esfuerzo productivo dentro de normas culturales
y técnicas, el esfuerzo inventivo del hombre para la apropiación del
mundo y de sí mismo. Es, por ello, intrínsecamente humanizador.
Pero toda invención humana abre posibilidades e implica riesgos.
El trabajo es un camino ambiguo de humanización y deshumaniza­
ción. No deja nunca al hombre al par de los animales. Le puede
elevar por encima, más allá de los instintos del animal, o degradar
por debajo, sin la protección automática de esos instintos.
La cultura, la ciencia y la técnica —el trabajo humano— pueden
abrir la posibilidad de una situación inédita en la historia. Supe­
radas las condiciones de penuria y violencia en que la humanidad
ha vivido, salvo en contadas ocasiones y en exiguas minorías, du­
rante miles, tal vez millones, de años, quizá pueden los hombres
—todos los hombres— disponer de medios para vivir, libre y so­
lidariamente, con dignidad. Pero, a la vez, la cultura, la ciencia
y la técnica —el trabajo humano— pueden llevar a inmensas mul­
titudes a la servidumbre de la rutina en un mundo ecológicamente
degradado, sin encanto ni esperanza; a la esclavitud del trabajo,
la diversión y el descanso programados; al sometimiento a la má­
quina, al robot, al dinero o al Estado; a la desposesión, en fin, de
sí mismos: todos o casi todos, iguales y homogéneos, atados a la
cadena sin fin de trabajar para descansar y descansar para trabajar,
sin gracia, ni dignidad, ni sentido.
28



Ambos extremos, y todos los grados intermedios, son posibles.
Es la antigua dialéctica del amo y el esclavo, que analizaron Hegel
y Marx, y que prosigue en un mundo cada vez más tecnificado;
es el dilema que Jaspers estudió en Ursprung und Ziel der Geschichte; es el futuro abierto, por igual, a la esperanza de Bloch o
Laín, y a la rebeldía impotente, la desesperación o el desaliento
del Brave new world, de 1984 o de los personajes de Beckett (Y ela ,
1975 a).
Porque el trabajo se hace hoy y se ha hecho siempre en un
clima de tensiones y servidumbres. Humanizar el trabajo consiste
en superar esas servidumbres y en aprovechar creadoramente esas
tensiones. Proceden, hoy como ayer, de factores físicos y econó­
micos. Dureza, peligro, fatiga, penuria, siguen siendo fuentes de
tensión en la mayor parte del mundo. Sin embargo, no parece que
sea esto lo más característico de nuestro tiempo. Hoy se tienen
medios para eliminar o atenuar estas causas de tensión. Si no se
emplean, no suele ser por ignorancia o carencia. Es por otros mo­
tivos que se originan en otra clase de problemas y conflictos que
son, éstos sí, típicos y distintivos de nuestro tiempo. Me refiero a
los factores personales y sociales. Por supuesto, también han exis­
tido siempre. Pero con distinta modulación. Una gran parte de la
tensión en el mundo del trabajo ha sido provocada durante mile­
nios por causas muy directamente físicas: el peligro, el esfuerzo,
la escasez. Estas causas se vivían, desde luego, integradas en situa­
ciones humanas, personales y sociales, de angustia, temor, rivalidad,
explotación, etc. Hoy, éstas últimas subsisten, incluso cuando aqué­
llas han sido o pueden ser superadas.
Hoy la tensión no procede sólo ni típicamente de la escasez que
aprieta, sino a menudo de la diversidad que aturde, e incluso de la
abundancia que hastía; no del peligro natural que amenaza, sino de
la rutina artificial que aburre; no de la dureza que agota, sino de
la complejidad que desconcierta. La tensión brota y crece hoy no
sólo ni principalmente de la necesidad insatisfecha de alimento y
cobijo, sino de la rivalidad y la competición, de los sentimientos
de vaciedad y desarraigo que producen tantas tareas monótonas,
repetidas y sin sentido, de la insatisfacción, el encono y la angustia
ante el trabajo percibido como injusto, ajeno o desprovisto de sig­
nificación personal.
29



Los resultados de una investigación empírica muy copiosa son,
en su mayor parte, coincidentes. La fuente constante y difícilmente
soportable de tensión en los muchos países donde ha podido estu­
diarse —que no son todos— es la búsqueda, en parte infructuosa,
de un sentido personal y social en el trabajo. Los numerosos estu­
dios sobre muestras muy amplias de empresarios, directivos, em­
pleados y trabajadores, en muy diversns países, niveles y contextos,
revelan que la fuente fundamental de frustración radica hoy para
la mayoría en la dificultad de alcanzar, mantener y proseguir el
desarrollo técnico y económico sin menoscabar la calidad de la vida,
de continuar la irrenunciable conquista de los medios sin enajenarse
en la tarea (1).
Son tensiones y problemas que afectan a las empresas de trabajo,
porque son los problemas de los hombres que las constituyen.
¿Cómo puede la empresa enfrentarse con ellos? Creo que sólo de
una manera: realizando un trabajo eficaz. Si no lo logra, se per­
turba, degenera o quiebra y, por supuesto, de nada puede servir
para ningún otro propósito. La empresa es una organización de tra­
bajo; su fin es realizar bien ese trabajo. A eso ha de supeditarlo
todo. Todo lo demás le vendrá, en todo caso, por añadidura y no
como paliativo o compensación de la ineficacia.
Por otra parte, no está nada claro que la empresa pueda ni deba
hacer mucho más. No está claro que disponga de medios para re­
solver directamente “ el problema del hombre” —sentido, dignidad,
felicidad—, ni está claro que tenga derecho a inmiscuirse en la vida
privada de sus miembros para, de forma impositiva o paternalista,
“ resolverles” , con tal o cual fórmula, el problema y el misterio de
su propia existencia. Los problemas de los hombres que trabajan
son, ante todo, eso: problemas suyos, de ellos, no de la empresa.
La empresa debe respetarlos. El problema de la empresa es lograr
un trabajo eficaz. Si no lo consigue, fracasa, y ahí se acaba la his(1) Vid., por ejemplo, B lo o d y H u l in , 1967; B r a y f ie l d y C r o c k e t t ,
1955; C ham pagne y K in g , 1967; F o r tez a , 1970; F o u r n et , et al ., 1966;
F ried m ann , 1947, 1956, 1963, 1966; F riedm ann y N v i l l e , 1961; H aire et al .,
1976; H en r y , 1949; H e r z b e r g , 1966; K orman , 1971; L ea v itt y B a s s , 1964;
L e v e n s t e in , 1962; L e v in so n , 1964; M c C l e l l a n d , 1961, 1962; M i l l s , 1967;
P o rter y L a w ler , 1968; R o t h l is b e r g e r y D ic k s o n , 1939; S c h u l t z , 1970;
S iguán , 1958; V í t e l e s , 1953; V room , 1962; W h y t e , 1953; Y e l a , 1953,
1977 a , 1977 b ; Z a le z n ik et al ., 1958.

30



toria. Si lo consigue, tal vez pueda proporcionar a los hombres
posibilidades y holgura para que ellos mismos, más allá de la efica­
cia, busquen y confieran sentido a sus propias vidas.

LA PERSPECTIVA PSICOLOGICA. EL TRABAJO
COMO CONDUCTA HUMANA
Lograr un trabajo eficaz: he ahí la cuestión. Bien, pero ¿qué
es un trabajo eficaz? El tema lo he estudiado en otros lugares
(Y ela , 1974 a, 1975 b, 1977 a, 1977 b). Mi conclusión es la siguiente.
El trabajo, en su perspectiva psicológica, es una conducta humana.
Como conducta humana, consiste en una actividad por la que al­
guien produce algo con otros. Tiene, inevitablemente, tres dimen­
siones: la productiva, la personal y la social. Para ser eficaz, como
conducta humana que es, ha de ser humanamente eficaz; es decir,
ha de serlo en sus tres dimensiones.
En el trabajo siempre se produce algo. Es eficaz en la medida
en que ese algo se produce en cantidad, calidad y costo adecuados.
Es ineficaz en la medida en que esto no se logra. La eficacia pro­
ductiva del trabajo es el índice de la capacidad del hombre para
apropiarse la realidad y disponer de ella.
El trabajo siempre lo hace alguien. Es siempre una actividad
personal. En ella se expresa y conforma la personalidad del que
trabaja. Cada uno trabaja según es y va siendo según trabaja. El
trabajo es eficaz en la medida en que permite y acrecienta la ex­
presión de la personalidad y su desarrollo y enriquecimiento. Es
ineficaz en la medida en que dificulta, coarta o impide esa expre­
sión y perturba o empobrece ese desarrollo.
El trabajo, en fin, se hace con los otros. Se trabaja siempre con
los otros, directamente o con alguna referencia a ellos en el seno
de una cultura que condiciona las normas de tra b a jo y la sanción
de los bienes producidos. El trabajo es eficaz en la medida en que
permite y favorece la integración del individuo con los otros, en
los grupos primarios, en las secciones de la empresa, en la empresa
misma y en la sociedad. Es ineficaz en la medida en que dificulta,
deforma o imposibilita esa integración.
31



Humanizar el trabajo es hacerlo productivamente eficaz: hacer del
trabajo una vía de apropiación progresiva del mundo.
Humanizar el trabajo es hacerlo personalmente eficaz, capaz de
expresar y conformar cada vez más plena y liberadoramente la per­
sonalidad del trabajador: hacer del trabajo una vía de apropiación
del mundo y de sí mismo para el hombre que trabaja.
Humanizar el trabajo es hacerlo socialmente eficaz, capaz de fa­
vorecer la cooperación y la solidaridad: hacer del trabajo una vía
de apropiación del mundo para todos.
Las tres dimensiones lo son de una única realidad: el trabajo.
En ella se revelan aspectos distintos e interdependientes, que entran
constantemente en colisión. Lograr un trabajo eficaz consiste en
armonizar en lo posible las tres dimensiones. Tarea problemática
y nada fácil. Esa es la aventura humana del trabajo.
Si se perturba la producción, no sólo sufre ésta; suele provo­
carse la desmoralización personal y el enfrentamiento social. En rea­
lidad, la forma más certera de despersonalizar el trabajo y deshacer
la solidaridad de un grupo no es tanto la de forzar a toda costa
una productividad elevada —que, desde luego, ya es una forma su­
ficientemente nociva— cuando la más sutil y deletérea de forzar
una falta de productividad. Es el procedimiento aplicado con fre­
cuencia, deliberadamente o no, en las prisiones y campos de con­
centración. Se obliga al hombre a no hacer nada o a trasladar por
el día unas piedras de un sitio a otro y a volverlas por la noche
al mismo lugar anterior, y así sucesivamente, sin sentido ni fin. Es­
tas y otras muchas situaciones, artera o estúpidamente improduc­
tivas, despojan de dignidad al hombre, provocan su íntima desmo­
ralización y deshacen en capillas rivales la unidad del grupo. Al­
gunos casos han sido estudiados por los psicólogos (M arbe , 1926;
B ettelh eim , 1958; vid. M accoby e t al ., 1958, y T orregrosa , 1974).
Otros muchos han sido descritos por novelistas como Dostoievski,
en La casa de los muertos, o Solzhenítsin, en Un día en la vida de
Ivan Denisovich.
Del mismo modo, la ausencia o deterioro del valor personal del
trabajo conduce al quebranto de la productividad y al enfrenta­
miento de los grupos. Sobre el tema abundan los estudios psicoló­
gicos, las investigaciones sobre human relations y estilos de man­
32



do (2), las indagaciones sobre la teoría “X ” de M c G regor (1960,
1968), los efectos del travail en miettes (F riedman , 1956), o los do­
cumentos narrativos, como la novela más o menos experimental
—desde Zola— o el cine crítico, desde Tiempos Modernos. En to­
dos ellos se muestra o se comprueba que las reglas de productivi­
dad que pretenden aumentarla sin cuidar los aspectos personales
del trabajo conducen, a la larga, a una productividad más baja y
a conflictos entre niveles jerárquicos y grupos de trabajo.
Lo mismo acontece si se desatiende la cohesión de los grupos.
Los enfrentamientos y colisiones que de ello se siguen dificultan la
integración de las diversas fases y facetas del trabajo, deterioran
la cooperación, conducen a la desmoralización personal y a la inefi­
cacia productiva y, finalmente, a la disgregación de la empresa y
la sociedad en sectores rivales {Vid. abudante bibliografía en K or man , 1971; Y ela , 1974 b, 1975 a).
De hecho, estas tres dimensiones coinciden con los tres criteterios que habitualmente se emplean en la investigación empírica
para apreciar la eficacia del trabajo: performance, job satisfaction
y social cohesión. La empresa eficaz es la que armoniza el concern
for production y el concern for people, según la conocida managerial grid de Blake y Mouton (1971); la que consigue establecer me­
tas de productividad a través de tareas ligadas a fines de importan­
cia personal y social de los que trabajan (B ra yfield y C rockett ,
1955). Las tres dimensiones van siendo incluso reconocidas por los
economistas cuando pretenden medir el desarrollo de los países. En
lugar —o además— de estimar el nivel económico, mediante las
medidas clásicas del producto bruto, la renta per capita o la balanza
de pagos, se intenta cada vez más evaluar la calidad de la vida, el
nivel de bienestar, bien se conciba como el producto nacional bruto
menos los costes sociales que haya originado su logro, bien se in­
tente más ambiciosamente combinar en un índice las variables eco­
nómicas con las personales y sociales, educativas, culturales, sani­
tarias, ecológicas y concernientes a los derechos humanos.
(2)

A r g y le et al ., 1957, 1958; A r g y r is , 1957, 1964, 1965, 1967; B ro 1964; B rown , 1954; C och y F ren c h , 1948; D ay y H a m blin , 1964;
F l e ish m a n y P e t e r s , 1962; G e l in ie r , 1968; G e ll e r m a n , 1963; K atz y
K ahn , 1951; K a tz et al ., 1950, 1951; K orman , 1971; L ik e r t , 1961; L ip p it t
y W h it e , 1958; M o r s e , 1953; M o r se y R e im e r , 1956; R o t h l is b e r g e r y
D ic k s o n , 1939; S a l e s , 1966; S c h u l t z , 1970; S u t e r m e is t e r , 1963; V í t e l e s ,
1953; V room , 1962, 1964; W h it e y L ip p it t , 1962; W h it e h e a d , 1938.
dow ,

33



Para atender a estas tres dimensiones y mejorar la eficacia hu­
mana del trabajo, la empresa ha ido transformándose y tendrá que
seguir haciéndolo. Las vías de transformación son muchas. Creo
que, desde el punto de vista psicológico, pueden reducirse funda­
mentalmente a dos. Yo las he llamado la reorganización de la tarea
y la reorganización del poder. Son vías parcialmente distintas y
mutuamente implicadas.

LA REORGANIZACION DE LA TAREA
La reorganización de la tarea —el job redesign— persigue la hu­
manización del trabajo a través de la planificación y ejecución de
la tarea misma. Su objetivo es armonizar las posibilidades del hom­
bre y las exigencias del trabajo: que los hombres estén adecuada­
mente preparados para realizar la tarea y la tarea adecuadamente
concebida para ser eficazmente realizada por los hombres. Las cien­
cias psicológicas del trabajo han desarrollado múltiples métodos
para facilitar esta coordinación.
Por una parte, los que se refieren a la preparación del hombre
para el trabajo. Se trata de que los hombres puedan, sepan y quie­
ran realizarlo, porque dispongan de aptitud, competencia y motivos
para trabajar.
Primero, la eficacia productiva, personal y social exige que cada
tarea sea asignada a los hombres y los grupos mejor dotados para
ella. Es el problema de la selección y distribución del personal. No
consiste, sin más, en aplicar técnicas válidas para, en un momento
dado, admitir a los “buenos” y rechazar a los “ malos” . Consiste,
más bien, para ser humanamente eficaz, en un proceso continuo de
orientación educativa y profesional, fuera y dentro de la empresa,
que facilite a los hombres el conocimiento de sus propias posibili­
dades y la capacidad progresiva de orientarse hacia los trabajos más
idóneos para la expresión y desarrollo de su personalidad y el ser­
vicio a la sociedad en que viven.
Segundo, la eficacia humana del trabajo exige que los hombres
bien dotados para una tarea sean competentes para realizarla. Es
el problema de la formación y promoción profesionales. La inevita­
ble, y en muchos sentidos fecunda, división del trabajo, y las con­
34



secuencias del cambio tecnológico, cada vez más amplio y acelera­
do, acentúan la necesidad de una formación permanente, dentro y
fuera de la empresa.
Tercero, un trabajo humanamente eficaz exige que los hombres,
aptos y competentes, tengan motivos para realizar la tarea. Es el
vasto y complejo problema de la motivación laboral, de los incen­
tivos individuales y de grupo, económicos, psicológicos y sociales,
que estimulan la voluntad de trabajo.
De otra parte, la humanización del trabajo exige planificar las
tareas de forma que se adapten lo mejor posible a las capacidades
y aspiraciones de los hombres. A ello se enderezan los múltiples
métodos de la ergonomía y el human engineering —hoy potencia­
dos por la informática y la robótica—, las human relations y, en
general, todos los procedimientos que procuran que las circunstan­
cias técnicas, físicas, biológicas, psicológicas y sociales de la tarea
contribuyan a que el trabajo sea más productiva, sana, fácil y satis­
factoriamente realizado por el hombre.
La literatura ciencífica sobre la humanización del trabajo a tra­
vés de la reorganización de la tarea es superabundante. En otros lu­
gares la he resumido (vid., por ejemplo, Y ela , 1977 a). Sirvan aquí
de ejemplo algunos de los últimos logros que se presentaron al Con­
greso de Madrid que mencionamos al principio: la ampliación del
ciclo de trabajo, el proyecto de grupo y la limitación del tamaño
de la empresa.
Cualesquiera que sean los avances conseguidos —y han sido abun­
dantes— mediante la división del trabajo y la especialización del tra­
bajador en la mínima tarea posible, según las ideas predominantes
en la concepción racionalista y competidora del trabajo, desde Adam
Smith a Taylor y Gilbreth, parece claro que hoy la manera más hu­
mana de conseguir mantener la productividad adecuada consiste en
buscar, no la unidad de trabajo menor y más rápida y simple, sino
la unidad más coherente, la que pueda ser comprendida personal­
mente por el trabajador y tener sentido para él. No apretar, anónima,
mecánicamente y sin fin, cuatro tuercas por segundo, como el Char­
les Chaplin de Tiempos modernos, sino producir algo completo y
con sentido, que pueda proporcionar, sabiendo lo que se hace y por
qué, el gozo de la obra bien hecha.
En segundo lugar, parece que la productividad se hace más com­
35



patible con las aspiraciones de realización personal y solidaridad so­
cial, si puede lograrse a través de tareas encomendadas a grupos
de trabajo y no a individuos aislados. No cada cual para sí, caiga
quien caiga, sino, en la medida de lo posible, todos para todos en la
realización de un proyecto común.
En tercer lugar, la complejidad y tamaño de muchas empresas
aconseja, para evitar la despersonalización, la burocratización y la
pérdida del sentido humano del trabajo, que la empresa total se di­
vida coordinadamente en subempresas menores que puedan abordar
sus tareas con todos los medios necesarios, fijar sus objetivos propios
con la participación de sus miembros y posibilitar esta participación
mediante el conocimiento directo y mutuo del personal y la compren­
sión por parte de todos del papel de cada uno en el objetivo común.
Esta es una de las vías para conseguir la eficacia humana del tra­
bajo: la reorganización de la tarea, la coordinación de las exigencias
de las tareas con las posibilidades de los hombres. Es la vía por la
que se han logrado los avances más concretos y reales hacia la huma­
nización del trabajo.
Pero es una vía insuficiente. Puede incluso convertirse, solapada­
mente, en mero artilugio técnico para que unos hombres manipulen
más eficazmente a otros, con lo que todos resultan, a la postre, des­
humanizados. La vía decisiva es la reorganización del poder. Como
en alguna ocasión dijo Bertrand Russell, el concepto de poder en las
ciencias sociales juega el mismo papel fundamental que el concepto
de energía en las ciencias físicas. Cada vez está más claro que, en el
fondo, lo más importante para humanizar el trabajo no es, con ser
capital e imprescindible, hacer bien y a gusto la tarea. Lo decisivo
es que el trabajo del hombre sea verdaderamente suyo. Que el hombre
que lo realiza—quiero decir, el que lo hace posible y real, el que lo
inventa, financia, dirige, organiza, ejecuta y difunde sus frutos—
tenga poder sobre él. Esa es la cuestión. El problema consiste en
cómo organizar este poder.
LA REORGANIZACION DEL PODER
El tema es largo y complejo. Trataré de resumirlo, limitándome
a los aspectos psicológicos, que son los míos, aunque, por supuesto,
ni son los únicos, ni son necesariamente los más importantes.
36



Creo que, entre las diversas formas de poder, dos son las funda­
mentales en la empresa: la fuerza y la autoridad. Llamo fuerza a la
coacción impersonal que obliga desde fuera. Llamo autoridad a la
relación personal que potencia desde dentro. La humanización del
trabajo depende, sobre todo, de la adecuada coordinación de estas
dos formas del poder. Intentaré explicarme.
Desde el punto de vista psicológico, la empresa es un grupo hu­
mano de trabajo. Un grupo se hace empresa en la medida en que se
organiza. La organización supone una estructura formal constituida
por un fin común y general al que sirven o pretenden servir diversos
fines parciales, mediante la utilización de ciertos medios, la realiza­
ción de ciertos papeles y funciones y el cumplimiento de ciertas nor­
mas. Además, todo grupo adquiere, por las efectivas relaciones entre
sus miembros, una estructura espontánea o informal con sus peculia­
res fines, medios, papeles, funciones y normas. El grupo de trabajo
actúa movilizando la energía de sus miembros, sus capacidades y ape­
tencias.
La eficacia del trabajo depende, por lo pronto y muy principal­
mente, de la coordinación entre la estructura formal y la informal,
que siempre son distintas y no siempre fácilmente compatibles. Esta
coordinación es una función propia de todo grupo organizado, que
cada grupo cumple mejor o peor. Es uno de los componentes de la
función de mando.
En muchos casos, la empresa funciona como las antiguas locomo­
toras. Su aspecto, su actividad y su ruido son impresionantes. Pero
apenas utiliza para su marcha eficaz una mínima parte de la energía
que consume. La mayor parte la pierde en provocar y, en el mejor
de los casos, paliar o vencer resistencias y roces. Coordinar las es­
tructuras es la función de mando consistente en aprovechar la energía
personal del grupo de trabajo para la consecución del fin de la em­
presa: lograr un trabajo eficaz.
¿De qué modo? El trabajo, en tanto que conducta humana, es la
respuesta a una situación. La situación está formada por factores que
estimulan al trabajador tal y como él los percibe. Aquí y ahora yo
trabajo con ustedes. Respondo a la situación en que estoy: ustedes,
la sala. Tal vez el techo esté a punto de desplomarse; sin embargo,
yo no hago nada para protegerme. Sencillamente, porque no lo per­
cibo. Tal vez ustedes no me escuchan. No importa; yo sigo hablando,
37



porque no me doy cuenta. Yo percibo la sala acogedora y el auditorio
atento y, acordemente, respondo con mi conferencia. Respondemos
siempre a las situaciones según las percibimos.
Y ¿cómo las percibimos? Depende de muchas cosas. Fundamen­
talmente, de dos: la información objetiva que de la situación nos
llega y la actitud subjetiva con que vamos a la situación. Uno de us­
tedes acaba de sonreír. ¿Cómo percibo yo su sonrisa? Depende, en
parte, de cómo la sonrisa sea, pues tal vez es amplia y llana o quizás
esquiva y socarrona. Pero depende también de mi actitud. Si vengo a
la conferencia tranquilo y confiado en sí mismo y en ustedes, lo más
probable es que vea la sonrisa y me diga: la cosa marcha, están con­
tentos. Si vengo intranquilo, desconfiado y temeroso, es más verosí­
mil que en seguida me alarme: ya empiezan a reírse de mí.
Muchos resultados experimentales confirman el influjo de la acti­
tud en la percepción (Y ela , 1974 c). Alguna vez he recordado el cu­
rioso estudio de C antril (1942). Averiguó lo que habían hecho los
oyentes del programa radiofónico de Orson Welles, La invasión de
los marcianos. Muchos creyeron que era verdad, que los marcianos
avanzaban devastadoramente por el país. Para comprobarlo, miraron
por la ventana. ¿Qué vieron? Unos, que había más coches que de
ordinario: “la gente huye —se dijeron—, vienen los marcianos” .
Otros, que había menos: “la circulación está atascada, vienen los mar­
cianos” . Otros, en fin, que había los mismos coches de siempre:
“vienen los marcianos..., ¡pero esta gente todavía no se ha entera­
d o !” . Parece claro; vemos lo que hay, pero lo percibimos e interpre­
tamos según nuestra actitud.
Lo mismo ocurre con el trabajo. Se para una máquina, ¿qué ha­
ce el operario? Por lo pronto, según lo que perciba. ¿Cómo percibe
la máquina parada? Tal vez como un problema técnico; entonces,
seguramente, tratará de resolverlo según sus alcances. Pero tal vez
la perciba como una prueba más de su mala suerte. Entonces es
más probable que se encoja de hombros o desahogue su desazón
con un denuesto o una patada. En todo caso, lo que haga será res­
ponder a la situación; entiéndase, a la situación que él percibe. Y lo
hará, una vez percibida la situación, de cierta manera, según lo que
él puede hacer—según sus dotes y capacidades—, lo que él sabe
hacer —según sus conocimientos y competencia— y lo que él quiere
o se ve constreñido a hacer—según sus intereses, propósitos y de­
38



cisiones, dentro de las normas del trabajo. Todo ello, percepciones,
poderes, saberes, quereres y normas, condicionado por las actitudes.
En consecuencia, son funciones primordiales del mando: Prime­
ra, procurar la adecuada organización de la tarea, en los aspectos
técnicos y personales a que antes hemos hecho referencia, para que
la situación laboral sea pertinente y los hombres estén idóneamente
distribuidos, formados y motivados. Segunda, fomentar las actitudes
que permitan percibir correctamente la situación y aprovechar pro­
ductiva, personal y socialmente las dotes, la formación y la motiva­
ción del grupo de trabajo.
Sin esas actitudes, de poco o nada sirve lo demás. El hombre ca­
paz puede utilizar sus aptitudes para perturbar el trabajo; el opera­
rio competente puede actuar con torpeza, y los sistemas de incenti­
vos mejor intencionados pueden interpretarse como artimañas ofen­
sivas. Yo he escuchado con frecuencia en muchas empresas la expre­
sión ¡a mí que no me vengan con incentivos! Que no es, aunque lo
parezca, una frase contradictoria. Es verdad que, de suyo, significa
¡ a mí que no me den lo que me interesa! Pues eso es un incentivo:
lo que aviva el interés. Pero, de hecho, lo que quiere decir quien
la pronuncia es otra cosa. Percibe el sistema de incentivos dentro
de una situación negativa, de engaño, explotación o trampa, y su
reacción es ¡a mí que no me vengan con trucos!
Fomentar las actitudes apropiadas: esa es la función principal del
mando. Pues bien, ¿cuáles son esas actitudes?, ¿cómo fomentarlas?
En el trabajo, y fuera de él, existen muchas actitudes de influjo
muy diverso. Creo que, por debajo de todas ellas y de sus altos y ba­
jos pasajeros, hay dos básicas y relativamente persistentes. La psico­
logía clínica, el psicoanálisis, la psicología del desarrollo, la social
y del trabajo apuntan coincidentemente hacia dos actitudes básicas
que yo he llamado de apertura y de clausura.
Llamo actitud de apertura a la predisposición habitual de ir a las
situaciones con ánimo de enfrentarse con ellas. Llamo actitud de
clausura a la predisposición habitual de ir a las situaciones con ánimo
de rehuirlas.
Estas actitudes no aparecen o cambian sin más, por simple deci­
sión del sujeto. No cabe decir: a partir de las cinco voy a tener una
actitud de apertura. Se tienen o no se tienen. Pero, claro está, tam­
39



poco surgen de la nada. Se forman a lo largo de la vida. Su funda­
mento inmediato lo constituyen, según sugieren abundantes datos,
los que he llamado sentimientos personales básicos (Yela, 1964,
1967 a, 1976).
El hombre tiende a ir a las situaciones en actitud de apertura en
la medida en que se siente básicamente seguro, concordante e inde­
pendiente.
Primero, el sentimiento de seguridad y confianza en sí mismo, de
autoaceptación y autoestima: uno siente que vale, que no es nulo
o negativo; que, pese a tal o cual limitación, por grande que sea,
es, en el fondo, radical y básicamente valioso. Es lo que propon­
go llamar sentimiento de eupatía: sintonizar afectivamente consigo
mismo.
Segundo, el sentimiento de concordia afectiva con lo otro y, so­
bre todo, con los otros. Uno siente que los otros valen, que se pue­
de esperar y confiar en ellos; que, pese a tal o cual desengaño, por
grande que sea, los otros son también, como uno mismo, valiosos.
Es lo que propongo llamar sentimiento de simpatía: sintonizar afec­
tivamente con los demás.
Tercero, sentimiento de libertad e independencia. Uno siente que
vale por sí mismo, que puede y quiere decidir responsablemente por
su propia cuenta, que, pese a tal o cual traba, por grande que sea,
está en sus propias manos y es, en principio y radicalmente, dueño
de su decisión. Es lo que llamo sentimiento de autonomía: sentirse
fuente personal de su propia conducta.
No se trata, en ningún caso, sólo ni principalmente de razona­
mientos o demostraciones. Se trata, sobre todo, de una vivencia
afectiva. Se siente uno así o no.
Porque el hombre puede también sentirse de muy otra manera.
Puede ir por la vida inseguro, discordante y dependiente. En la me­
dida en que así sea, tiende a ir a las situaciones en actitud de clau­
sura.
El sentimiento de inseguridad, desconfianza, inferioridad y re­
chazo de sí mismo le hace al hombre sentirse inútil, incapaz, insu­
ficiente y, pese a tal o cual logro, por grande que sea, radical y bási­
camente, un cero a la izquierda. Es lo que llamo sentimiento de cacopatía: discordar afectivamente de sí mismo.
40



El sentimiento de disonancia afectiva con los otros le hace sen­
tirse a uno en un mundo hostil, rodeado de hombres fundamental­
mente recelosos e insolidarios. El sujeto siente que no puede con­
fiar en nada ni en nadie y que, pese a tal o cual prueba en contrario,
por grande que sea, todo es, en el fondo, negativo. A este senti­
miento lo llamo de dispatía: discordar afectivamente de los demás.
Finalmente, el sentimiento de alienación y dependencia le hace
a uno sentirse traído y llevado por lo otro y por los demás. El sujeto
se siente incapaz de ser dueño de sí mismo y, pese a tal o cual deci­
sión o rebeldía, por grande que sea, a la postre, en manos de otro,
desposeído por otro y sólo vicariamente valioso en tanto que re­
flejo del otro o protegido por él. Es el sentimiento de heteronomía
psicológica: sentirse impotente para ser por sí mismo quien se es.
A estos sentimientos, reconocidos y nombrados de una u otra
manera en una copiosísima bibliografía experimental y clínica, hay
que añadir otro que estimo fundamental en el desarrollo de las acti­
tudes básicas. Me refiero al sentimiento que llamo de anástasis: sen­
tir que se puede y merece la pena soportar la inacabable continuidad
en el esfuerzo; sentirse con ánimos para sobrellevar la inevitable
tensión e inseguridad de la vida; aceptar la comprobación, siempre
renovada, de que nunca coinciden los proyectos y los resultados, que
la realidad nos desborda y, en más o en menos, siempre nos sorpren­
de; sentir, en fin, que, a pesar de todo, podemos decir sí a la tarea
de seguir viviendo, a u n q u e cada logro y solución sea un nuevo
reto y plantee un nuevo problema.
Frente a este sentimiento puede darse el contrario de catástasis:
no soportar la tensión; declararse vencido; no sentirse con fuerzas
para proseguir, tirar la esponja y recluirse ilusoriamente en lo ya
logrado, sin ganas para rehacerlo más completa y personalmente a
medida que, en cada instante, se debilita y deshace.
Estos sentimientos básicos, como las actitudes a que dan lugar,
no surgen porque sí, ni son principalmente resultado directo de razo­
namientos y propósitos. Se van formando en la vida de manera
compleja y mal conocida. Una de sus fuentes obvias, aunque no
fácil de interpretar, es el aprendizaje y la experiencia. Sobre la cues­
tión hay miles de investigaciones. Su resumen sería, aproximada­
mente, como sigue.
41



Lo que hemos ido comprobando por experiencia es lo que facilita
el nacimiento y consolidación de unos u otros sentimientos. Las si­
tuaciones por las que hemos ido pasando, la manera como las he­
mos vivido, el fruto y resultado que de ellas hemos ido obteniendo,
nos han ido de alguna manera demostrando si valemos o no, si los
otros valen o no valen, si valemos por nosotros mismos, si la vida
vale o no la pena. Y así, de forma más o menos congruente, por
obra sobre todo del contexto físico y humano de nuestra primera
infancia, en la que se inicia la experiencia y la constitución psicosocial de la personalidad, y según los matices y cambios que la vida
ulterior introduce, vamos sintiéndonos de una u otra manera, bási­
camente aceptables o indignos, concordantes o insolidarios, autóno­
mos o dependientes, emprendedores o derrotados.
Estos sentimientos y actitudes condicionan nuestra conducta. So­
bre todo, condicionan lo que percibimos y hacemos en las situacio­
nes que entrañan alguna dificultad, que son las decisivas. Superándo­
las, puede el hombre aprender y mejorar; fracasando, puede el hom­
bre deteriorarse. La piedra de toque en el desarrollo de la persona­
lidad está en la manera de lidiar con las dificultades.
Pues bien, en actitud de apertura, sintiéndose razonablemente se­
guro, concordante, responsable y decidido, el hombre tiende, por lo
pronto, a percibir las dificultades como problemas. La máquina se
ha parado: ¿qué pasa?, ¿cuál es el fallo?
Percibida la dificultad como problema, olvidado un poco de la
preocupación por sí mismo, el hombre pone en fuego y libera sus
funciones, capacidades y manera de ser. Revisa la instalación, repasa
los documentos, examina las piezas, da de sí lo que puede.
En esta actividad resolutiva, el hombre va expresándose y descu­
briéndose a sí mismo. Se percata de sus posibilidades y limitaciones,
de sus conocimientos e ignorancias, de sus destrezas y torpezas, de
sus dudas y seguridades; puede ir entrando en contacto con su pro­
pia acción y, a través de ella, consigo mismo. Comprueba que es
capaz o no de manejar tal mecanismo, que tiene o no tal pericia,
que es osado o tímido, confiado o receloso, tranquilo o inquieto.
Se va conociendo. Puede, en principio, aprender y modificarse.
Y en la medida en que se descubre a sí mismo, puede descubrirse
y ofrecerse a los demás y cooperar tal vez con ellos. Sustituye la
42



pieza rota por otra nueva que solicita en la sección correspondiente,
repara por sí mismo o con ayuda de otro la avería o da parte al
jefe: va comprobando si puede o no, y hasta qué punto, confiar
en los demás.
En la medida en que las dificultades se viven como problemas
a resolver —y en el límite como misterios en que ahondar— el suje­
to puede descubrirse a sí mismo, ofrecerse a los demás y proseguir
la tarea de atenerse a la realidad propia y ajena, removiendo direc­
tamente la dificultad, ideando nuevos medios, formulándose nuevas
metas, elaborando y perfeccionando, en fin, lo que los psicólogos
llaman una conducta ajustada, innovadoramente adaptada a las de­
mandas de la realidad, transformadora del medio y personal y so­
cialmente responsable.
Por el contrario, en actitud de clausura, sintiéndose inferior, hos­
til, dependiente y desmoralizado, el hombre tiende, por de pronto, a
percibir la dificultad como amenaza. No ve un problema que hay
que resolver. Ve una amenaza de la que tiene que defenderse. La
máquina se ha parado: ¿por qué me pasa a mí esto?, ¿quién me ha­
brá hecho esta faena?, ¡aquí no hay quien trabaje! No se trata de
resolver ningún problema. Se trata de desahogarse y defender el
“yo” amenazado, inseguro y débil.
En esta actividad defensiva el hombre no libera sus funciones;
suele, por el contrario, sentirse coartado. ¿No ocurre esto a veces
en los exámenes o ante ciertos jefes, cuando el sujeto se siente
inseguro, atemorizado y confuso? Después, ya demasiado tarde, se
le ocurren a uno las reflexiones más pertinentes, agudas e ingenio­
sas; de momento, frente al tribunal o al jefe, la cabeza parece vacía
y la mente en blanco.
Preocupado en la defensa de su pobre “yo” amenazado, no le
quedan energías para ocuparse del problema, e inseguro y sin fuer­
zas para aceptarse, se disfraza y encubre a sí mismo y ante los de­
más, dificultando la posible cooperación. Oculta el fallo de la má­
quina; simula un accidente, tal vez lo provoca; echa la culpa a otro
o a todos; da voces, protesta, se burla, parece valientemente enér­
gico o rebelde u obsequiosamente cumplidor y sumiso, y todo son
caretas y barreras detrás de las cuales esconde, acobardado e impo­
tente, su inseguridad. Lejos de facilitar el atenimiento a la realidad
y la elaboración de conductas ajustadas y responsables, tal actitud
43



conduce más bien a lo que suele llamarse mecanismos de defensa,
formas falaces de salir del paso rehuyendo la verdad de la situación
y defendiendo el yo amenazado: por ejemplo, ante un fracaso, enco­
gerse falsamente de hombros y decir: ¡bah, no me interesaba triun­
far! Formas de conducta que, lejos de ser medios que el sujeto
tiene en sus manos y utiliza, se van convirtiendo en automatismos
que utilizan y tienen en sus manos al sujeto, restándole autonomía
y responsabilidad, poseyéndolo y enajenándolo.
En la medida en que las dificultades se viven como amenazas
de las que defenderse, el sujeto propende a consumir toda su energía
en su defensa y le falta la necesaria para encararse con el problema;
no dispone de recursos para poner en marcha sus capacidades,
tiende a encubrir su yo inaceptable, le es difícil ofrecerse a los de­
más, se hace sumamente improbable y, en todo caso, ineficaz la co­
municación con los otros y se deteriora el proceso de atenimiento
a la realidad.
Según esto, la función capital del mundo es favorecer el desarro­
llo de las actitudes de apertura. Que los hombres y los grupos pue­
dan percibir las dificultades como problemas y no como amenazas;
que puedan dedicar sus capacidades y energías a resolver los proble­
mas y no tengan que desperdiciarlos en defenderse de las amenazas;
que en sus proyectos resolutivos pongan en juego y desarrollen sus
posibilidades y no las atenacen en la malla de sus inseguridades y
conflictos; que en el trabajo productivo encuentren una vía para ir
descubriéndose a sí mismos, con sus múltiples lados positivos y ne­
gativos y la consiguiente oportunidad de crecimiento personal, y no
tengan que cubrir de protecciones y disfraces su yo inseguro y pu­
silánime, ocultándose sus propias virtudes y defectos y convirtién­
dose en presa de sus mecanismos compensadores; que, básicamente
seguros de sí mismos y dispuestos a encararse con los problemas,
tengan fuerzas para descubrirse razonablemente a los demás, ofre­
cerles sus posibilidades, entrar en contacto y comunicación con ellos
y hacer posible la cooperación y no se vean aislados de los otros por
sus propios disfraces y mecanismos defensivos.
Esa es la función primordial del mando. ¿Cómo cumplirla? No
parece que haya otro camino: estimular el desarrollo de los senti­
mientos básicos de eupatía, simpatía, autonomía y anástasis, y ami­
norar, en lo posible, los sentimientos contrarios.
44



Y ¿cómo conseguir esto? De nuevo, no parece que haya otro
medio: procurar que los hombres y los grupos de trabajo comprue­
ben en su tarea cotidiana que valen, que los otros valen, que cada
cual vale por sí mismo, que vale la pena esforzarse.
No es fácil, por supuesto, conseguir estos objetivos. La psicología
del trabajo y de las organizaciones abunda en estudios, técnicas y
medios prácticos para atender a muchos de estos problemas. No
viene a cuento entrar ahora en detalles. Lo que importa, en el con­
texto de este trabajo, es señalar que todos ellos implican una y la
misma cosa: el poder del mando.
Mando es fundamentalmente poder. Pero el poder tiene muchas
caras y sus formas tienen diversos efectos según las circunstancias.
Creo, sin embargo, que siempre implica, según dije, dos cosas prin­
cipales: fuerza y autoridad. La correcta articulación de ambas es la
clave del estilo de mando y de la eficacia del poder (3).
Brevemente, llamo fuerza al poder que obliga desde fuera; llamo
autoridad al poder que potencia desde dentro.
Fuerza es el poder que obliga coactivamente. El viento tiene po­
der porque fuerza al árbol a inclinarse o a la vela a henchirse. Todo
grupo organizado necesita—y, en tanto que organizado, inevitable­
mente lo tiene— el poder de la fuerza. Consiste éste en la obligato­
riedad de las normas de la organización, en virtud de las cuales es
justamente un grupo que puede caminar hacia un fin y no un con­
glomerado informe de individuos. El poder como fuerza es el que
obliga a cumplir las normas del grupo y sanciona, según ellas, la
conducta de los miembros. No se sabe de ningún grupo humano que
haya podido organizarse y funcionar sin normas con fuerza de san­
ción. Un grupo es eficaz, sólo si su estructura es firme, y lo es en
la medida en que en el grupo existe poder que obliga a cumplir las
normas y sanciona apropiadamente su cumplimiento o transgresión.
La estructura del grupo necesita ser firme. Sin firmeza, el grupo
se relaja y deshace. Pero esa firmeza es —debe ser— estrictamente
impersonal. La fuerza del mando debe consistir exclusivamente en
la firmeza de la estructura.
(3) C o s t e l l o y Z a lk in d , 1963; F ren ch y R aven , 1960; G u a r d in i , 1959;
1959; K orman , 1971; S a ll é r o n , 1960; T annembaum y K ahn , 1958; T annem baum , 1966; T annembaum et al ., 1961; Y e l a , 1974 a, 1975 b .

45



La fuerza es de las normas, no de la persona del mando. La fuer­
za no debe proceder nunca de la persona, porque entonces no se
daría una estructura firme, sino más bien una persona prepotente.
El mando es una función del grupo, no primariamente de una persona;
pero, claro está, se ejerce a través de las personas. El mando, en
cuanto persona, es uno de los vehículos por los que transcurre la
fuerza, si bien, es verdad, suele ser el más importante y destacado.
Pero la fuerza es de las normas. Y las normas no son de la persona
del mando. Son del grupo. Son de la empresa. El mando ni las
crea, ni las impone; las obedece y sirve, como todos los demás. Su
servicio consiste en cumplirlas y velar por que todos las cumplan,
en desempeñar un papel en la estructura del grupo a través del cual
se hace más patente y se ejerce con más claridad la fuerza imper­
sonal de las normas de esa estructura.
Sólo que la firmeza de la estructura, con ser necesaria para la
existencia y funcionamiento del grupo, no es suficiente. Porque la
empresa no existe para servir a su estructura; al revés, la estruc­
tura existe para servir a la empresa. Por eso, no basta que la estruc­
tura sea firme. Si no lo es, si las normas no obligan, se desdibuja el
fin, se desarticulan los medios y las funciones, se corrompe la orga­
nización. Si sólo es firme, si toda la empresa gira en torno a las
normas y sus sanciones, y sólo funciona por ellas, el grupo de tra­
bajo tiende a caer en la rigidez, la burocracia, la despersonalización
y la ineficacia. La estructura de la empresa tiene que tener firmeza;
de eso no cabe duda. Pero no la firmeza de un mineral, sino la de
un grupo humano, vivo y en constante desarrollo.
Para que la estructura sirva a la empresa, es preciso que la fun­
ción de mando procure que la imprescindible firmeza se afiance
a través de la interacción de los hombres y los grupos de trabajo.
Que las normas tengan no sólo fuerza para obligar, sino valor para
contribuir a la eficacia productiva, personal y social. Para ello no
basta que la estructura sea firme; es preciso, además, que sea cono­
cida, comprendida, aceptada y adaptable a la realidad del trabajo.
La función de mando contribuye a la firmeza de la estructura de
un grupo de hombres en la medida en que se logra que esa estructu­
ra sea conocida por todos. La cosa es obvia, pero difícil de cumplir
y con frecuencia incumplida. Acatar los elementos de la estructura
no significa solamente doblegarse a la fuerza de las normas, como
46



un árbol o una vela. Significa sobre todo respetarlas, como una per­
sona. Lo cual, evidentemente, significa conocerlas. No basta que exis­
tan, ordenadas en organigramas y definidas en manuales. En muchas
empresas todo eso existe, pero sólo en la cabeza de algunos directi­
vos, en el cajón de una mesa o en la pared de algunos despachos.
Fines, medios, papeles, funciones, normas y reglas, tendrán fuerza
sancionadora humanamente eficaz, y no ciegamente coactiva, sólo
en la medida en que efectivamente se conozcan. Mando es la función
que procura esté conocimiento. Y este conocimiento depende del
sistema de comunicaciones de la empresa. Una función capital del
mando es desarrollar el sistema de comunicaciones en el trabajo de
manera que cada hombre y cada grupo posea la información que ne­
cesita para conocer la estructura de la empresa.
Una vez conocidas, la fuerza de las normas será humanamente
eficaz en la medida en que se comprendan. Si no se comprenden, su
firmeza será mera imposición; su fuerza, inevitablemente coactiva,
será meramente coactiva, y el cumplimiento de las normas, si se
consigue, obligará forzadamente al grupo, pero con menoscabo de
su eficacia humana. Mando es la función que procura esta compren­
sión. Y esta comprensión depende de la adecuada distribución del
personal, de su formación y motivación. Una función capital del
mando es procurar que los hombres y los grupos de trabajo sean
idóneos para los puestos que ocupan, tengan ciertos medios para
aumentar su competencia, y razones y motivos para querer conocer
y comprender las reglas de la organización.
Conocidas y comprendidas, las normas tendrán fuerza humana­
mente eficaz, en la medida en que sean aceptadas. En el grado en
que no lo sean, su fuerza sancionadora se hace puramente coactiva
y su cumplimiento, si se logra, humanamente deficiente y perturba­
dor. Mando es la función del grupo que procura esta aceptación. Y
esta aceptación es función de la participación de los hombres y los
grupos, según su peculiar competencia, en la definición, promulga­
ción, aclaración y comprensión de las normas. Una función capital
del mando es lograr que los hombres y los grupos de trabajo puedan
participar ordenada y responsablemente en la elaboración de las
normas que tienen que cumplir.
Finalmente, la estructura —no lo olvidemos— ha de servir a la
empresa y no la empresa a la estructura. Para ello, la estructura ha
47



de tener fuerza, no simplemente para ser firme, sino para disponer
de un grado tan grande de firmeza que le permita adaptarse a las
circunstancias reales del trabajo, sin grave peligro de desorganiza­
ción. El trabajo es una realidad humana, nunca del todo previsible.
Empeñarse en cumplir al pie de la letra todas las reglas y nada más
que las reglas supone paralizar el trabajo. Porque jamás está todo
previsto en las normas, ni siempre lo previsto se ajusta a las cam­
biantes circunstancias. Múltiples resultados empíricos {vid., por ejem­
plo, Whyte, 1953), y las consecuencias de las huelgas de celo de­
muestran sobradamente que firmeza no es lo mismo que rigidez ni
automatismo. Si es verdad que las normas, mientras existan, tienen
que cumplirse so pena de desorganización, no es menos verdad que
las normas tienen que cumplirse con cierta dosis de innovación para
ajustarse en cada caso a las demandas de la realidad. Mando es la
función del grupo que procura esta aplicación eficaz de las normas
al trabajo diario. Y esta aplicación es función de la autonomía res­
ponsable de los hombres y los grupos, de su grado de iniciativa, de
su participación activa y personal en la marcha de la empresa y en
la toma de las decisiones pertinentes para transformar las normas
cuando éstas resultan inadecuadas o insuficientes. Una función ca­
pital del mando es procurar que los hombres y los grupos de trabajo
dispongan de medios para la aplicación responsablemente innovadora
de las normas en los pormenores imprevisibles o imprevistos y para
su modificación cuando resulten ineficaces o contraproducentes.
Pero todo lo anterior significa que el poder del mando no puede
limitarse a transmitir la fuerza impersonal de la estructura. El poder
del mando, para ser humanizador—humanamente eficaz—, ha de
ser otra cosa. El nombre más adecuado para esa otra cosa es, creo,
autoridad.
Fuerza, decíamos, es el poder que obliga y sanciona a otro. Auto­
ridad, en cambio, es el poder que potencia y aumenta las posibilida­
des de otro. El poder del mando, como mero lugar en la estructura,
consiste en disponer de fuerza. El poder de mando, como persona,
consiste en tener autoridad. Del mando eficaz no procede ni la más
mínima porción de fuerza; toda la fuerza procede de la organiza­
ción. De él procede, personalmente, toda la autoridad. La fuerza pasa
por el mando y se la confiere la firmeza de la estructura, por el papel
que en ella cumple y sirve. El tiene que acatarla, como todos los
demás. La autoridad no se la confiere nada ni nadie. Depende de su
48



personalidad y de sus relaciones con el mundo del trabajo. A nadie
se le puede otorgar autoridad por decreto. Se le puede dar poder
sancionador; pero eso es fuerza, no autoridad. La autoridad la tiene
quien en efecto la tenga, por ser y comportarse de tal o cual manera.
La palabra autoridad viene de autor—de augere, aumentar—.
Tiene autoridad el que aumenta, acrece, hace más al otro. En la em­
presa, tiene autoridad el que aumenta las posibilidades del otro para
realizar un trabajo humanamente eficaz. Es decir, según lo que lle­
vamos expuesto y desde el limitado punto de vista psicológico, el
que fomenta las actitudes de apertura; el que facilita, desde los sen­
timientos de autoestima, simpatía, autonomía y creatividad, la per­
cepción de las dificulatdes como problemas y no como amenazas, la
aparición de conductas resolutivas y no defensivas, de progresivo
autoconocimiento, independencia y colaboración y no de encubri­
miento, dependencia e incomunicación; el que, en fin, hace a los
hombres más capaces para conocer y comprender la estructura del
grupo, para participar responsablemente en la consecución de objeti­
vos apropiados y para aceptar y aplicar las normas correspondientes
de forma innovadora y perfectiva.
Todo lo cual implica que es autoridad para otro aquél que, en
sus efectivas relaciones con él, le hace más capaz y más autónoma­
mente responsable, más libre para reconocer sus posibilidades y li­
mitaciones y para emprender la tarea de encararse con ellas y, si
hace falta, modificarlas, más apto para arriesgarse a colaborar en
una empresa común. La autoridad del mando depende en buena
parte de que el otro se la reconozca. Reconocer la autoridad de otro
es, de algún modo, abrirse a él, tener fe en él, creer y confiar en él.
Creer en el otro y en el valor del otro; creer que el otro vale y, en
alguna manera, vale más. Confiar en el otro; confiar que el otro
nos hace valer más y que podemos ofrecernos a él como somos, sin
que el otro nos defraude, utilice o traicione.
Esta relación de autoridad se establece a través de un complejo
proceso, probablemente distinto según los casos, personas, grupos,
situaciones, culturas, niveles históricos, etc. Algún atisbo de él se
ha logrado en los estudios de psicología clínica y aplicada. Yo creo
que, en resumen, esquemática y aproximadamente, consiste, por
parte del mando, en una actitud de aceptación comprensiva y obe­
diente y en un comportamiento auténtico, coherente y ejemplar (Yela,
1967 c, 1967 tí).
49



Autoridad la tiene el que acepta al otro. Más allá de toda san­
ción, de toda aprobación a censura—que son formas en que se ejer­
ce, y no tiene más remedio que ejercerse, la fuerza—, el poder de la
autoridad nace de la aceptación del otro como es, incondicionalmen­
te. No porque se le apruebe, sino al margen de aprobarlo. Ñor por­
que no se le censure, sino al margen de tener que censurarle. Se
trata de aceptar al otro como persona, como quien es, sea como sea.
Si se nos aprueba, nos apoyamos en la aprobación para, más o menos
automáticamente, seguir siendo como somos; si se nos censura, so­
lemos defender nuestro modo de ser criticado. Solamente si nos
sentimos aceptados podemos acaso olvidar nuestra necesidad de au­
todefensa y autojustificación y tener holgura personal para recono­
cernos y ofrecernos como somos al poder acrecentador del otro.
Esta aceptación no es indiferencia. No es dejar al otro que sea
como es. No es, de ninguna manera, dejar al otro. Es todo lo con­
trario; es ir al otro, encontrarse personalmente con él, para que el
otro, en su vivencia de ser aceptado como es, halle fuerzas para
encararse consigo mismo, para conocerse mejor, disponer más libre­
mente de sí y encontrar tal vez la posibilidad, porque no siente el
apremio de negar o encubrir lo que es, de alcanzar una mayor y más
responsable madurez. Por eso la aceptación no es simple cuestión
de ver y entender neutralmente lo que el otro es, sino de encon­
trarse comprensivamente con la persona del otro, de esforzarse por
comrrender el punto de vista del otro, sus motivos y sus razones,
aceptando su total realidad y ahondando la aceptación del otro a
medida que mejor se le vaya comprendiendo, más allá de toda po­
sible convergencia o disparidad de criterios y sin mengua de la
aprobación o censura que el respeto a las normas exija.
Y esta aceptación comprensiva ha de ser, a la vez, obediente.
Mando es la persona obediente por excelencia. No se trata de que el
mando se incline, someta o doblegue. Eso no es obediencia, sino
sumisión. El mando, como, por lo demás, cualquier miembro del
grupo de trabajo, no tiene por qué someterse a nadie, aunque tenga
que someterse a las reglas del grupo. Pero obediencia significa algo
distinto y más hondo. La palabra viene de ob-audire, que quiere
decir escuchar atenta y profundamente; en nuestro caso, escuchar
comprensiva y aceptadoramente. Mando es el que sabe escuchar per­
sonal, aceptante y comprensivamente la palabra y la conducta del
otro. El otro, el que se sabe día a día escuchado con probado es­
50



fuerzo de comprensión y aceptación, puede dejar de defenderse y,
más libre de trabas y conflictos, darse a la tarea de crecer en capaci­
dad de acción, decisión y colaboración responsable.
Es preciso, además, que el mando corrobore y ratifique cada día
su actitud con su comportamiento efectivo. Lo hace en la medida
en que es auténtico; es decir, cuando encuentra su más verdadero sí
mismo al ejercer el poder, al tener autoridad, al dar poder y poten­
ciar a los otros. Lo hace cuando tiene capacidad y competencia para
realizarlo consistentemente, en coherencia mostrada y comprobada
cada día en el trabajo. Lo hace, finalmente, cuando es ejemplar. No
se trata de que el mando sea un dechado de perfecciones desde este
o aquel punto de vista. No entramos para nada en este asunto. Se
trata de que su autenticidad se revele en su acción de cada momento,
de que sus obras concuerden con sus palabras y sus actitudes y que
todo lo subordine, dentro de la empresa, a conseguir un trabajo hu­
manamente eficaz.
Estos son, según cabe inferir grosso modo de los estudios expe­
rimentales y clínicos, algunos de los rasgos más salientes de la fun­
ción de mando. En estas condiciones, el otro puede descubrirse y
ofrecerse, y el mando entrar en contacto con él y aumentar sus posi­
bilidades de trabajo eficaz, armonizando en lo posible la consecu­
ción del fin productivo de la empresa con el valor personal y la co­
hesión social de los hombres que la constituyen.
Todo lo cual significa que, en el fondo y en resumen, la autori­
dad del mando consiste en lograr que cada uno sea mando en la
medida de sus posibilidades y en aumentar al máximo esas posibili­
dades. Pues de eso se trata: que cada cual contribuya realmente a
aumentar la eficacia humana del grupo de trabajo. Y cada vez que
un miembro incrementa la eficacia del grupo, su conducta es, según
lo dicho, conducta de mando. La primera y más esencial caracterís­
tica del mando es la capacidad de distribuir la función de mando
entre todos. Que cada cual pueda contribuir, según su medida, a la
mejora de la eficacia humana del trabajo. Que todos, dentro del res­
peto responsable a las normas del grupo, puedan, en la medida de
sus posibilidades, participar de la autoridad, realizar un trabajo suyo.
Los modos y maneras que hacen prácticamente posible, facilitan
y promueven la participación responsable en el poder constituyen la
vía principal de la humanización del trabajo. La vía no es fácil.
51



Está erizada de dificultades. Las que provocan los desfases entre la
democracia industrial y la política. Las que surgen de la posible coli­
sión entre la democracia industrial y la eficacia productiva. Las que
originan la atención entre la aspiración a participar en la toma de deci­
siones, que es cada día más universal, y el temor o la angustia ante
el peso de la libertad responsable, que es cada día más compleja,
exigente y agobiante. Las que suscitan los desniveles éticos y cultu­
rales, de competencia científica y técnica y de desarrollo económico
entre los individuos, los sectores sociales y los países.

EL TRABAJO Y EL OCIO
La humanización del trabajo no parece una meta que el hombre
pueda alcanzar algún día para reposar en ella. Es más bien un ca­
mino que cada día hay que reconstruir y prolongar. Como lo es la
humanización del hombre. Un camino que la sociedad industrial
apenas ha comenzado a recorrer y en el que no tiene mucha expe­
riencia. Un camino, por lo demás, del que no parece posible eliminar
cierto carácter penoso. El término alemán Arbeit viene de arebeit,
que significaba fatiga y necesidad. Los términos trabajo y travail vie­
nen nada menos que de tripalium, que designaba el potro de tor­
mento.
Por eso Aristóteles afirmaba que el fin del trabajo no está en
sí mismo, sino en el disfrute del ocio. Es verdad. Pero hay que
agregar que el trabajo y el ocio son interdependientes. No hay una
cultura del ocio, ni una cultura del trabajo. Hay sólo una cultura
humana que el hombre va haciendo y transformando como puede
y en la que el hombre se hace y transforma. Una cultura que puede,
como ha solido, conquistar con el trabajo de unos la posibilidad del
ocio de otros, pero que puede también, en la medida en que se hu­
maniza, conquistar el ocio para todos con el trabajo de todos. La
calidad del ocio depende de la calidad del hombre, que se perfeccio­
na y apropia o se empobrece y enajena en el trabajo. Y la calidad
del trabajo depende de la capacidad del hombre para encontrarse
a sí mismo y a los demás en el disfrute desinteresado del ocio. El
trabajo es siempre esfuerzo humano de conquista del mundo y de
sí mismo: no hay otra manera de acceder al ocio y de ir haciendo
universal la participación de todos los hombres en él. La tarea es
52



inacabable e insegura, como lo es la humanización del hombre. En
eso estriba el carácter inevitablemente penoso del trabajo.
Permítanme terminar con unas palabras de Antonio Machado:
En el corazón tenía
la espina de una pasión.
Logré arrancármela un día:
Ya no siento el corazón.
Aguda espina dorada,
quién te pudiera sentir
en el corazón clavada.

No se trata de arrancar al hombre la espina del trabajo. Se iría
con ella el hombre mismo. Se trata de vivirla cada vez más humana­
mente; de hacer de ella cauce y camino para la progresiva hu­
manización del hombre; de construir con ella un mundo de todos,
donde valga cada vez más la pena trabajar para conquistarlo, des­
cansar para recuperar fuerzas y ganarse el ocio para disfrutar per­
sonal y comunitariamente de la realidad.

53



BIBLIOGRAFIA

M .; G ardner , G., y C io f f i , F. (1957): “The measurement of supervisory methods”, Hum. Relations, 10, 295-313.
— (1958): “Supervisory methods related to productivity, absenteeism, and
labour turnover”, Hum. Relations, 11, 23-40.
A r g y r is , C. (1957): Personality an dorganization. N. Y., Harper.
— (1964): Integrating the individual in the organization. N. Y., Wiley.
— (1965): Organization and innovation. Homewood, 111., Irwin.
— (1967): Executive leadership. Archon Books.
B e t t e l h e im , B. (1958): “Individual and mass behavior in extreme situations” ,
en Readings in social psychology, de Maccoby, Newcomb y Hartley, New
York, Holt, 300-310.
B l a k e , R. R., y M o uto n , J. S. (1971): “The managerial grid”, en Writers on
organizations, de Pugh, Hickson y Hinnings, Penguin Books.
B lo o d , M., y H u l in , C. (1967): “Alienation, environmental characteristics,
and worker responses” , ]. Appl. Psychol., 51, 284-90.
B r a y f ie l d , A. H., y C r o c k e t t , W. H. (1955): “ Employee attitudes and employee performance”, Psychol. Bull., 42, 396-424.
B rodow , H. (ed.) (1964): Man in a world of work. Houghton Mifflin.
B rown , I- A. C. (1954): The social psychology of industry. Pelican Books.
C a n t r il , H. (1942): La invasión desde Marte. Madrid, Revista de Occidente.
C o ch , L „ y F r en c h , I. R. P. (1 9 4 8 ): “ O vercom in g resistan ce to ch an ge” ,
Hum. Relations, 1, 512-532.
C o s t e l l o , T., y Z a lk in d , S. (1 9 6 3 ): Psychology in administration. N . Jersey,
Prentice-Hall.
C h a m pagne , J. E., y K in g , D. C. (1 9 6 7 ): “ Job satisfaction factors among
underprivileged workers” , Personal Cuidance, 45, 429-434.
D ay , R. C., y H a m lin , R. L. (1964): “ Some effects of cióse and punitive
styles of supervisión” , Amer. J. Social, 69, 499-510.
F l e ish m a n , E. A., y P e t e r s , D. A. (1962): “Interpersonal valúes, leadership
attitudes, and managerial success” , Personnel Psychol., 15, 127-143.
F o rteza , J. A. (1970): La motivación en el trabajo. Factores extrínsecos e in­
trínsecos en la satisfacción laboral. Tesis doctoral, Universidad Complu­
tense de Madrid.
F o u r n et , G. P.; D is t e f a n o , M. K., y P r y er , M. W. (1966): “ Job satisfac­
tion”, Personnel Psychol., 19, 165-183.
F r en c h , I. R. P., y R aven , B. (1960): “ The bases of social power” , en Group
dynamics, de Cartwright y Zander, Evanston, 111., Row., 607-23.
F riedm ann , G. (1947): Problémes humains du machinisme industriel. París.
— (1956): Le travail en miettes. París.
— (1963): Ou va le travail humain. París.
— (1966): Sept études sur l’homme et la technique. París.
F riedmann y N a v il l e , P. (1961): Tratado de sociología del trabajo. México,
Fondo de Cultura Econ.
G e l in e r , O. (1968): “Direction participative par objectifs” , Hommes et techques, 281.
G e ll e r m a n , S. (1963): Motivation and productivity. N . Y., Am. Manag. Ass.
G u a r d in i , R. (1959): El poder. Buenos Aires, Troquel.
H a ir e , M.; G h i s e l l i , E., y P o r ter , W. (1976): Actitudes de los directivos.
Madrid, Marova.
A rg yle,

54



H en r y , W.
H erzberg,

E. (1949): ‘‘The business executive” , Am. /. Sociol., 54, 286-291.
F. (1966): Work and the nature of man. Cleveland, World.
K a t z , D., y K ah n , R. L. (1951): “Human organization and worker motivation” , en Industrial productivity, de Tripp, Maddson, Indust. Reí. Research
Ass.
K a t z , D .; M acco by , N., y M o r s e , N. C. (1 9 5 0 ): Productivity, supervisión
and morale in an office situation. Ann. Arbor, Michigan, Inst. Soc. Re­
search.
K a tz , D .; M acco by , N .; G u r in , G., y F lo o r , L. (1951): Productivity, super­
visión and morale among railroad workers. Ann Arbor, Michigan, Inst.
Soc. Research.
K orman , A. K. (1971): Industrial and organizational psychology. Englewood
Cliffs, Prentice-Hall.
L ea v it t , H. J., y B a s s , B. M. (1964): “Organizational psychology”, Ann. Rev.
Psychol., 15, 371-398.
L e v e n s t e in , A. (1962): Why people work. N. Y., Crower-Collier.
L ev in so n , H. (1964): Emotional Health in the world of work. N. Y., Harper.
L ik e r t , R. (1961): New patterns of management. N. Y. McGraw-Hill.
L ip p it t , R., y W h it e , R. K. (1958): “ An experimental study of leadership and
group life”, en Readings in social psychology, de Maccoby, Newcomb y
Hartley, N. Y.. Holt.
M acco by , E. E .; N ew co m b , T. M., y H a r t l e y , E. L. (1958): Readings in so­
cial psychology. N. Y., Holt.
M c C l e l l a n d , D. C. (1961): The achieving society. N. Y., Van Nostrand.
— (1962): “Business drive and national archievement” , Harvard Bus. Rev.,
40, 99-112.
M c G r eg o r , D. (1960): The human side of enterprise. N. Y., McGraw-Hill.
— (1968): Management by motivation. N. Y., Am. Manag. Ass.
M a r b e , K. (1926): Praktische Psychologie der Unfalle und Betriebschaden.
M i l l s , J. D. (1967): “ Job satisfaction in large faetones”, Personnel Practice
Bull., 23, 252-260.
M o r s e , N. C. (1963): Satisfaction in the white-collar job, Ann Arbor, Mi­
chigan, Inst. Soc. Research.
M o r s e , N. C., y R e im e r , E. (1956): "The experimental change of a mayor
organizational variable” , /. Abn. Soc. Psychol., 51, 120-129.
P o r ter , L. W., y L a w ler , E. E. (1968): Managerial attitudes and performance.
Homewood, 111., Richard D. Irving.
P u g h , D. S.; H ic k s o n , D. J., y H in in g s , C. R. (1971): Writers on organizations. Penguin Books.
R o t h l is b e r g e r , F. J., y D ic k s o n , W. J. (1939): Management and the worker.
Cambridge, Harvard Univ. Press.
S a l e s , S. M. (1966): “ Supérvisory style and productivity” , Personnel Psychol.,
19, 275-286.
S a ll é r o n , L. (1960): Autorité et commandement dans l’entreprise. París, L’Entreprise Moderne.
S c h u l t z , D. P. (1970): Psychology and industry. London, McMillan.
S ig u á n , M. (1958): Problemas humanos en el trabajo industrial. Madrid, Rialp.
S u t e r m e is t e r , R. (1963): People and productivity. N. Y., McGraw-Hill.
T anneenbaum , A. S. (1966): Social psychology of the work organization. Belmont, Calif., Wadsworth.
T annenbaum , A. S., y K ahn , R. L. (1958): Participation in unión locáis. Evanston, 111., Row.

55



R .; W e c h s l e r , I., y M a s s a r ik , F. (1961): Leadership and organization: A behavioral Science approach. N. Y., McGraw-Hill.
T o rreg r o sa , J. R. (1974): Teoría a investigación en psicología social. Madrid,
Inst. Opinión Pública.
V í t e l e s , M. S. (1953): Motivation and morale in industry. N. Y., Norton.
V room , V. H. (1962): “ Ego involvement, job satisfaction and job performan­
ce”, Personnel Psychol., 15, 159-177.
— (1964): Work and motivation. N. Y., Wiley.
Wh it e , R., y L ip p it t , R. (1962): “ Leader behavior and member reaction in
three social climates” , en Group dynamics, de Cartwright y Zander, N. Y.,
Harper.
W h it e h e a d , I. N. (1938): The industrial worker. Cambridge, Harvard Univ.
Press.
W h y t e , W. F. (1953): Money and motivation. N. Y., Harper.
Y e l a , M. (1953): “ Eficacia, aptitud y voluntad de trabajo” , Rev. Inst. Racio­
nalización del Trabajo, Madrid, 33, 417-420.
— (1964): “ El hombre español ante el plan de desarrollo económico” , Arbor,
Madrid, 219, 243-260.
— (1967 a): Educación y libertad. Banco de Vizcaya. Bilbao.
— (1967 6): “Una psicoterapia de la libertad” , Convivium, Barcelona, 24-25,
91-101.
— (1974 a): Personalidad y eficacia. La dinámica de las actitudes en la em­
presa. Barcelona, Cros.
— (1974 6): “Teoría general de sistemas y psicología” , Rev. Univ. Complu­
tense, Madrid, 23, 89, 78-92.
— (1974 c): La estructura de la conducta. Madrid, Real Academia de Cien­
cias Morales y Políticas.
— (1975 a): “Ocio y cansancio de la vida” , en El cansancio de la vida, de
Rof Carballo, J., et al., Madrid, Karpos, 125-151.
— (1975 6): “La dinámica del mando en la empresa actual” , IV Comunica­
ción Nacional Interbancaria, Madrid, 113-124.
— (1975 c): “Comportamiento animal y conducta humana” , Rev. Univ. Com­
plutense, Madrid, 96, 325-352.
— (1976): “Familia y nivel mental” , en La familia, diálogo recuperable, de
Rof Carballo, J., el al., Madrid, Karpos, 291-335.
— (1977 a): “ Psicología del trabajo” , en Manual de Psicología, de Katz, D.,
Madrid, Morata, 617-677.
— (1977 6): “ Mando y trabajo eficaz”, en Trabajo y Estrés, Madrid, Karpos.
— (1979): “ La humanización del trabajo” , Actas VIII Cong. Inter. As. Eu­
ropea Dir. Personal, La humanización del trabajo en Europa. Madrid, Ibe­
ro-Europea de Ediciones, 1979, pág. 241-250.
Z a l e z n ik , A.; C h r is t e n s e n , C. R., y R o t h l is b e r g e r , F. J. (1958): The moti­
vation, productivity and satisfaction of workers. Boston, Harvard Univ.
Press.
Z u b ir i , X. (1 9 6 2 ): Sobre la esencia. Madrid, Sociedad de Estudios y Publi­
caciones.
— (1963): “ El hombre, realidad personal” , Rev. de Occidente, Madrid, abril,
5-29.
T annenbaum ,

56

