ELEG IA Y LO A D EL LIBR O
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora *

Señoras y señores:
En esta festividad, ya tradicional, los buenos libros nos esperan y seré muy
breve para que pronto podáis retomarlos con provecho y delectación.
Contaba ocho años cuando adquirí mi primer libro, una voluminosa his­
toria del arte, que conservo. Aún no se han borrado de mi memoria algunas de sus
ilustraciones; me parece que estoy viendo la fotografía en blanco y negro de la
cúpula florentina de Brunelleschi. Desde entonces, incansablemente he frecuenta­
do librerías de nuevo y de viejo. He tenido que ahorrar y regatear. No he regresa­
do de ningún viaje sin un cargamento bibliográfico, a veces excesivamente pesado.
Una vez en París, después de tenso diálogo, la azafata me dejó cargar en el avión,
sin sobreprecio, los veintitantos volúmenes del bilingüe Platón de Belles Lettres,
todavía insuperado. Mis domicilios han estado tapizados de libros y he dedicado
una buena parte de mi vida a leerlos. Excepto las secciones de arte y literatura, he
donado mi biblioteca a la Academia de Ciencias Morales y Políticas en cuyos plú­
teos ya se han instalado casi ocho mil volúmenes, quizá la mitad del total. El año
que viene se ultimarán los trabajos de traslado y fichaje. Sin libros no podría expli­
car ni mi obra, ni casi nada de mí mismo.
Sólo he conocido una gran biblioteca privada, la de mi admirado amigo
Francisco Elias de Tejada. Cuando prematuramente falleció, su culta viuda recibió

• Discurso en el Instituto de España, Madrid, 4 de mayo de 1999.

643



la tentadora oferta económica de una institución extranjera; pero no me costó
mucho persuadirla de que donara los treinta y dos mil volúmenes, en su mayoría
de Derecho público y Filosofía del Derecho, a la Academia de Ciencias Morales y
Políticas donde hoy, salvados de la dispersión y la incuria, representan una valio­
sa parte de sus fondos. He trabajado en la impresionante e irrepetible biblioteca de
Menéndez Pelayo en Santander. Tengo noticia de alguna otra como la de Angel
Ferrari, legada a la Academia de la Historia; pero me temo que esos altos prece­
dentes difícilmente se repetirán. Los libros son cada día más costosos, las residen­
cias más reducidas, y las bibliotecas públicas más numerosas y accesibles. Quizá
entre los estudiosos de mi tiempo haya todavía alguna biblioteca privada de enver­
gadura; sin embargo, dudo mucho de que quienes hoy cultivan seriamente algún
saber y están condenados a la especialización, puedan llegar a reunir en sus casas
decenas de miles de volúmenes. Pero no será el fin del libro. Y hay sólidos funda­
mentos para mi esperanzado pronóstico bibliófilo.
¿Qué distingue a un hombre adulto actual del primer «homo sapiens
sapiens», aparecido hace sólo unos treinta y cinco mil años? Nada esencial porque
el código genético permanece específicamente invariable. La estructura biológica
del recién nacido hoy no se diferencia del que vio la luz, por ejemplo, en la cueva
de Altamira, y si se le pudiera abandonar al estado de naturaleza sería, parecido al
supuesto niño lobo o al imaginario Tarzán.
Lo que nos separa de nuestro primer antepasado no es connatural, sino
adquirido; no es intrínseco, sino adventicio; no es sustancial, sino accidental; es la
cultura, o sea, los conocimientos y las prácticas que la Humanidad ha ido adqui­
riendo a lo largo de su milenario curso.
Hoy, por extensión pródiga, se llama «culturales» a manifestaciones casi
indiferentes desde el punto de vista de la lógica y de la verdad, así ciertas prácti­
cas mágicas o estridencias rítmicas de tribus primitivas. Es insensata la pretensión
voluntarista de que todos los productos culturales tienen análogo valor, el curan­
dero del Orinoco y el especialista de Huston. Las costumbres de interés etnológico
pertenecen a un área que no es la de la ley científica. Por eso habría que distinguir
entre las culturas con minúscula o folklore, y la Cultura con mayúscula o acervo de
saberes verdaderos, sistematizados, objetivados y abiertos. Ese patrimonio de la
Humanidad no es un simple hábito interior, es una realidad exterior de la que poco
o mucho nos beneficiamos, que nos precede y que nos sobrevive; es transmisible.
Este es el punto históricamente decisivo, la objetivación perdurable, comunicable y
perfectible que trasciende a la fugaz existencia de los creadores. ¿Cómo se logra esa
fecunda objetivación de la que sólo es capaz la especie humana?
644



Los griegos utilizaban un mismo vocablo para designar a la razón, que es
la nota distintiva del hombre, y para designar a la palabra. Esa voz, quizá la más
ilustre de todas las conocidas, es logos. Tal identificación verbal no me parece una
arbitrariedad semántica, sino el justo reflejo de una correlación realísima. Con dife­
rentes matices, según las escuelas, los institucionistas sostienen que es posible un
conocimiento intelectual directo e inmediato y, por tanto, sin intermediación algu­
na. De este modo se produciría una cierta equiparación entre el conocimiento sen­
sorial, que efectivamente es inmediato, y el conocimiento intelectual, entre, por
ejemplo, el ver y el entender. Esta concepción es difícilmente aceptable puesto que
los animales ven, pero no entienden y, consiguientemente, no hablan.
El acto de entender y el de formar una palabra mental -v erbu m m entísno son dos actos simultáneos, sino el mismo acto. Lo entendido se expresa en pala­
bras mentales que, luego, cabe objetivar externamente como efímeros gestos o
fonemas, o más duraderamente con símbolos, primero jerofligos y, luego, vocablos
tras la invención del alfabeto.
Las palabras mentales son de naturaleza objetiva, aunque interna como las
imágenes, y están ahí materialmente en el cerebro. El hecho de que puedan tradu­
cirse en nombres diferentes según los idiomas no anula su consistencia. En los
vocabularios hay una versatilidad, derivada de su relativa arbitrariedad; pero la
palabra mental es consustancial al hecho de entender y es susceptible de reflexión,
pero no de libre manipulación.
El lenguaje no es, pues, una mera invención útil para la comunicación
social, aunque también cumpla esta importantísima función. Y la prueba es que un
hombre completamente aislado y sordomudo entiende con palabras mentales. No
se trata de un accidente, ni de una simple técnica. Como dijo uno de los más gran­
des filósofos hispanos «el entendimiento es locutivo por naturaleza» *.
Entre el trino del pájaro o el silbido del delfín y la palabra humana hay
una distancia incalculable. El hombre es el único animal locutivo, esa es su esen­
cia específica y su grandeza. De este hecho capital y definitorio no se deducen ni
la veracidad, ni la dignidad de toda palabra. Cabe mentir, o sea, decir lo contrario
de lo que se piensa. Cabe engañarse, o sea, entender mal una palabra. Cabe hablar
por hablar como práctica neutra independiente de la verdad. Pero estas perversio-

1 «Intellectus ex sua natura est locutivus» (J uan de Santo T omAs, C u rsu s tb eolo g icu s, 16371667, disp, 32, art. 5, núm. 25). Vid. el desarrollo de F. Canals, S o b re la e s e n c ia d e l co n o cim ien to , 1987,
pág. 230.

645



nes del lenguaje no disminuyen ni en un ápice el dato de que no hay entendi­
miento sin palabra, ni hominidad sin logos. Somos animales racionales, los únicos
que pueden hablar y, consiguientemente, escribir.
No se puede pensar sin palabras mentales; pero sin ellas tampoco es posi­
ble reflexionar. Cabe el diálogo consigo mismo o dialéctica interna a que se refe­
rían los antiguos. Pero la reflexión plena es la que se efectúa sobre la palabra escri­
ta y, especialmente sobre un contexto objetivado. Así se analizan las partes en el
conjunto. No se depende de la frágil memoria para volver sobre el tema. El volá­
til dinamismo mental se ha concretado en inmóviles símbolos expresivos. La peli­
grosa improvisación es reemplazada por la relectura y la enmienda. Sin la objeti­
vación escrita del pensamiento todavía estaríamos en las vísperas de Tales y de
Parménides.
Algunos saberes, incluso complejos como la teología hindú, pudieron
objetivarse en sucesivas memorias individuales; también pueden objetivarse en rús­
ticas huellas no estrictamente lingüísticas como las prehistóricas. Pero la maravillo­
sa y perfectiva prótesis cultural, que desde el nivel adánico ha sido puesta al alcan­
ce de sucesivas generaciones, sólo ha logrado densidad y asequibilidad con la pala­
bra escrita en la piedra, la arcilla, el papiro, el pergamino o el papel, sobre todo en
el papel y en el multiplicador libro impreso. El tórculo marca verdaderamente el
comienzo de una nueva era en la que ya no podrán acontecer tragedias como el
irreparable incendio de la biblioteca de Alejandría, una era en la que se pone el
saber al alcance de masas cada vez mayores. Imaginémonos qué sería de nosotros,
civiles sin copistas monásticos, si no hubiéramos dispuesto de libros desde que lle­
gamos al uso de razón. Entre costosos manuscritos y privilegiadas docencias se hizo
la cultura antigua y la medieval; pero la prótesis humanizadora se ha desarrollado
exponencialmente desde la aparición del libro impreso.
Sí, se lo debemos casi todo a las bibliotecas; ellas son las que nos elevan
por encima de nuestros primeros padres, muchísimo más primitivos que los que
revelaron los adelantados de la etnología, uno de ellos Tácito con su compacta y
ardua G erm ania. Y los antropólogos contemporáneos que han descrito auténticos
fósiles vivientes con su arcaísmo de auroral hominidad. Entre aquellos islotes incul­
tos -ya más o menos permeabilizados por nuestra penetrante civilización- y noso­
tros, europeos muy leídos del ya tangente siglo xxi, sólo hay los libros. Es casi tau­
matúrgico: de la caverna a la catedral, del plural a la ecuación einsteniana, de la
lucha de todos contra todos al Estado. Todo eso y mucho más sería impensable sin
el libro.

646



Este culto a la palabra no es nominalismo, porque detrás de cada una per­
cibo un correlato real. La paloma se designa con múltiples vocablos según los idio­
mas, pero el referente objetivo es el mismo. Incluso las voces sin un contenido real,
como sirena o centauro, se refieren a ficticios compuestos de partes existentes. Y
todos los vocablos abstractos con sentido proceden de concreciones tangibles.
¿Qué es la idea de libro en general, sino el común denominador mental de todos
los libros? El peligro de la letra es que el papel lo soporta todo, no ya la hipótesis,
sino también la contradicción, la ficción y la mentira. Pero es precisamente el voca­
blo escrito el que mejor permite comprobar si es claro, si es coherente con el con­
texto, y si no está en contradicción con la experiencia. El texto falaz puede ser
desenmascarado siempre que el verbalismo no nos impida el permanente contras­
te entre el lenguaje y las cosas. La Filosofía, especialmente la contemporánea, ha
caído en dos abismos: dar como real lo meramente formulado, y sustituir la des­
cripción por la logomaquia. La corrupción de lo excelente es pésima; pero tal dege­
neración no anula la existencia de lo efectivamente óptimo.
La innovación cultural veraz es obra de una exigua minoría; pero su tra­
bajo beneficia a multitudes. Pocos son los creadores e innumerables los consumi­
dores de cultura. Que los autores de libros originales sean relativamente pocos no
disminuye la inmensa trascendencia de la letra impresa; al contrario, la magnífica,.
es como la semilla, diminuta quizá, pero potencialmente magna. De las monogra­
fías brotan los manuales, periódicamente actualizados y enriquecidos; se criba,
ordena y vulgariza. ¿A qué lento paso avanzaría la docencia sin textos y apuntes?
No es satisfactorio que haya infinidad de gentes que apenas leen libros; pero el
medio en que viven está impregnado de la sustancia de libros utilizados por otros.
Hasta ahora, el libro ha sido la forma más perfecta de objetivar los saberes; pero ¿y
en el futuro?
Del mismo modo que el papel asestó un golpe mortal al pergamino, los
soportes electrónicos ¿recluirán a los libros en el almacén de las antigüedades? Es
evidente que estamos entrando en una era que ya no es la de Gutenberg, sino la
que, dentro de nuestro Cuaternario, se podría denominar el Infocense inferior,
modesto inicio de la cultura digital que se avecina. Es probable que los soportes
magnéticos sustituyan a ese libro impreso en papel que conocemos. Pero los disquetes ¿no serán, en cierto modo, la versión nueva del libro, como el cuaderno lo
fue del rollo clásico y éste de la tablilla? Habrá que seguir escribiendo, aunque no
en papel; habrá que seguir aprendiendo y consultando en objetivaciones culturales
ajenas, aunque sean sólo visibles en una pantalla. Se comprimirán ingentes biblio­
tecas en diminutos espacios, las ediciones más escasas serán de fácil consulta elec­
trónica, en suma, el libro será menos materia y más energía.
647



La ciencia y la técnica me llevan a transformar la loa en elegía. Asistimos
a una metamorfosis del libro. Son los mismos libros de Física los que, al diseñar los
soportes electrónicos, más que suicidarse se transfiguran. Las cenizas del papel ali­
mentan una difusión de los saberes que multiplican inmensamente las antiguas
posibilidades de la imprenta.
Creo que es un gran progreso y no tengo nostalgia ni de la arcilla, ni del
papiro, ni del pergamino, ni del papel, aunque no haya salido de este último. Mi
mundo ha sido el de los libros y en él permaneceré hasta el final, recuperándolos
en un baratillo, ordenándolos, y penetrando en su intimidad sabia. Quizá los de mi
tiempo, ya en gran parte pasado, seamos las últimas «gentes del libro», como antes
se denominaba a los judíos y a los mahometanos o, más exactamente, ciudadanos
de la ya agónica era bibliográfica, con sus limitaciones y con sus ventajas. Cuando
cualquier conocimiento se nos muestre pulsando un simple botón ¿se estará capa­
citado para asimilarlo? ¿No aparecerán con toda su negatividad la tentación del
aplazamiento o la angustia de la elección? ¿No se sumirá el saber en un magma
enciclopédico de información sin jerarquizar? ¿No se enclaustrará el hombre en un
cubículo con su artilugio de chips?
En este período infocense que iniciamos ¿se convertirá el libro impreso en
un artículo de lujo, en una obra de artesanía o de arte? En parte así será. Pero, ade­
más de los valores estéticos, el libro de pura literatura, de viaje o de cabecera y,
sobre todo, el manual conservarán su utilidad entrañable. ¿Leer a Jorge Manrique,
a Bécquer o a Gerardo Diego en una vibrátil huella de rayos catódicos? El tratado
aprendido y anotado es insustituible para el cultivo de una disciplina. El tomo, en
su plúteo y a nuestra vera, es un punto de partida más seguro que la pantalla elec­
trónica de fondo ilimitado y apenas conocido. Formarse sin libros es una invitación
al asistematismo, a la contradicción y, mientras las técnicas no mejoren, al deterio­
ro de la visión, quizá a la ceguera.
Con el libro impreso ha habido sapientes e ignaros; con los soportes mag­
néticos los seguirá habiendo, ambos en mayor número. Bienvenidos aquellos; pero
sospecho que el futuro mundo del ordenador no será por eso más humano que el
poco leído de hoy.
Uno de los efectos más relevantes de la informática es la simplificación del
acceso a la bibliografía. Hace exactamente medio siglo, publiqué mi primera mono­
grafía académica que versaba sobre los antimaquiavelistas españoles de la
Contrarreforma. Mi reto inicial fue elaborar una lista de las fuentes primarias y de
las secundarias. Casi por azar descubrí en la sala general de la Biblioteca Nacional
648



los dos venerables infolios de la B ibliotheca H ispana de Nicolás Antonio, y allí ini­
cié mi búsqueda de los doctrinarios políticos españoles del siglo xvi y el xvn. Luego,
escudriñé el M anual de Palau, aunque entonces carecía de índice de materias. Y
así sucesivamente. La búsqueda de la bibliografía no era una tarea reglada y fácil,
sino errática y laboriosa, y siempre quedaba la duda de haber pasado por alto algún
título. Una vez elaborado el repertorio, había que localizar los libros, algunos muy
raros. Y, finalmente, la vía dolorosa de los artículos de las revistas, frecuentemente
incompletas y sin índices generales. El esfuerzo previo era casi tan importante
como el propiamente intelectual de estudiar los textos. Ha habido una época en
que la calidad de una investigación se medía por la bibliografía utilizada. Ahora, la
informática está culminando un giro copemicano.
Hace una década, caí en la tentación de abordar directamente a un oscuro
filósofo germano, Krause, muy mentado en España; pero poquísimo o nada leído
ni aquí ni allende fronteras. Sus libros no figuraban en nuestras bibliotecas y me fui
a la magnífica de la norteamericana Universidad de Yale. Cuando acababa de atra­
vesar el vestíbulo, un servicio de información me suministró en pocos minutos
varios metros de papel con la bibliografía disponible en los diversos centros loca­
les y en otros de aquel opulento país. Como poseía una tarjeta de investigador,
pude instalarme en un pupitre portátil ante los plúteos donde se conservaban casi
todas las publicaciones del hermético y místico personaje. Pronto descubrí que fal­
taba un rarísimo librito juvenil donde el germano revelaba su extraordinario interés
por el visionario de extraterrestres, Swedenborg. Consulté el rollo de bibliografía
que acababan de suministrarme y comprobé que en los Estados Unidos había un
sólo ejemplar en una provinciana institución privada. Al día siguiente, el servicio
de préstamos puso aquella curiosidad erudita al alcance de mi mano.
Hoy, la obtención de la bibliografía e incluso de los más raros libros y de
los artículos de revista menos asequibles es casi un juego de niños. El verdadero
problema no es el simplemente emdito, sino el intelectual de seleccionar, jerarqui­
zar, asimilar, sintetizar, y llegar a conclusiones factuales o valorativas.
La erudición, que ya carece de misterios salvo en ciertos archivos, sigue
siendo fundamental para el historiador de sucesos o de ideas; pero se ha converti­
do en un trámite marginal e instrumental para el científico o el pensador, sobre
todo para aquél. Las ciencias puras y las experimentales progresan acumulativa­
mente y, periódicamente, los tratados van incorporando las últimas aportaciones y
desechando las que han quedado superadas. Se puede ser un gran físico atómico
sin saber quién fue Demócrito. En algunas disciplinas humanísticas la erudición
tiene mayor relevancia porque, incluso las más abstractas, como la filosofía, están
649



muy vinculadas a un autor y a un tiempo. No cabe, por ejemplo; decir algo serio
sobre la forma sin reconstruir abreviadamente el milenario debate, por lo menos,
desde Platón. Esta es una de las miserias de la filosofía que, salvo en algunas escue­
las como la aristotélica, no ha crecido acumulativamente, sino esporádica, discon­
tinua, convulsa, y pendularmente.
De la revolución bibliográfica se deriva una nueva preceptiva académica.
Acumular bibliografía sin crítica y elaborar dilatadas glosas y reexposiciones ¿es
meritorio? Tal conducta se descalifica si, por añadidura, el tema está momentánea­
mente de moda, por ejemplo, el postmodemismo. Los refritos de los efímeros son
menos presentables que los de los perennes. Salvo para principiantes, incluso doc­
torandos, no creo que sea honesto acumular citas cuando no se tiene nada nuevo
que decir. A estas alturas de la informática las aparatosas exhibiciones bibliográfi­
cas me parecen un indicio desfavorable para escritores adultos. Las referencias
obligadas son las que sirven de punto de partida y exoneran del plagio, pero no
las ostentosas. Al ritmo exponencial de las publicaciones académicas ¿a qué extre­
mos de ilegilibilidad se llegaría por el camino de la bibliografía como espectáculo?
Confieso que ya sólo leo libros de filosofía parcos en citas como, por mencionar a
un compatriota contemporáneo, los de Zubiri. Quienes abruman con referencias
políglotas presumo que aportan poco nuevo y personal.
Este sí es un cambio sustancial, impuesto a los investigadores por los sopor­
tes electrónicos y la informática: ahora hay que pensar e innovar, la tarea de hacer
fichas debe quedar discretamente relegada al cuarto de trabajo; al lector hay que
ofrecerle sólo el estado de la cuestión, la quintaesencia del debate y el hallazgo sus­
tancial. Si Minerva nos niega tales capacidades, lo honesto es aliviar a las impren­
tas, y limitarse al placer de consumir cultura.
Cuando, al principio de los años cuarenta, estudiaba Filosofía en la recién
inaugurada sede de la Facultad, cara al Guadarrama velazqueño, me eran familia­
res todos los catedráticos españoles de la disciplina. Ahora, con la masificación uni­
versitaria y la multiplicación del cuerpo docente apenas me suena una pequeña
fracción del profesorado. ¿Se debe pedir a esa muchedumbre de enseñantes que,
para su expediente académico, no cese de incrementar las listas de repetitivas
publicaciones? Rotundamente no. Lo que se les ha de exigir es que, en las leccio­
nes, desarrollen con lucidez el mejor manual y muevan a los alumnos a razonar. Ni
la mecánica acumulación de citas, ni el ingenuo descubrimiento de mediterráneos.
En la ética de la inteligencia la informática está potenciando con más energía que
nunca el mandamiento del pensar creativo.

650



La electrónica permite reducir ingentes masas de información a imágenes, y
suministrar algo así como libros dinámicos, sólo compuestos de ilustraciones. El
valor pedagógico de lo gráfico en movimiento es elevado; pero la educación mera­
mente visual induce a la pasividad del aprendiz y no a la actividad intelectiva y
razonadora. Ni la lógica, ni las matemáticas, ni la física, ni siquiera la literatura pue­
den ser reducidas a iconos. Aunque se suscribiera el sensismo cognoscitivo más
absoluto ¿cómo dibujar la ecuación de la relatividad general, una oración, un sone­
to, o el código civil? El hábito del aprendizaje por meras imágenes es una mutila­
ción de la inteligencia humana. En cambio, las construcciones conceptuales y abs­
tractas que transmite la letra impresa son el producto más comprensivo y útil del
logos, nota distintiva del hombre. Sin riesgo de barbarización, la pantalla como sim­
ple portadora de imágenes jamás podrá sustituir a la palabra que es la materia
prima del libro.
Hace muchos años que no hago relecturas de un libro. Lo leo, lo anoto, trato
de asimilarlo y, cuando la ocasión lo impone, consulto tal o cual pasaje. Escudriño,
ahora, en mi memoria cuál ha sido la obra que he leído más veces y tengo que retro­
ceder hasta mi adolescencia y juventud cuando consumía, en grandes dosis, pura
literatura. Es una aparente vulgaridad, pero, entre los clásicos, mis maestros me
encaminaron hacia el Quijote, cuyas páginas frecuenté con obstinación hasta poder
recitar muchas de ellas. Debo al libro cervantino disciplina sintáctica, castizo léxico
y, sobre todo, esa distancia metódica con que el humor cervantino contempla el
Universo. En la inverosímil fábula caballeresca aprendí más lógica, prudencia y rea­
lismo que en la implacable novela picaresca. Los ficticios héroes manchegos incitan
a la reserva y a la crítica, en suma, al uso de la razón. No es paradógico que la ima­
ginación cervantina no lleve a la mera contemplación o a la simple fruición estéti­
ca, sino a la meditación. Luego, supe que hay innumerables interpretaciones, más o
menos sofisticadas, de nuestro gran libro. La mía no es una pretenciosa exégesis,
sino una confesión humilde; en mis quizá más de veinte relecturas, ya lejanas, del
Q uijote aprendí a interponer el logos analítico entre lo contado y la realidad, y a no
entregarme a la letra impresa; más que la duda cartesiana, es el constante recurso a
la razón. La consabida recomendación del visionario hidalgo, y cito de memoria, es
«Muchacho no te encumbres que toda afectación es mala», pero siempre la traduje
como «No te dejes embaucar por el pintar como querer».
Los libros están ahí, entregados a nuestra disección y deducciones, como
remedio de nuestra ignorancia y como fulminante de nuestro raciocinio.
Gracias sean dadas a los queridos libros, y a vosotros por vuestra paciencia.

651

