C ardenal

D. MARCELO GONZALEZ MARTIN

NOTICIA DE LOS
DOS ULTIMOS CONCLAVES

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





Noticia de los dos últimos Cónclaves
por el Académico de Número y Cardenal Primado de España
Emmo. y Excm o. Sr. D. M arcelo G onzález Martín (*)

Voy a tratar de traslad ar a ustedes la imagen que guardo en
mi interior —tam bién algo de lo que se refiere a los aspectos ex­
ternos— de lo que han sido los dos últim os Cónclaves.
Buena m ateria para los historiadores. Porque verdaderam ente
es sorprendente que en un año tengam os tres Papas: pocas veces,
quizá ninguna, en los siglos de la historia, se habrá dado sem ejan­
te fenómeno.
Hay detalles anecdóticos muy reveladores, pero no quisiera per­
derme en ellos, sino ofrecer la profunda lección que brota de los
acontecim ientos eclesiales que hemos vivido. Y si hay tiempo, con­
testaré después, con mucho gusto, a algunas preguntas que quie­
ran Vds. hacerme.
Estim o muy im portante que, como punto de partida, nos fije­
m os en algo quizá no advertido por muchos pero que pienso
explica, un poco, las dos elecciones de los nuevos Pontífices, uno
de ellos tan prontam ente desaparecido como Ju an Pablo I.
E ste punto de partida para mi reflexión lo sitúo el 29 de junio
de este año 1978, día en que el Papa Pablo VI pronuncia un dis­
curso muy importante. La prensa se hizo eco de él, pero muy
fragm entariam ente, como suele suceder. Sólo los periódicos y re­
vistas especializados nos lo transm itieron íntegro; y sin embargo
es sum am ente interesante. Aquí tengo «L ’O sservatore Romano»
(*)

Disertación en Ju n ta del m artes 7-XI-1978.
—

25

—



en su edición española del 9 de julio, en donde viene completo ese
discurso, pronunciado por el Papa Montini tan sólo un mes y unos
días antes de su muerte. E s un discurso en el que Pablo VI —fe­
nómeno que, al menos en la edad moderna de la Iglesia, yo no
conozco— hace balance de su Pontificado. H abla, una vez m ás,
ahora delante de todo el Colegio Cardenalicio de su fin que siente
ya muy próximo; y examina brevemente lo que ha sido su labor.
Dice que su m inisterio es el m ism o de Pedro, al que Cristo confió
el m andato de confirm ar a los hermanos en la fe. H abla después
de la misión de los Apóstoles y analiza las características de esa
misión. Se refiere luego al núcleo de esa misión, que es Jesucristo,
verdadero Dios y verdadero Hombre, y dice a continuación: «He
aquí el propósito incansable, vigilante, agobiador, que nos ha m o­
vido durante estos quince años de Pontificado. Fidem servari,
podem os decir hoy, con la humilde y firm e conciencia de no haber
traicionado nunca la santa verdad. Recordemos, como confirm a­
ción de este convencimiento y para confortar nuestro espíritu que
continuamente se prepara para el encuentro con el Ju sto Juez,
algunos documentos del Pontificado, que han querido señalar las
etapas de este nuestro sufrido m inisterio de am or y servicio a la
fe y a la disciplina».
Y cita estos documentos, muy conocidos: Ecclesiam suam , de
agosto del 64; M ysterium Fidei, sobre la doctrina eucarística, de
octubre del 65 —estábam os todavía pendientes de la celebración
de la últim a sesión conciliar, y ya habían surgido, particularm ente
en Holanda, las nuevas corrientes teológicas, concretamente sobre
este m isterio de la Eucaristía— ; Sacerdotalis celibatus, de junio
del 67; Evangélica testificatio, de junio del 71, sobre la vida de
los religiosos y religiosas; Paterna cum benevolentia, de diciembre
del 74 sobre la reconciliación dentro de la Iglesia; Gaudete in
Domino, de mayo del 75, sobre la riqueza de la alegría cristiana y
finalmente, la Evangelii Nuntiandi, de diciembre del 75, sobre la
acción evangelizadora de la Iglesia hoy; a mi juicio, uno de los
dos o tres m ás im portantes salidos de la plum a de Pablo VI.
D espués de esta enumeración, hace una reflexión detenida sobre
otro documento im portantísim o: El Credo del Pueblo de Dios.
Dice: «Sobre todo, no querem os olvidar aquella nuestra Profesión
de fe que justam ente hace diez años, pronunciam os solemnemente,
en nombre y cual empeño de toda la Iglesia, como Credo del
Pueblo de Dios, para recordar, para reafirm ar, para corroborar

26

—



los puntos capitales de la fe de la Iglesia m ism a, en un momento
en que fáciles ensayos doctrinales parecían sacudir la certeza de
tantos sacerdotes y fieles, y requerían un retorno a las fuentes.
G racias al Señor, muchos peligros se han atenuado; no obstante,
frente a las dificultades que todavía hoy debe afrontar la Iglesia,
tanto en el plano doctrinal, como en el disciplinar, nosotros segui­
m os apelando enérgicamente a aquella sum aria profesión de fe
que consideram os un acto im portante de nuestro m agisterio pon­
tificio; porque sólo con fidelidad a las enseñanzas de Cristo y de
la Iglesia, transm itidas por los Padres podem os tener esa fuerza
de conquista y esa luz de la inteligencia y del alm a que proviene
de la posesión m adura y consciente de la Verdad Divina. Quere­
m os, adem ás, hacer una llam ada, angustiada, sí, pero también
firme, a cuantos se compromenten personalm ente a sí m ism os y
arrastran a los dem ás con la palabra, con los escritos, con su
com portamiento, por las vías de las opiniones personales, y después por las de la herejía y del cism a, desorientando las concien­
cias de los individuos y de la comunidad entera... Les am onesta­
m os paternalm ente que se guarden de perturbar ulteriorm ente a
la Iglesia; ha llegado el momento de la verdad, y es preciso que
cada uno tenga una conciencia clara de las propias responsabili­
dades frente a decisiones que deben salvaguardar la fe, tesoro
común que Cristo, el cual es Piedra, es Roca, ha confiado a Pedro,
Vicarius Petrae, Vicario de la Roca, como lo llam a San Buena­
ventura».
Por último se refiere a la defensa de la vida humana, con la
Encíclica H um anae Vitae; a las enseñanzas del Concilio, que él ha
hecho suyas, en relación con el progreso del mundo y las situa­
ciones político-sociales en la sociedad de hoy. Y termina hablando
de cómo su vida cam ina hacia el ocaso, y así él vuelve sus ojos,
como Pedro, al Señor, diciendo: «¿A quién irem os? Tú sólo tienes
palab ras de vida eterna».
E ste es el último discurso im portante de Pablo VI, y, como de­
cía, no sabem os de ningún otro Pontífice, al menos de los de la
edad moderna, que haya hecho este balance público de su propio
pontificado.
Revela algunas cosas esta actuación del Papa. E l se encontraba,
como dice, angustiado; pero no con la angustia producida por la
desesperanza, sino con la que nace de la humildad, casi de la

27

—



humillación, que siente un hombre, respetuoso con sus deberes, al
ver la situación que se ha ido creando en la Iglesia a lo largo de
estos años.
Quizá les resulte, por lo menos, motivo de noble curiosidad, un
detalle del que yo fui testigo muy directo, en conversación con él,
dos veces. Una de ellas, siendo yo Arzobispo de Barcelona: situa­
ción muy difícil en aquella diócesis, por muchos motivos, sobre
todo de tipo político, la que a mí me tocó vivir. Yo había ido allí
resistiéndom e mucho, y así, tenía gran libertad de espíritu para
poder hablar sobre los problem as que allí había. Pues bien: el
año 69 tuve una entrevista con él, con el Papa, y le llevaba un
«dossier» muy minucioso de la situación de la Diócesis de B arce­
lona que conoció de antemano. H ablam os: él me daba ánim os, y
al preguntarle: «Santo Padre, ¿pero no cree que ha llegado el
momento de actuar con m ás energía dentro de la Iglesia, ante
estas situaciones que se están dando?». Entonces hizo este gesto:
se quedó así, con el rostro hundido entre las m anos; luego, levantó
la cabeza, estaba llorando. Y me dijo: «Paciencia y doctrina. E stá
toda la Iglesia como inficcionada de herejía. Como en los tiempos
de San Jerónim o podríam os decir: «Y de repente el mundo se
despertó arriano». No me obedecen; la autoridad pontificia está
muy quebrantada; incluso Ordenes Religiosas que siem pre se dis­
tinguieron por su devoción y obediencia a la Santa Sede, hoy dan
ejem plo de lo contrario... Pero hem os de seguir adelante con m u­
cha paciencia».
Eran los años en que se vivía el casi cism a de Holanda. Y el
Papa tenía pánico a que en su pontificado pudieran producirse
cism as que comienzan, pero no se sabe cuándo acaban.
Bien. Yo no insistí m ás; salí de aquella audiencia; y años m ás
tarde estando ya en Toledo, volví a hablarle de cosas que yo apre­
ciaba en España; él las escuchaba con mucha atención y volvió a
insistirm e del m ism o modo: «¡H ay que seguir! Algunos dicen que
yo tendría que actuar de otro modo, pero me he trazado mi norm a
de conducta. Tengo una luz encendida; y el que quiera verla que
la vea: es mi predicación continua y mi llam ada a los Sacerdotes,
a los Religiosos, a los fieles, a todos. Otras m edidas no creo opor­
tuno tom ar».
E sta era la actitud interna de Pablo VI en relación con los pro­
blem as que la Iglesia está viviendo. Por su tem peram ento y for­
mación, incluso, acaso, por lo que quedaba en él de estilo diplo­
—

28

—



m ático, era un hombre que rehuía las m edidas fuertes en relación
con los problem as internos de la Iglesia. Y así llega al final de
su Pontificado, pienso que no con sentimientos de frustración, sino
con la conciencia de quien ha conseguido poco, cuando tanto
anhelara.
Su muerte fue totalmente inesperada, aunque él la presentía
cada vez m ás. La prensa nos ha revelado m uchas noticias, pero
quizá hay un dato que, para el cristiano, tiene una fuerza conmo­
vedora. Nos lo explicaba el Cardenal Villot, el Camarlengo, en una
de las prim eras Congregaciones previas al prim er Cónclave.
La noche del sábado, víspera de su muerte, pidió que le leyeran,
como lectura espiritual, unas páginas sobre Jesu cristo de un libro
titulado PEQUEÑO CATECISMO, escrito por su amigo, el filósofo
Jean Guitton. Al llegar a cierto punto, según m anifestó su Secre­
tario particular, dijo: «¡B asta, b asta; debo meditar, llega la no­
che!» ¿D aba a entender que presentía la inminencia de su m uerte?
Al día siguiente, domingo, el Santo Padre se agrava. Y por la tarde,
a partir de las seis, la agonía. Y aquí viene este detalle ejem plar.
Llega el Cardenal Secretario de Estado, el Sustituto y los demás
que generalmente acom pañan a los Papas en esos momentos. Pero
el Papa Pablo VI no dijo NI UNA PALABRA MAS SO BR E LOS
PROBLEMAS DE LA IG LESIA O DE LA SANTA SE D E : ABSOLU­
TAMENTE NADA. Se entregó a rezar; y cuando ya él no podía,
hacía señas con los o jo s a quienes le rodeaban para que continua­
ran rezando: AVE MARIA... o le leían una página del Evangelio.
Y de repente él exclam aba: «Pater noster», «M agníficat»... Y así
hasta el final. Murió con esa transparencia del alm a que se entrega
al Señor y se olvida absolutam ente de todo lo demás.
En síntesis muy apretada, podríam os decir que su Pontificado
nos deja, como aspecto positivo, una Iglesia que ha avanzado en
su cam inar hacia el mundo, y ha logrado m ayores encuentros de
los que hasta entonces había tenido en los tiem pos m odernos, en
relación con los problem as que hoy agitan a los hombres. E ste es
un aspecto positivo y muy importante.
Pero hay un aspecto negativo y aquí viene lo que decíamos an­
tes. El lo contempla con la hum ildad del que no ha podido o no
ha sabido hacer otra cosa. La Iglesia se encuentra internamente
dividida, envuelta en las som bras de los pluralism os (dogmáticos
y m orales), con m uchas teologías falsas, con muy m alas interpre­
taciones del Concilio, como él dijo repetidamente, y con una terri­
—

29

—



ble falta de disciplina interna; disciplina que no es solamente el
cumplimiento de los pequeños detalles, sino lo que luego los dos
Pontífices que le han sucedido llam arían «la gran disciplina de la
Iglesia». E ste es el aspecto negativo. Y él se dio perfectam ente
cuenta de que esa era la situación de la Iglesia.
Viene luego el prim er Cónclave y participam os en las Congre­
gaciones Generales que celebran los Cardenales, a partir del día
siguiente del fallecimiento del Papa. En ellas, los Cardenales Pre­
fectos de las Congregaciones Rom anas informan sobre la situación
del sector que cada uno de ellos cuida en la Iglesia Universal. Los
dem ás interveníamos con nuestras observaciones. E sos catorce días
de Congregaciones nos perm itieron obtener a todos los Electores,
según íbam os llegando, un conocimiento muy detallado de la si­
tuación de la Iglesia; y a la vez perm itían también el intercam bio
de opiniones, el contrastar criterios, el indicar posibles soluciones
y hablar de posibles candidatos. Yo puedo decirles que, en esos
días que precedieron al Cónclave, habré tenido unas treinta con­
versaciones con otros Cardenales de diversas partes del mundo.
Por consiguiente es muy fácil ir al mismo, si uno ha tenido un
poco de empeño y diligencia, con una suficiente información sobre
las personas y la situación interna de la Iglesia.
Y así llegamos a aquel Cónclave con la convicción de que ne­
cesitábam os un Papa que por su estilo, su carácter, su condición,
atrajera a la gente y fuera «m anso de corazón». E sta fue la frase
que yo empleé cuando me preguntaron; y vi que, poco m ás o me­
nos, otros utilizaron la m ism a: m anso de corazón, pero enérgico de
carácter. Y segundo: la inm ensa mayoría, también íbam os con la
convicción de que siguiera siendo italiano. E sto reduce mucho el
cam po de los posibles candidatos. Porque, con esos dos criterios
fundam entales, uno se fija en tres o cuatro personas. Y entonces,
como el clima y ambiente en el Cónclave es de extraordinaria
responsabilidad y de una serenidad envidiable, con una profundidad
religiosa y una vida de oración intensa, no es extraño que se
perciban con m ayor facilidad las mociones del Espíritu.
No puedo entrar en el detalle de las votaciones... Duró este
Cónclave un solo día: en la mañana, dos votaciones. Se dispersan
los votos, pero no dem asiado. Después de la comida se cambian
im presiones y se ve por dónde van las cosas. Por la tarde, otras
dos votaciones: en la prim era van concentrándose ya mucho los
votos; y en la segunda, se produce la elección. Rapidísim a, pero
—

30

—



con un gozo muy generalizado y una participación de sentimientos
extraordinariam ente común. E s elegido el Cardenal Albino Luciani,
Patriarca de Venecia. Algunos lo conocíamos por haber participado
con él en algunos Sínodos y estim ábam os sus grandes cualidades y
sus virtudes.
Apareció luego con aquel encanto de su humilde sonrisa, que es
un dato humano muy apreciable, pero que era lo de menos: lo
im portante eran los valores interiores que había en el alm a de
este hombre. Y desde el prim er momento se captó a la gente que
estaba en la Plaza de San Pedro; y a través de tantos m edios de
comunicación social, a gran parte del mundo. El comentario fue
generalizado. De tal m anera que, cuando volvimos al segundo
Cónclave, hablando yo un día con un Cardenal norteamericano, le
pregunté si allí, en Norteam érica, había calado tan hondamente
la imagen de Ju an Pablo I como nosotros advertíam os en nuestras
zonas de Europa. Y me dijo lo m ism o: que había sido un fenóme­
no extraordinario y se había producido una conmoción espiritual
notabilísim a.
El Papa Luciani es ya elegido y, con la alegría de dar tan pron­
to un nuevo Papa a la Iglesia, b ajam os esa noche a cenar. Vino él;
ocupó su sitio: el que había ocupado el día y la tarde anterior, y
estuvo charlando allí con todos, uno por uno, con esa am abilidad
y esa benevolencia suyas extraordinarias, y nos sentim os dichosos
de que al día siguiente, adem ás de dar un Papa a la Iglesia, pu­
diéram os salir de aquel encerramiento que no era nada cómodo.
Porque en aquella yuxtaposición de palacios que es el Vaticano,
nos colocan en celdas, extraídas por sorteo. Y son despachos,
zonas —digo— del Vaticano, muy alejadas unas de otras; aquí,
diez; allá, quince; al otro lado, cinco y dentro de cada bloque de
habitaciones hay una o dos que son dorm itorios; las demás son
despachos de trabajo. Allí ponen una cama, unas toallas, una pas­
tilla de jabón y ¡arréglatelas como puedas!
En aquel m es de agosto, tan caluroso, y todo tan nuevo para
nosotros, resultaba m olestísim o: una cam a de colegial, muy estre­
cha, en tal form a que había que tener cuidado al darse la vuelta:
era peligroso. Y la prim era noche, muchos la pasam os en pie
porque no había m anera de dormir, ni luz suficiente en las habi­
taciones; incómodo, pero pacientemente tolerado. Ahora, nos gus
taba mucho vernos libres.

31

—



Por cierto que en esa noche hubo un detalle, que esto sí, si
ustedes me permiten esta anécdota por lo que tiene de emocio­
nante desde el punto de vista español, la referiré.
H abía sido ya elegido el Papa; habíam os cenado. Y se corrió la
voz de que en el Patio de San D ám aso corría una b risa fresca
muy agradable. Allí, pues, b ajam os para pasear un poco y aliviar
así la fatiga del día. Cuando yo llegué había ya grupos paseando.
Vi a alguien que estaba solo, y sin saber quién sería, me acerqué
a acom pañarle. E ra el Cardenal de Seúl, en Corea del Sur.
— ¡Oh, sí, encantado! Vamos a pasear.
—¿U sted es de Toledo?
(Ya nos habíam os saludado alguna vez pero muy fugazmente).
Y en seguida me dijo: «Yo he estado en Españ a, un año del
Concilio. Tenía interés en conocer dos ciudades: Avila y Toledo.
Avila, por Santa Teresa; Toledo, por el arte y la historia».
—Yo también visito Avila todos los años. Soy muy teresiano.
Tengo escrito algo sobre la Santa.
Y me dice:
—Para mí, como San ta Teresa, nada. Vida y escritos de Santa
Teresa. ¡Qué sublime! Tengo Carm elitas D escalzas en Seúl; pero
desearía tener m ás sacerdotes y m onjas españolas, porque creo
que E spañ a es la nación que m ás se ha distinguido por su espi­
ritualidad evangelizadora.
N aturalm ente, me resultaba gratísim o oír a aquel Cardenal ex­
presarse así.
—Claro —añadió— otras naciones, Alemania, por ejem plo, se
distinguen por la ciencia teológica y bíblica; pero Españ a, espiri­
tualidad para llevar el Evangelio! Ignacio, X averius (Javier), Tere­
sa... —aunque no salió de E spañ a— . Como estos no los tiene nin­
guna nación, y preguntó: ¿Conserváis la espiritualidad, hoy, en
E spañ a? ¿L a conserváis? ¡No la perdáis!
Les confieso que en aquel momento sufrí porque hube de con­
testar con evasivas: la crisis de la Iglesia... etc. Pero yo estaba
pensando en tantos Sem inarios y Noviciados vacíos, y en la dila­
pidación de tanta religiosidad san a del pueblo español, que era un
tesoro y que se va perdiendo; porque esa espiritualidad, la fuerza
que ha tenido E spañ a para evangelizar, como esa no ha habido
otra.
— 32 —



Y de repente, cam bia de conversación y me dice:
—¿U sted sabe que Corea del Su r es el único país del mundo
donde entró el Cristianism o sin m isioneros?
—Explí queme.
Y continuó él:
—A final del siglo pasado, iban m uchos coreanos a trab ajar en
China. Eran muy pobres. Y allí, en manos de obreros coreanos,
cayó un catecism o escrito en chino por un jesu íta español. Se
reunían por la noche, y aprendían el catecism o, y a rezar a Cristo
y a la Madonna y trataron algo con los m isioneros. Cuando termi­
naban su trab ajo iban volviendo a Corea. Quince años m ás tarde,
cuando llegaron allá los prim eros m isioneros, se encontraron con
tres mil cristianos bautizados, instruidos por aquellos grupos lai­
cos que habían conocido el cristianism o y se habían hecho cristia­
nos en China.
Comenté: ¡E s extraordinario este hecho!
—Entre ellos —continuó— (y no le salía la palab ra ni en fran­
cés ni en italiano) «il genitore del mió genitore» (mi abuelo) mu­
rió. Vinieron las persecuciones en seguida y m urió m ártir, deca­
pitado. Y la m adre m ía casó y tuvo ocho hijos; el m ás pequeño,
yo. Y mi m adre pedía: «¡Un hijo sacerdote, un hijo sacerdote!».
Pero tardaba en llegar. Y murió mi padre. Yo estab a en el vientre
de ella. No había nacido... y ya, nací y fui sacerdote».
Y le pregunté:
—¿E stu dió en Rom a m ás tarde?
Y dice: «No Estudié en Alemania Teología con Hoffner, el
Cardenal Hóeffner, de Colombia, y, ya ve, los dos hemos sido Car­
denales al m ism o tiempo, el profesor y el discípulo.
Le dije:
—Oiga, acaso el que usted sea hoy Cardenal de la Iglesia aquí,
sea un premio al abuelo mártir.
Y dijo:
—Puede ser. (¡Tan tranquilo!)
E ra emocionante escuchar a aquel asiático hablar así de la
espiritualidad española, de San Ignacio..., etc.
Como al día siguiente, cuando nos estábam os quitando los or­
namentos después de la M isa concelebrada con el Papa. Alguien
— 33 —
3



se me acerca y me tira de la sotana. Me vuelvo y era el Cardenal
Prim ado de Manila que me dice:
—Oiga usted, Cardenal Primado de Toledo: que al año que
viene le espero.
—¿Por qué?
—Porque celebram os el cuatrocientos aniversarios de la erección
de la diócesis de Manila, y sin España, en Filipinas, no habría
Iglesia.
Son espléndidas todas estas m anifestaciones que, aunque anec­
dóticas, yo las enlazaba con todo ese conjunto de hechos que
habíam os vivido, con un sentido de am or a la Iglesia y de ofreci­
miento del Papa elegido que, adem ás, se presentaba con aquellas
características tan dignas de aprecio como eran las del Papa Luciani, para continuar con su tarea evangelizadora. Se podía esperar
mucho de este Papa. No sólo la sonrisa humilde. Ha sido una ca­
lumnia que en seguida empezaron a lanzar algunos m edios de co­
municación diciendo que no era un hombre de gran cultura. No
la necesitaba. Tenía una cultura teológica m ás que suficiente, una
experiencia pastoral muy directa; y, sobre todo, unas grandes vir­
tudes sobrenaturales para dirigir la Iglesia en este momento.
Y eso que se ha dicho de que le asustó la Curia Romana, no
tiene fundamento. El no la conocía con detalle porque no había
tenido ocasión de conocerla y dijo aquella frase sencilla de que
«lo prim ero que he tenido que hacer es coger el Anuario Pontificio
para enterarme de lo que es esta m áquina». Pero esto no significa
nada. En muy poco tiempo se hubiera puesto al tanto de lo que
es la Curia Romana. Lo que ocurre es que este hom bre estaba
enfermo. Para la tarea norm al que desem peñaba en Venecia, su
enferm edad no era tan agobiante como para poder decir que su
salud corría peligro. Ahora, le viene de golpe todo el peso del
gobierno universal de la Iglesia y, naturalm ente, se preocupa en
su interior mucho. Y esto le pesa. A algunas Comunidades de Reli­
giosas españolas en Rom a les he oído decir que, a lo largo del
m es de su Pontificado, advirtieron cómo la voz del Papa se iba
debilitando. Y el último día que habló Juan Pablo I habían co­
m entado: parece que tiene mucha fatiga, y su voz, m ás tenue, se
oía peor. E ra un hombre débil. E sto ha sido todo. Y murió así.
Y otra vez a Roma. Ahora las Congregaciones Generales fueron
menos; y ya tam poco hubo necesidad de hacer una exposición de
34 —



los problem as de la Iglesia, porque era muy reciente la que se
nos había hecho. De m anera que se dedicaron aquellos días a des­
pachar pequeños asuntos, tal como lo previene la Constitución
sobre la Elección del Romano Pontífice, prom ulgada por Pablo VI.
Sobre todo, dos o tres días se dedicaron a hablar de la muerte de
Ju an Pablo I, frente a la avalancha de com entarios que se habían
producido en la prensa, queriendo dar m isteriosidad extraña al
hecho norm al de aquel fallecimiento inesperado, pero explicable,
cuando fueron conociéndose detalles de su constitución física. Con
todo, ha sido una cam paña atroz, calum niosa...
Entonces, se da a conocer aquella carta firm ada por sesenta
Cardenales, dirigida al Cardenal Camarlengo, que es el que había
actuado a la hora de la muerte del Pontífice. Como es obligación
suya, nos explicó, con toda clase de detalles, lo que pudo cons­
tatarse claram ente: muerte repentina, norm alidad en el cadáver,
rostro sereno y plácido...
En seguida, el deseo de que el cuerpo fuera expuesto a la ve­
neración de los fieles. Y ni pensaron en la autopsia, porque aunque
no la prohíbe expresam ente la legislación sobre el tema, de otras
expresiones que aparecen en ella sobre el respeto debido al cadá­
ver del Papa, se deducía claram ente, que el Cardenal Camarlengo
no tenía facultades para decidir que la autopsia se realizara. Y
como eso se deducía fácilmente, ni el prim er día llegó hasta ellos
el eco de esas noticias calum niosas, que empezaron a darse al día
siguiente, actuaron con toda norm alidad: y el cadáver fue expues­
to inm ediatamente. Luego el Camarlengo y sus colaboradores hu­
bieron de su frir toda esa m ordedura trem enda de periódicos y de
grupos periodísticos de intención m alsana, que han querido cubrir
de som bra el episodio.
Todo esto se discutió mucho en las Congregaciones, y se habló
de nuevo con los médicos, y se trató de si dar un nuevo comuni­
cado, o si llam ar a los periodistas. Pero se optó por no dar comu­
nicación nueva alguna y repetir lo que los médicos habían dicho y
no hacer caso a los periódicos hasta que pasara la avalancha.
Así entram os en el Cónclave por segunda vez, ya con m ás ex­
periencia de todo, pero con un poco m ás de preocupación, sim ple­
mente no se veía con tanta facilidad la solución como se había
visto en el Cónclave anterior. Sin embargo, no duró m ás que dos
días, lo cual también indica que fue fácil. Que ciento once señores
— 35 —



del mundo entero, en una segunda elección, no estén allí m ás que
dos días, evidentemente impide hablar de un Cónclave conflictivo.
Se resolvió todo facilísim am ente. Pero, y en esto no falto al se­
creto, aunque la inmensa m ayoría entráram os con la íntim a con­
vicción de que seguía siendo conveniente un Papa italiano, pronto
se vio que, ahora, no iba a ser fácil. Transcurre el prim er día: dos
votaciones por la mañana y dos por la tarde, sin éxito. Todo se
concentraba en torno a muy pocos elegibles. Y en esa noche, la
del día prim ero del Cónclave, hubo conversaciones inform ales. No
en plan de llegar a pactos o com prom isos, sino en plan de conver­
saciones exploratorias.
Al día siguiente, segundo del Cónclave, empiezan las votaciones
de la m añana y, en la segunda, se ve ya cómo van convergiendo
los votos sobre un nombre determ inado: W OJTYLA... Vam os por
la tarde a la sesión, que em pezaba a las cuatro y media, con las
form alidades de rigor, las oraciones, el juram ento individual repe­
tido, la papeleta en la mano, el cáliz en que se deposita... Cuando
entram os en la segunda votación se vio que la cosa estab a re­
suelta. Y que fruto de lo que habíam os visto y habíam os hablado
la noche precedente, se percibía también la convicción de que
tenía un valor religioso resolver el problem a rápidam ente; en
efecto, se estim aba que dar una im presión real de unidad era hoy
una fuerza religiosa extraordinaria para la Iglesia.
Recuerdo muy bien la imagen del Cardenal WOJTYLA, enfrente
de donde yo estab a sentado. Tenía junto a mí al francés GUYOT,
de Toulouse; al italiano PAPPALARDO, de Sicilia; y a POLETTI, el
Vicario de Roma, y veíam os enfrente a WOJTYLA. Y cuando ya
los núm eros, según se van cantando los votos, se centraban con
abrum adora reincidencia en el Cardenal WOJTYLA pudim os ob­
servar cómo él estaba inclinado sobre sus papeles; ya no levantaba
la cabeza, solamente escribía algo, pero muy rápidam ente, y dejaba
el bolígrafo. Todavía salía algún voto suelto. Lo decisivo era llegar
al voto setenta y cinco.
Setenta, setenta y uno, setenta y dos... Un silencio sepulcral,
emocionado llenaba aquella imponente Capilla Sixtina... Por fin,
suena el número anhelado: ¡SETEN TA Y CINCO!
Nos había advertido el Cardenal Camarlengo, por si acaso había
aplausos, el ruego de que fueran débiles, para que el ruido no se
oyera a través de las ventanas de la Sixtina. Y aplaudim os todos.
— 36 —



Terminado el escrutinio, se acercan al Elegido los tres Cardena­
les m ás antiguos y los Ceremonieros, para pedirle su aceptación y
preguntarle qué nombre quiere imponerse. E s el momento de la
verdad. Todos nos ponem os en pie. El también. Se hacen las pre­
guntas de rigor. Entonces se vio qué es lo que había escrito. Te­
miendo, sin duda, que la emoción iba a hacerle im posible la res­
puesta, pergeñó unas palabras. Las recuerdo muy bien; se me que­
daron grabadas. M irando el papel empezó: IN OBEDIENTIAM
FID E I ERGA CHRISTUM MEUM, IN FIDUCIA ERGA CHRISTUM
ET EC C LESIA E MATREM —NON O BSTA NTIBUS TANTIS DIFFICULTATIBUS— MUNUS ASSUMO.
Y un fuerte, largo y sentido aplauso de todos. En seguida le
ponen la sotana blanca y se canta el TE DEUM. Y aquí, un gesto
conmovedor del nuevo Papa, digno de la historia heroica de la
Iglesia prim itiva. Le habían puesto un pequeño trono donde él
se sentó e íbam os acercándonos a prestarle la prim era Obediencia,
por el Orden a que pertenecemos.
Comenzaron a pasar los Cardenales Obispos, uno de los cuales
es W YSZYNSKI el viejo y heroico Primado de Polonia. WOJTYLA
estaba sentado e iba recibiendo, lleno de emoción, a todos, yo creo
que casi sin darse cuenta, al menos en aquellos momentos inicia­
les de quién era cada uno. Cuando le corresponde, llega Wyszynski.
El Papa que se mantenía en la postura que había adoptado, le­
vanta un poco la cabeza y reconoce al que se acerca. Entonces se
levanta, b a ja las gradas para im pedir que el Cardenal las suba y
se abrazan los dos estrechamente, la cabeza del uno sobre los
brazos del otro, llorando am bos. Se les veía sollozar. Al separarse,
alguien dio la mano al Cardenal para llevarle a su sitio; su rostro
estaba cubierto de lágrim as. Y uno pensaba, inevitablemente: aquí
este hombre, el viejo Cardenal, noble luchador, ahora volverá solo
a Polonia a seguir su lucha bajo un régimen y unas circunstancias
que coartan las libertades, dejando en Roma a su gran colaborador,
W ojtyla; con una pena honda, pero, al m ism o tiempo, con la ale­
gría enorme de haber dado un hijo de Polonia a la Iglesia como
Papa. E ra una escena tremendamente emocionante.
Aquella noche hablé un ratito con el Cardenal Kónig, de Aus­
tria, que conoce muy bien el Este. Y le pregunté: ¿qué piensa
usted de esto? Me contestó: «Mire usted, yo no puedo opinar con
tanta com petencia como el propio Wyszynski, pero él es el que me
— 37 —



ha dicho que se abre una etapa nueva en las relaciones de la
Iglesia con el mundo del Este, que ahora va a poderse hacer algo
que perm ita un poco m ás de libertad a la Iglesia». ¡Un poco m ás!...
¿Y cómo ve usted a los gobiernos com unistas de ese bloque? ¿ E s ­
tán muy unidos entre sí? Y me responde: «No; lo están porque
siguen dominados. E so s pueblos, si se les dejara en libertad, todos
ellos sacudirían el yugo, y particularm ente Polonia. Y añadió Konig: con Polonia no pueden; es tal el sentido católico de la fam ilia
en Polonia, que se estrellan contra ellos y se dan casos como
este, que ya he contado m uchas veces, y que me refirieron en
Varsovia: En uno de mis viajes se com entaba que, recientemente,
estaban en el andén de la estación para tom ar un tren, un M inistro
del gobierno polaco con su hijita. Paseaban un poco. Y vieron que
a la niña se le caía de debajo del brazo una candela, una vela. La
niña, apresuradam ente la recogió y la guardó. Luego se supo que
era el Ministro X, del Gobierno, que llevaba a su hijita muy lejos
de V arsovia para hacer la prim era comunión. Eso, un Ministro
com unista. La fuerza de la fam ilia en Polonia es tal que, hoy por
hoy, no pueden desm oronarla.
E stos datos me hicieron a mí recordar algo sum am ente revela­
dor. E l segundo año de Concilio, el 64, el Cardenal W YSZYNSKI,
con su firm a y la de todos los Obispos polacos que había en el
Concilio, entre ellos WOJTYLA que entonces no era Cardenal, nos
entregaron un día a todos los Obispos del Concilio un gran sobre
dentro del cual había una estam pa grande de la Virgen de Cestowkova. Celebraban ellos en Polonia no sé qué centenario o aconteci­
miento, y querían regalar a todos los Obispos esa estam pa de la
Virgen, para que algún día pudiéram os rezar ante ella un Avema­
ria por Polonia. Pero adem ás venía otro sobre y en él una carta
que decía: «Dentro del sobre van dos form as grandes, dos, por
si alguna se rompe, para que los que queráis, podáis celebrar una
M isa también por Polonia. Y esas form as están hechas con harina
de trigo recogido en cam pos regados con sangre de m ártires».
E sto en el Concilio. El Episcopado polaco había tenido es detalle
que revela una trem enda fe que es otra de las características que
me parece m arcan la figura del nuevo Papa. Hombre intelectual,
de gran doctrina, muy pastoral, pero muy piadoso que, adem ás,
sabe expresar piadosam ente su fe.
En fin, hombres muy entregados, con mucho conocimiento de
la realidad y que, claro, conmueven por el testimonio de una vida
— 38 —



como la que ellos nos han ofrecido. Y así se explica que hayamos
salido de aquel segundo Cónclave contentos igualmente, aunque
todavía con la pena que supone el recuerdo de aquel Papa tan
santo que era Ju an Pablo I; pero viendo la providencia de Dios en
todos estos acontecimientos. Si entraba en sus planes que hubiera
un Papa no italiano y precisam ente polaco, la transición de Pa­
blo VI a Juan Pablo II hubiera sido dem asiado brusca. Quizá el
Señor ha querido ese paréntesis para que Ju an Pablo I iniciara un
nuevo camino. Luego, el Espíritu ha actuado sobre el Colegio Car­
denalicio y le ha hecho ver el estilo que parece eficaz para la
evangelización del mundo actual, y la persona que reúne en sí cua­
lidades espléndidas para realizar hoy esa evangelización.

LECCIO N ES:
Claro que yo aquí hablo, porque no puedo hablar de otro modo,
con mi conciencia de Obispo de la Iglesia que siente profunda­
mente su fe y procura vivirla. Pues bien, puedo decirles que esta
experiencia de los dos Cónclaves, y m ás contrastada por lo que
sabem os de la H istoria y de tantas situaciones enojosas y aun
tristes de la Iglesia, ha sido una experiencia reconfortante, m ag­
nífica desde todos los puntos de vista.
La universalidad de la Iglesia: este es un fenómeno que llama
la atención, el que pueda sostenerse así, nada m ás que con la
fuerza del Espíritu. H abía Cardenales de las islas del Pacífico, de
Australia. Yo tenía junto a mi habitación al Cardenal de Filadelfia
(que por cierto es polaco emigrado a los E stados Unidos) y el de
las islas Sam oa. Luego el de Buenos Aires, y el de Puerto Rico, y
el de Lyon... E sta es una universalidad sin otra fuerza m ás que la
del Espíritu. ¡Que podam os entendernos así es una lección esplén­
dida! Sin apasionam ientos, sin sectarism os de nacionalidades, de
ideologías, nada...
Luego, la unidad sentida como valor religioso. Y el hecho de
que se haya recibido a un Papa no italiano con esa tranquila natu­
ralidad con la que se le recibió. No se ha m anifestado nada que
pudiera significar el m ás mínimo resentimiento por haber perdido
algo que, efectivamente, es motivo legítimo para enorgullecer a un
pueblo. No se ha advertido nada. Con toda naturalidad han comen­
— 39 —



tado lo acaecido. Me decía el Cardenal PAPPALARDO, el de Sici­
lia: «N uestra gente, fuera de algunos pequeños grupos, está pre­
parada para esto. Más tarde o m ás tem prano tenía que producirse».
¿Qué podem os esperar? Yo no espero de este Papa ninguna
cruzada contra el comunismo. Ni tam poco una lucha espectacular
en defensa de la fe de la Iglesia. Más bien creo que de lo que se
trata es de fortalecer la Iglesia interiormente, y de hacerla vivir,
en todos sus diversos estam entos, con la virtualidad que encierra
la condición episcopal, sacerdotal y laical, una fe muy honda, una
expresión muy auténtica de la mism a. Y eso, desde dentro. Enton­
ces podrá la Iglesia ser una fuerza que haga saltar m uchas cosas.
Por lo pronto, al principio de su Pontificado, en Asís el Papa ha
dicho: «YA NO ESTARA CALLADA LA IG LESIA D EL SILEN C IO ,
PORQUE AHORA HABLA A TRAVES D EL PAPA». No va a haber
desafíos. Pero va a haber una fuerza que actuará dentro de ese
mundo y que, quizá salve lo salvable de ese mundo en el orden
social y económico. E l problem a de la ju sticia social está en curso
de desarrollo; el mundo camina en ese sentido; pasarán años
todavía, pero estas m asas que viven hoy en el subdesarrollo y en
unas condiciones infrahum anas están en camino de lograr también
que esta ju sticia social se convierta en realidad. Pero creo que el
problem a con el que se enfrenta la Iglesia hoy, de cara al hombre,
no es este de las situaciones políticas o de las situaciones hum anas
de ju sticia social. E s otro. E s la manipulación del hombre. No
m eram ente ideológica. E s eso que leía yo en una revista italiana
estos días, que se puede expresar en esta pregunta: ¿Qué puede
hacer el hombre por el hom bre? Y esta pregunta es positiva: lu­
char para que desaparezcan el hambre, las guerras; para que la
cultura se extienda; para que los hom bres participen en la ges­
tión política en orden al bien común. Puede hacer mucho el hom­
bre por el hombre. Pero hay otra pregunta: ¿Qué puede hacer el
hombre del hom bre? E ste es el problem a. La manipulación mo­
ral, lo m ism o en Occidente que en Oriente. Porque, claro, apunta­
m os como un peligro para la Iglesia el m arxism o, pero en los paí­
ses m aterialistas de Occidente, la manipulación del hom bre y la
pérdida de la libertad interior, como consecuencia de filosofías
anim alizantes y de esclavizaciones de los sentidos es igualmente
trágica.
De ahí viene, creo yo, la misión del Papa y de la Iglesia, hoy.
Fortalecer la dimensión humana, espiritual del hombre; hacer que
40 —



la persona hum ana se sienta algo m ás que rueda de una máquina,
que es lo que parece se va sintiendo cada vez más.
E ste hombre, el Papa WOJTYLA, es filósofo, ha cultivado la
E tica personalm ente. Don Angel González Alvarez ha tratado con
él en Congresos de Filosofía, y le conoce; yo he leído algunos es­
critos suyos, antes del Cónclave. E s teólogo también. E s muy p as­
toral. E s muy valiente y al m ism o tiempo tiene la prudencia que
le han enseñado los avisos que ha recibido de la vida y de la
persecución. Por consiguiente, está en unas condiciones ideales, a
mi juicio, para hacer una gran labor de altura en la Iglesia. Se
preocupará, también, de la disciplina interna de la Iglesia, ya lo
he dicho, y de que el Concilio Vaticano II sea bien interpretado,
que ha sido el dram a que hemos vivido en estos años de Pablo VI,
como él m ism o lo decía en ese discurso que he citado. E se dis­
curso lo hemos tenido presente todos los Cardenales, y particular­
mente los Prefectos de las Congregaciones Rom anas, en sus infor­
mes. Si hemos acertado, m ás o menos, el tiempo lo dirá; pero
hemos tratado muy conscientemente de cum plir con nuestro gra­
vísim o y trascendental deber de Electores del Sum o Pontífice,
im petrando en un intenso ambiente de oración las luces del E s­
píritu, reavivando nuestro am or a Jesu cristo y a su Iglesia, bu s­
cando sincerísim am ente el verdadero bien de los hom bres y del
mundo entero.

41 —

