Variaciones en la fama de Tocqueville
por el Académico de Número

Excmo. iSr. D. Luis Díez del Corral (*)

De todo el siglo XIX Alexis de Tocqueville fue, seguramente, el autor que con mayor
aplauso, y siendo todavía joven, irrumpió en la escena del liberalismo francés. RoyerCollard —«un gran juez, como sabéis, el primero sin duda alguna de todos los que exis
ten hoy en día en Francia»,, según escribía Tocqueville a Stuart Mill(l)-, declaró en
1835 al joven de treinta años, que acababa de publicar La democracia en América, un
Montesquieu decimonono. Otras notables personalidades francesas se confundieron
en los elogios y en la protección del nuevo autor, Chateaubriand, Villemain, SainteBeuve, Molé, Remusat, etc., abriéndole las puertas de salones intelectuales y acade
mias. Hombres destacados de Inglaterra y Estados Unidos no se quedaron a la zaga en el
reconocimiento de los méritos del libro.

Menor fue el éxito en Francia de la segunda parte de la Democracia, pero en Inglate
rra resultó muy completo, pues no sólo lo acogieron con beneplácito exigentes pensa
dores radicales sino también los conservadores gracias a los elogios de Sir Robert Peel,
de suerte que, según escribe John Stuart Mill (2), «el público inglés conoce y lee el pri
mer libro filosófico escrito sobre la democracia tal como se manifiesta en la sociedad
moderna, un libro cuyas doctrinas esenciales no es probable que sean sustituidas por fu
turas especulaciones, cualquiera que sea el grado en que las modifiquen, mientras que
su espíritu y el modo general con que se tratan los temas constituyen el comienzo de

una era en el estudio científico de la política».Mas, pese a la calidad de tales elogios, el
mayor éxito tanto de crítica como de público, lo consiguió Tocqueville con su última
obra El Antinguo Régimen y la Revolución, publicada en 1856, tres años antes de morir.
(*) Sesión del día 2 de junio de 1987.
(1) Carta de Tocqueville a Mill de 18.de marzo de 1841 (O.C.M., VI, 1.°, pág. 334).
(2) John Stuart Mill, «De Tocqueville on Democracy in América (I)», en Essays onPolitics andSociety,
University of Toronto Press, pág. 156.



Él fallecimiento prematuro del autor cortó una vida en fecunda producción intelec
tual. Consciente de la valía del miembro que perdía, la Academia francesa, para que el

elogio necrológico de Tocqueville en el seno de la Compañía tuviese el debido lustre,
contradiciendo un hábito mantenido desde su fundación, eligió por primera vez acadé
mico a un hombre del clero regular, al célebre orador que fue el P. Lacordaire. Cerrando
el acto Guizot, como director de la Academia, recordaría, más que la Democracia, el An

tiguo Régimen y la Revolución, así como la última correspondencia de tocqueville que
Beaumont acaba de publicar, para llegar a la conclusión de que «jamás había juzgado
tan bien Tocqueville la naturaleza del hombre y de las sociedades humanas, ni tan dig
namente hablado de ellas como en el momento en que sus ojos se cierran y su voz se ex
tingue».

Un pubhcista señalado, Edouard Laboulaye, discípulo a la par, de Benjamín Constant y de Tocqueville, en su libro L'etat et ses limites(3) continuaría desarrollando las
ideas de Tocqueville, y por su parte M. Prevóst-Paradol se mostraría cercano a las tesis
de nuestro autor, proclamando su perdurabilidad (4). «No sólo ha expresado sus pensa
mientos en una forma acabada y brillante que asegura en todo tiempo la duración de

una obra literaria, aunque el contenido haya perdido su interés para la posteridad, sino

que además todos los pensamientos de Tocqueville han tenido por objeto y por centro
la cuestión más grande y el interés más acuciante que se puede imaginar para nuestra ge
neración y para las que la seguirán. ¿Cómo va a perecer el recuerdo de su existencia si
Tocqueville ha pasado la suya, toda entera, interrogándose con ansiedad sobre nuestro

porvenir?» Pero el recuerdo de Tocqueville fue olvidándose con bastante rapidez. To
davíaen el período liberaldel II Imperio Tocqueville y Constant siguenluciendocomo
pensadores liberales; pero pronto el escenario político que habíaconocido sus éxitos
cambiaría de manera decisiva.

Pasado el coletazo revolucionario de la Commune, el recuerdo de la Revolución fran

cesa, obsesivo para Tocqueville y tantas gentes de su generación, se aleja. Asuntos más
cercanos y perentorios acuciaban a los franceses: asumir realistamente la nueva con
frontación con un mundo germánico unificado^ llevar adelante el desarrollo económico

y, ante todo, establecer un sólido régimen político, que se resistía a definirse e identifi
carse consigo mismo. A veces en las largas y aburridas sesiones de las comisiones que
vagamente debatían sobre las instituciones que debían componer el nuevo régimen
político, se daba lectura a textos de Montesquieu y Tocqueville. La Constitución de
1875 significará una vuelta ya definitiva al régimen liberal, y con la vuelta, a medida que
iba afianzándose, se produciría el progresivo olvido de las grandes figuras que lo habían
analizado, defendido y, en buena medida, puesto en práctica durante la Restauración y
la Monarquía de julio.
(3) París, Charpentier, 1863. «Alexis de Tocqueville», págs. 138-201.

(4) M. Prevost-Paradol, «De Tocqueville», en Nouveaux Essais de Politique et de Litteratura. París, Michel Levy Fréres, 1862, pág. 80.
8



Seguramente Inglaterra fue el país en que más se mantuvo viva la autoridad de Tocqueville. Cuando los debates en torno al Reform Bill alcanzaron su apogeo en 1866-67,
Tocqueville fue el autor extranjero más invocado en ambas Cámaras, suministrando ar
gumentos tanto a favor y en contra del 5/7/liberal de 1866 como del conservador del año
siguiente. Sobre una determinada cuestión, durante dos noches sucesivas, cuatro dis
cursos basados en ideas de Tocqueville dividieron igualmente a partidarios y oposito
res, y todavía en 1868 y 1893 el nombre de Tocqueville fue invocado en el Parlamento de
Londres con motivo de la reforma de la Administración local. Pero la expectativa de una
democracia triunfante tras los tormentosos debates de la Reform Bill dejó de levantar te
rrores y entusiasmos. «El pensador francés —escribe S. Drescher (5)—, que había con
movido a sus contemporáneos ingleses por la seriedad con que analizaba la turbulenta
democracia americana, parecía demasiado solemne a una audiencia que olvidaba o co
mentaba con sonrisas los temores de sus padres». No parece tener la democracia una
fuerza moral y política tan poderosa como anunciaba Tocqueville; en muchos aspectos
la igualdad social y económica parecía menos amenazadora que durante los años trein
ta. James Bryce vendría a tipificar el temple del liberalismo inglés de finales de la centu

ria cuando escribió, en su American Commonwealth(6), que Tocqueville, «singularizado
tanto tiempo por su serena apreciacióii de los méritos y deficiencias de la era democráti
ca, había sido en realidad demasiado emotivo en la estimación de las consecuencias».

Los estudios sobre Tocqueville, publicados a partir del penúltimo decenio del siglo
anterior hasta el segundo tercio del nuestro, se cuentan con los dedos de la mano. Tras
la décimo séptima edición, de 1886, no aparece en Francia una nueva edición hasta la de
las «Obras completas», de Tocqueville, que vio la luz en 1951. También en los Estados

Unidos, donde tan buena acogida se había dado al libro que estudiaba su democracia,
con el cambio de siglo dejó de imprimirse y de ser objeto de verdadera atención. Out of
print, out oftnind —escribe el sociólogo Robert Nisbet. El mismo Nisbet confiesa que

durante los siete años que duraron sus estudios en la Universidad de Berkeley por la dé
cada de los treinta, nunca había oído el nombre de Tocqueville. Tampoco, según cuen
ta, oyó el nombre de Tocqueville Raymónd Aron en las aulas de la Sorbona o de la Es
cuela Normal Superior durante la década de los veinte.

Y en España, país a cuyo idioma había sido traducida la Democracia /más veces que
a ningún otro idioma salvo el inglés, el autor de La rebelión de las masas (1930) no hizo
referencia a Tocqueville en sus páginas, como es seguro que lo habría hecho, de haberlo
conocido. Pese a lo mucho que sabía José Ortega y Gasset de literatos, filósofos y teóri
cos de la política francesa de la primera mitad del xix, y pese a su admiración por los doctrinaires, el pensador español no se dio cuenta de la importancia de Tocqueville hasta la
década de los cuarenta, cuando publica con máximo entusiasmo intelectual unas apre(5) Seymour Drescher, Tocqueville and England, Harvard University Press, 1964, pág. 220.
(6) London, 1888, 1, pág. 5.



tadas páginas destinadas a prologar la edición de las obras de Tocqueville al español. En
definitiva, casi todos los estudiosos de Tocqueville nacidos a fines del siglo anterior o
comienzos del actual dan la impresión de haberse topado de bruces e inesperadamente
con el gran pensador.

No fue Tocqueville el único de los grandes autores liberales fi-anceses del siglo xix
que padeció un eclipse casi total. Los principales escritos políticos de Guizot fiaeron pu
blicados durante la Restauración y pese al éxito alcanzado no tuvieron reedición ulte

rior. Es el caso de los libros Des moyens de gouvernement et d'opposiíion dans l'état actuel

de la Frqnce(1820) y Du gouvernementde la France depuis la Restauration et du ministére
actuel (1821).De la Démocratie en France, publicado en 1849,nunca ha sido tampoco ree
ditado. Sólo algunos folletos y artículos fueron recogidos en un volumen de Mélanges
politiques et historíques, de 1869, vuelto a publicar en 1885. Después Guizot cayó en un
olvido editorial absoluto hasta nuestros días, salvo en lo relativo a sus grandes libros de
historia (7).

La cosa se explica en parte por el carácter circunstancial y operativo de sus escritos
políticos, pues Guizot no fue un filósofo político en el sentido de Montesquieu o Rous
seau, o del mismo Tocqueville. Nunca publicó una obra sobre política; son las cuestio
nes de tecnología política las que le movilizan. Su objetivo es fundar el gobierno consti
tucional dando de lado al Antiguo Régimen, pero no pensar en sí mismas las relaciones
del poder y de la libertad. Su empresa está más cerca de los hombres de acción que de los
filósofos; es la eficacia de un sistema de regulación lo que prioritariamente le intere
sa. Pero a pesar de ello resulta profundamente escandaloso el completo silencio en
que se vio envuelto durante más de una centuria uno de los hombres más eniinentes de

Francia en el siglo xix por sus múltiples saberes y su capacidad fundacional, su ingente
obra historiográfica, su larga actuación como gobernante, etc. (8).

Si de Guizot pasamos a Royer-Collard, descubrimos que, salvo algún reducido caso
aislado, están pendientes de edición sus artículos y discursos, algunos de los cuales con
movió al edificio entero de la Restauración, habiendo llegado a editarse en centenares
de miles de ejemplares. Les considérations sur la Revolutionfrancaise (1818), de Mme. de
Stael, libro que jugó un papel decisivo en el desarrollo de la oposición liberal, nó ha sido
reeditado desde la décimo novena edición de 1862, y a parecida suerte se ha visto some(7) Estos datos sobre ediciones, así como los que figuran a continuación de otros autores están tomados
del Anexo II «Notes sur le destín éditoriale de Guizot et des quelques publicistes et historiens de la premiére
moitié du XIX siécel», en Fierre Rosanvallon Le moment Guizot, París, Gallimard, 1985, págs. 399-402.
(8) En buena medida tal silencio se debe a la culpabilidad que se le atribuía por el fracaso del régimen or-

leanista y su imprevisión frente a la Revolución del 48, y también auna especie de frialdad antipática que pro
cede del mismo carácter de Guizot, de su formación intelectual y religiosa. Educado en Ginebra, permaneció
toda su vida «al borde» (á la Usiéré) de la sociedad francesa, insensible a sus vibraciones y a sus pasiones, no ha

biendo logrado jamás su excepcional inteligencia y su cultura penetrar en lo que estaba más allá del orden de
los conceptos (P. Rosanvallon, ob. cit., pág. 29).
10



tida la obra de Benjamín Constant (9). Ha sido necesario esperar a la edición de La Pléiade para que el público tuviera franco acceso a sus textos políticos publicados más impor
tantes, y hasta 1980 ha permanecido inédito el manuscrito de la obra principal del autor
suizo, Lej Principes de poiitique, de la que se desprendieron la mayor parte de los traba
jos que vieron la luz en vida del autor (10). En seguida, cuando a Chateaubriand, autor
de importantes folletos políticos, a veces de subido tono liberal, la tendencia a la amne
sia se ha visto favorecida por las sombras que arrojaban sus grandes producciones litera
rias (11), habiéndose limitado a recoger la reciente edición de sus obras en La Pléiade

uno tan sólo de sus folletos y libros políticos, el Essai sur les révolutions, de 1797, de limi
tado interés.

De todos los pensadores liberales olvidados, quien menos se merecía el olvido era,
sin duda, Tocqueville por la calidad de su pensamiento y su antidogmatismo, pues sus
consideraciones sobre la libertad habían sido desarrolladas a la par que las dedicadas a la
igualdad y la democracia, problematizando el desarrollo del pensamiento liberal. El ol
vido de Tocqueville en su país durante el primer cuarto de nuestro siglo había llegado a
ser verdaderamente escandaloso. El primer libro dedicado al rescate de nuestro autor,
con su primera biografía detallada, que publica Antoine Redier en 1925, se titula Comme
disait M. de Tocqueville..., frase que se pronunciaba en la Comediefrancaise o en el Parla
mento —en tono de broma o con gran seriedad, respectivamente—, como si nuestro au
tor se hubiese convertido en un lejano sabio de Grecia, del que sólo conocemos alguna
sentencia y su legendaria autoridad (12). El libro de Redier, escrito sobre la base del ar

chivo familiar, dio una imagen viva y atractiva de Tocqueville, problematizando sus
pensamientos desde una perspectiva un tanto contradictoria.

{9) Recueils de los textosmás importantes de Constant fueron editadosvarias veces durante el siglo xix
bajoel títulode Cours depoliligue constitutionelle ou coUection desouvrages sur legouvernement representatif,
porBenajamín Constant. Laprimera ediciónfuehechaporel mismo autor en 1818-1820; laúltima,completa
mente rehecha por E. Laboulaye, se publicó en 1872.

(10) Les «Principes de poiitique», de Benajamín Constant. La gánese d'une oeuvre et l'evolution de la pensee de heur auteur (1789-1806), por Etienne Hofman, genese, Librairie Droz, S. A., 1980.

(11) La Monarchieselon la Charte(lilS), De Bonaparteet des Bourbones{\S14)y sus artículos del"Conservateur" no fueron incluidos en sus Oeuvres completes hasta su última reedición en 24 volúmenes de 1864-68.

Nunca han sido puestos tales escritos a disposición del lector después de esa fecha, con excepción del breve

panfleto DeBonaparte et desBourbons. (París, Pauvert, 1966, y Librairie francaise, 1979).
(12) «Cuando la pequeña subprefecta de El mundodonde unose aburre—esctibre Redier en el prefacio de
su libro—, a quien el maridoha recomendado expresarsecon gravedad, declara: «Loque el vulgollamatiempo
perdido es muyfrecuentemente tiempo ganado, como ha dicho el Sr. de Tocqueville»,el público de la Comedie
Francaise está contento y lo hace notar con sus sonrisas». «Cuando en el Parlamento los «señores bien» dicen

con voz de bajo: «La democracia es un hecho providencial, como decía Alexis de Tocqueville», el público de
las tribunas no ríe, pero hace mal».«He querido saber quién era este solemne y divertido Sr. de Tocqueville...»
(Antoine Redier, Comme disait Mn de Tocqueville..., París, Perrin, 1925, pág. 5).
Es obligado recordar la tesis doctoral bien documentada e interesante publicada en 1910 por R. Pierre

Marcel, Essai poiitique sur Alexis de Tocqueville. (Le liberal-Le democrate-L'homme publique). París, Alean,
1910.

11



Pero el eclipse de Tocqueville tardaría todabía en desaparecer. La crisis del régimen
parlamentario, la «rebelión de las masas» en el sentido orteguiano y en otros, la apari
ción de formas violentas de democracia, el tenso clima precursor de la II Guerra Mun
dial hicieron que, coincidiendo casi con sus comienzos, las páginas olvidadas de Toc
queville volvieran a hacerse no sólo atractivas sino perentorias. Tocqueville, profeta de
una sociedad de masas es el título de uno de los libros que más llamó la atención sobre
nuestro autor, publicado el año de 1939 por P. Mayer, quien pocos años después daría
comienzo a la edición definitiva de las Oeuvres, papiers et correspondances d'Alexis de

Tocqueville, emprendida por la Editorial Gallimard, de París. Resulta significativo que la
Introducción a la nueva edición de La democracia en América fuese realizada por J. Laski, profesor y presidente del Partido Laborista, quien ya había dado acogida a Tocquevi
lle, señalando su positiva concepción del Estado, en su libro TheRise ofeuropean Liberalism. An Essay in Interpretation (1936).
Mientras tanto al otro lado del Atlántico se investigaba muy seriamente sobre aque
llos dos jóvenes franceses que habían visitado el país un siglo antes, precisando las rutas
que habían recorrido y qué personajes y gentes habían visto, cómo los habían interroga
do y cómo habían ido surgiendo en sus mentes las ideas que quedarían plasmadas en el
mejor libro escrito durante el siglo xix por un extranjero sobre los Estados Unidos. Me
jor no sólo por la manera de dar a conocer país tan singular, sino también por el modo de
deducir del mismo postulados con pretensiones de validez universal en el campo de la
vida social y política. En 1938 vio la luz la monumental obra de George Wilson Pierson,
Tocqueville and Beaumont in América (13), que abriría camino a tantos libros como hoy
componen la cuantiosísima bibliografía sobre Tocqueville.

El libro de Pierson resultaría difícil de igualar, y pese a los años transcurridos se yer-

gue todavía como faro señero ante los estudiosos de Tocqueyille. No sólo aborda el aná
lisis del período más decisivo en la vida de nuestro autor, sino que lo hace con todos los
requisitos de la más rigurosa scholarship y cotí no escasas virtudes de un auténtico senti
do humanista que resplandecen sobre la figura del biografiado. Al final de su libro escri
be Pierson: «Sí, Tocqueville escribió bien y pn the mind ofthe worWha dejado una huella
duradera. No debe ser recordado por su desdén, ni por su sobresaliente personalidad, si

no porque fue modesto, porque fue sabio, porque intentó ser en la medida que le fue
permitida por su frágil y torturada naturaleza, tan justo como Arístides>^ «Llevó a cabo
su tarea con un aire de hombre a medio despertar, marchando a la luz insuficiente de la
primera aurora, pero márchó de frente.»

(13) George Wilson Pierson, Tocquevilleand Beaumont in América, Oxford University Press, New Yorlc,
1938.

12

