Discurso del Excm o. Sr.
D. Pedro González-Trevijano
Rector de la Universidad Rey Ju an Carlos

Harold MacMillan, un gran Primer ministro del Reino Unido, pero sobre
todo un estadista y un caballero, describía la política como “una ambición honora­
ble”. Honorable ambición es, en efecto, la del camino del servicio al bien común y
la entrega a la comunidad. Honorable ambición es, también, la de quien dedica sus
mejores energías, y todas las potencias de su pensamiento al estudio, a la docen­
cia, y a la plasmación escrita de una obra ingente, honesta, brillante, en donde el
autor se compromete con plena lucidez intelectual y vital. Y honorable ambición
es, en fin, la del compromiso con la libertad, con las instituciones del Estado de
Derecho, con la paz y el bienestar de nuestra Nación.
La vida de Manuel Fraga Iribarne, servidor público, político y catedrático
universitario, es un testimonio vivo y fecundo de hasta qué punto las sociedades pre­
cisan de hombres poseídos por ese impulso sublime, por esa honorable ambición
que se entrega a un supremo afan de deleite, como el aviador del poema de Yeats;
pero a un impulso instalado en el objetivo de ser más útil a sus conciudadanos.
La larga carrera de logros del joven letrado de las Cortes, diplomático y
catedrático de las universidades de Valencia y Central de Madrid, más tarde Com­
plutense, director de una organismo tan querido por mí como el entonces Instituto
de Estudios Políticos, y no digamos su trayectoria política, no bastan para explicar
su polifacética personalidad. Manuel Fraga comienza su carrera con la juventud del
segundo William Pitt, y la prosigue hoy con la madurez de un Konrad Adenauer.
Yo diría, por cierto, que Manuel Fraga es una rara síntesis de las mejores cualida­
des de ambos. De la legendaria visión de futuro del Premier británico, y del abru­
mador sentido común del gran Canciller. Pero su conquista de la longevidad sí per­
mite trazar dos virtudes que le acompañan durante su vida.

577



La primera es la coherencia, es decir, la fidelidad a la propia conciencia,
la consejera suprema que evocaba Tomás Moro; la misma coherencia que recla­
maba a sus correligionarios un Alcide de Gasperi, que sostenía que la coherencia
era una virtud que, en sí misma, reunía todas las demás. Una coherencia serena y
apasionada. Una sólida, sensata, templada, razonada coherencia. Una coherencia
con alma, la misma que, decía Robert Schuman, debe existir.siempre en las insti­
tuciones públicas, a las que Manuel Fraga ha servido con devoción y con verda­
dera convicción.
Una coherencia que trasciende más allá del tiempo, de las modas, de las
conveniencias, de las mudanzas de la Fortuna. Una coherencia' que culmina al con­
vertirse en un referente para el conjunto de la sociedad. Porque, para los españo­
les, ha sido fácil saber dónde estaba Manuel Fraga: en su sitio, al frente de sus res­
ponsabilidades, siempre dotado de opinión razonada, de criterio argumentado, de
energía y de generosidad.
La segunda de las virtudes es la esperanza. Aldo Moro mantenía que una
de las funciones más primigenias del servicio público en general, y muy en parti­
cular de la actividad política, era trasladar esperanza a los seres humanos. El testi­
monio de la laboriosidad constante de Manuel Fraga, de sus míticas “campañas de
infarto”, de su seriedad, de su permanente cumplimiento de la palabra dada, es un
testimonio de confianza en el futuro y, sobre todo, de confianza en el hombre, de
optimismo antropológico.
. Desde la esperanza, Manuel Fraga es un hombre que ha imaginado siem­
pre una España mejor. Y, si es verdad que la primera forma de hacer las cosas es
soñarlas, Manuel Fraga es también el hombre que pasa de la ensoñación a los
actos. Que predica con el ejemplo. Que ofrece con su trabajo un testimonio vivo
de su ilusión perenne, de su certeza en un horizonte de convivencia, de respeto,
de responsabilidad y de autenticidad.
Coherencia y esperanza son virtudes que atesora igualmente el trabajo
académico y universitario de Manuel Fraga. Porque la obra académica del intelec­
tual y catedrático de Teoría del Estado y D erecho Constitucional es copiosa. Pero
presenta también una característica rara en el universitario de nuestro tiempo: el
sentido de la com pletad, el pensamiento universal, la conciliación de inquietudes
sumamente especializadas y distintas dentro de un sistema de pensamiento origi­
nal y coherente.
Las preferencias académicas de Manuel Fraga han sido así aparentemen­
te diversas, pero han alcanzado unidad sistemática en su propio pensamiento.
Leyendo un libro en el que también Harold MacMillan recordaba a sus más ilus­
tres contemporáneos, The Past Masters, aparece un consejo que cuando era un

578



joven diputado torie recibió de David Lloyd George, el viejo líder liberal, Primer
ministro durante la Gran Guerra: “en política, las ideas deben siempre exponerse
de una en una; convence quien explica, y no quien abruma”. Y Manuel Fraga, un
torrente de ideas, de propuestas, de sugerencias, de alternativas, ha sido también
un hombre que ha explorado exhaustivamente escenarios que componen un
amplio paisaje intelectual en la España contemporánea.
Desde sus estudios sobre El Congreso y la p olítica exterior de los Estados
Unidos en 1952 y El P arlam ento británico en 1961, a sus trabajos sobre Antonio
Cánovas del Castillo, como Cánovas, M aeztu y otros discursos d e la Segunda
R estauración en 1976, o Cánovas d el Castillo, cien añ os después (1897-1997), la
obra de Manuel Fraga como analista desde el D erecho Constitucional y la Ciencia
Política conoce brillantes aportaciones sobre El Gabinete inglés, en 1954, o Don
Diego Saavedra y F ajardo y la diplom acia de su época (1955), magnífico estudio
sobre el pensamiento político del Siglo de Oro, por no citar sus obras sobre la
Estructura p olítica d e España (1972), El Estado y la Iglesia en España (1972), La
Constitución Española felizm en te vigente (1978 y 1979), o El fu tu ro del Estado
autonóm ico (1996).
La obra académica de Manuel Fraga resume medio siglo de historia del
omnicomprensivo D erecho Político, pero con además un sentido de apertura a las
formas políticas de otras culturas jurídicas, particularmente la anglosajona. Porque, a
partir del examen del sistema estadounidense, o el británico, el profesor de Dere­
cho Público, siempre obligado al estudio atento de las soluciones políticas que más
puedan contribuir a la consolidación y funcionamiento del Estado en España, pro­
cede a un análisis del sistema de la Restauración y, en concreto, de su gran ideó­
logo, Antonio Cánovas del Castillo. Y de esa extrapolación deduce lecciones y con­
clusiones susceptibles de extrapolación a su más estricta contemporaneidad. Es
decir, Manuel Fraga hace ciencia, pero pensando en la sociedad a la que sirve.
Partiendo de esos postulados, y desde nuestra ejemplar Transición políti­
ca, Manuel Fraga formulaba algunos presupuestos de la renaciente democracia
española, que habrían de confirmarse en estos casi tres decenios transcurridos de
vigente régimen constitucional: la necesidad de concebir una Constitución de
todos, y no de partido; la articulación de un sistema político bipartidista que hace
posible la alternancia de dos grandes fuerzas en las tareas de gobierno; y la opor­
tunidad de definir políticas generales de Estado, como premisa de una presencia
exterior firme y plenamente incardinada en el mundo occidental. Sin olvidar, pues
fue destacadísima en muchos de sus aspectos, su condición de pa d re constituyen­
te d e nuestra Carta M agna de 1978.
Manuel Fraga Iribarne es, en efecto, un ejemplo de virtudes cívicas, de
dedicación política y de magisterio universitario. Los hombres importantes tienen

579



la virtud de concitar los mejores anhelos de un tiempo y, a veces, como decía
Thomas Carlyle en Los héroes, de convertirse en una metáfora viva de ese tiempo.
Y el tiempo que hemos vivido quienes compartimos hoy este acto es un tiempo
que, por muchos conceptos, Manuel Fraga puede reclamar como suyo. Es decir,
Manuel Fraga es patrimonio de esta España constitucional, y de quienes vivimos
en ella. Una presencia imprescindible en nuestro paisaje público, en nuestra me­
moria propia y en nuestra memoria compartida.
Pero, por ese mismo motivo, Manuel Fraga Iribarne es, y ahora por todos
los conceptos, el español, el ciudadano español. Apasionado y sensato, vehemen­
te y razonable, refinado y directo, tempestuoso y apacible. Muchas veces con razón,
y probablemente a veces sin ella. Un hombre. Hijo de un siglo y ejemplo para el
siguiente. Amante de su incomparable tierra gallega. E hijo de España.
De España, cuyo futuro “anunciamos” todos nosotros, como decía Gabriel
Celaya. De España, nunca más la “madre ingrata” del poema de Luis Cernuda. De
España, la que no cae ni decae, en contra de los temores de César Vallejo. De
España, la “tierra ubérrima de San Isidoro”. De España, el solar del Elogio del anó­
nimo P oem a de Fernán González. De España, la tierra de la libertad de Lord Byron.
De esta España, conformada alrededor de una moderna y encomiable Monarquía
parlamentaria en la que cabemos todos los hijos de La p iel d e toro de Espriú. De
España, Nación constitucional, Nación de derechos y libertades, Nación de igua­
les. De España, Nación de mujeres y hombres libres por la que Manuel Fraga ha
trabajado durante su larga y fructífera vida pública.
En sus M emorias de Guerra, Charles de Gaulle afirmaba que, desde su
infancia, había sentido que Francia vivía dentro de su naturaleza, y la había amado
con la misma devoción con la que un niño contempla a las princesas en los cuen­
tos de hadas. Decía también que esa ingenuidad no debía desaparecer nunca del
ánimo y del sentimiento del político. Que el amor a la Nación, y a quienes en ella
habitan, debía siempre obedecer a ese impulso infantil, y conservar esa misma
pureza y generosidad.
Manuel Fraga Iribarne, muy pronto un siglo de la historia de España, ¡que
seguro celebraremos en su momento!, es sin duda una de esas personas que ate­
soran durante su existencia el impulso honesto y el pensamiento limpio del que
ha querido lo mejor para su país. No lo bueno, lo eficaz, lo positivo o lo conve­
niente. Lo mejor. Es decir, lo que un país como España se merece. Por eso pode­
mos predicar de nuestrohombre de Estado lo que podría afirmar el cardenal
Richelieu de su hacer público: “No he tenido más enemigos que los de Francia”.
Ahora, como un nuevo Ulises en el poema de Tennyson, Manuel Fraga
se sienta una vez más a los remos de la nave portentosa de las instituciones del

580



Estado de Derecho, decidido a navegar hasta el hogar de las estrellas del Oeste.
Porque, en efecto, es posible que nuestras energías no sean las mismas que un día
movieron el cielo y la tierra. Es posible que nuestro corazón esté ya desgastado
por el paso del tiempo. Pero no es menos cierto que ese corazón ha sido templa­
do en una misma forja, que somos hoy lo que somos, y que estamos decididos a
no rendirnos jamás. Ese es el testimonio vivo y activo de la figura de Manuel Fraga
Iribarne. Del profesor que navega, al servicio de sus conciudadanos y al servicio
de su país, hasta alcanzar la línea del horizonte.

581



