ANTONIO PERPIÑA RODRIGUEZ

AGGIORNAMENTO DE LA FORMA
MONARQUICA EN ESPAÑA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n." 53, 1976





Aggiornamento de la forma
Monárquica en España
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. Antonio P erpiñá R odríguez ( *)

Tanto por ceñirme al tema indicativo propuesto por la Acade­
mia para el presente curso, buscando una cierta unidad en la
exposición, como por la atracción del tema mismo (nada menos
que el de la Monarquía y España o España y la Monarquía), deseo
exponer algunas ideas sobre esa cuestión, en la cual, si nos atre­
viéramos a dramatizar un poco, diríamos «que nos va la vida»,
como dijera Ortega y Gasset aludiendo a la necesidad de conocer la
naturaleza de los usos sociales. Y creemos que nuestro tema es
de bastante más trascendencia que la manera de saludar o de
vestir. ¡Los usos! Lo que verdaderamente nos preguntamos en el
fondo es si los españoles podemos y sabemos «usar» hoy, de
modo fructífero, de la institución monárquica. Por lo demás, nada,
o muy poco, hablaré de los que tal vez intentan «abusar» de ella,
convirtiéndola, no en un instrumentum regni (el Rey al servicio
del Reino), sino en un instrumento para mejor recorrer su cursas
honorum.
Quizá hay todavía otra razón que me ha impulsado a escoger
ese tema, y es la circunstancia de mi dedicación desde hace largo
tiempo, en escala modesta, al Derecho político y a la Ciencia polí­
tica. Lo cual puede ser una ventaja o un inconveniente, según se
('") Disertación en Junta del martes 23 de noviembre de 1976.



mire. Esta dedicación teórica, puramente teórica, ha podido ilus­
trarme objetivamente sobre la naturaleza de la cuestión, sus pro­
blemas y sus previsibles implicaciones; pero, en cambio, habién­
dome hecho permanecer alejado de la actividad política cuoti­
diana, de la praxis, como se dice ahora, puede también haberme
dejado en condiciones de inferioridad para opinar. Y ahí radica
el posible peligro: por una parte, mi formación e inclinación me
llevan hacia la teoría, hacia la Política como ciencia y con ma­
yúscula, que ha de aspirar a ser el reino de la verdad, mientras
que la praxis, o sea la política como actividad real y en minúscula,
no pasa de ser, según exagerada, pero recia definición de Ortega,
«el imperio de la mentira». Tenemos, en suma, mucho miedo a no
poder sacar verdad de la mentira. Empezando por la dolor osa
duda de si en España la Monarquía es hoy una verdad o una
mentira. Nuestra impresión inicial, que también habrá de poner
fin a esta disquisición, es que nos hallamos ante o dentro de una
Monarquía in fieri. Por eso, tras escoger el título de esta diser­
tación, nos ha surgido la duda de si, inconscientemente, no pen­
sábamos en aggiornamento, en cuanto «poner al día», sino ajournement, aplazamiento.
Desde luego, quiero hacer constar con toda sinceridad que mi
exposición procurará ser imparcial y no dañar a nadie..., ni siquie­
ra a los republicanos, y que mi propósito (al menos, mi propó­
sito consciente, que es con el que me responsabilizo) no es otro
que el de explayar algunas ideas neutrales sobre la encrucijada
política ante la que nos encontramos.
He hablado de mi «propósito consciente», aceptando el prin­
cipio de la contemporánea Psicología en profundidad, según el
cual muchos o algunos de nuestros actos y actitudes mentales
escapan a nuestra propia percepción, camuflados dentro de los
sofisticados ropajes del subconsciente. Aceptado esto y para
cohonestarlo con la exigencia de neutralidad de la ciencia frente
a los valores e ideologías, se ha propuesto por alguien que todo
escritor u orador debe declarar de antemano su posición ideo­
lógica, para que así, por lo menos, los lectores u oyentes pue­
dan saber cuál es el sesgo ideológico de la verdad—de la veraci­
dad, mejor dicho—de lo que leen y oyen. Pues bien, aunque ale­
jado, repito, de la política activa y no muy entusiasmado preci­
samente con el espectáculo que la misma nos ha ofrecido a los
españoles en largas y variadas representaciones (quiero decir que
—

136

—



nunca he estado muy politizado), lo cierto es que mis preferencias
ideológicas fueron, desde 1930 hasta 1936, republicanas; desde 1936
a 1975, neutrales en cuanto a forma de Gobierno, y desde no­
viembre de 1975 ( ¡hace un año ju sto !) monárquico. Más aún. Creo
ser uno más de los muchos españoles que, a partir de la muerte
del Generalísimo Franco, tienen hambre y sed de Monarquía. Y mi
recelo de momento es si no nos estarán dejando a pan y agua.
Es obvio que nos situamos en una posición historicista y con­
templamos la Monarquía de hoy, la de S. M. el Rey Juan Carlos,
sin pretender generalizar en abstracto ni retrotraernos a don
Pelayo, a los Reyes Católicos, a los Austrias o a los Borbones
hasta don Alfonso XIII. Queremos ver la Monarquía al día. La
necesidad de elaborar conceptos abstractos (y el de Monarquía
es, a la vez, abstracto y equívoco) no nos debe llevar al error de
trasladar a tiempos o lugares concretos el contenido íntegro de
instituciones homónimas de antaño o de otro lugar. Si cada mo­
mento tiene su afán, también cada instante tiene su específica y
singular configuración político-social, cada institución tiene su
historicidad —lo que no sucede con los principios éticos—; y la
necesidad de analizarla en cada contingencia es una de las apor­
taciones más fecundas de la moderna Sociología, desde Augusto
Comte. En el mundo de las formas políticas y sociales no se en­
cuentran las species inmutabiles.
Empecemos por resolver el primer enigma. La Monarquía na­
cida hoy hace un año ¿es forma de Estado o forma de gobierno?
En la prensa y en alguna declaración oficial u oficiosa se nos ha
dicho que es una forma de Estado, y esa es la primera mentira
que debemos desvelar o, por lo menos, estamos ante una expre­
sión que tiene que ser aclarada. Cuando la ciencia política habla
de esa configuración está pensando en la atribución de la sobe­
ranía, en la forma imperii, como decía Kant, mientras que habla
de forma de Gobierno para referirse a la organización de las
magistraturas, a la posición y reaciones de los órganos constitu­
cionales (Buscaretti), especialmente al carácter de aquel que
encarna la unidad del Estado como jefatura del mismo. Aludiendo
expresamente a las formas de gobierno, a las Magistraturas, fue
como Rousseau utilizó su célebre expresión, tan mal interpretada
a menudo, de que «la mejor forma de gobierno es la aristocra­
cia», así como la de que la democracia es forma de gobierno pro­
pia de ángeles y no de hombres. Quería referirse solamente al
—

137

—



número de magistrados, porque, para él, la única soberanía legíti­
ma posible era la democracia. Y dentro de idéntico contexto
mental y terminológico es como puede entenderse que se llamen
por igual monarquía a la de Luis XIV y a la de Isabel II de In­
glaterra. Allí el Estado era monárquico (l’État c'est moi), aquí
no se da más que una magistratura monárquica—y no precisa­
mente la más poderosa—. Hablando de formas de Estado cabe
oponer Monarquía y democracia (aparte la más bien excepcional
aristocracia); para las formas de gobierno deben utilizarse los
términos opuestos de Monarquía y República. Pues bien, si como
nuestro actual Jefe de Gobierno ha dicho hace poco, y consta en
textos oficiales, en España rige el principio de la soberanía po­
pular (el artículo primero de la recién nacida Ley de Reforma polí­
tica lo establece así rotundamente con ecos rousseaunianos), es
evidente que estamos en una democracia cuya forma de gobierno
es la Monarquía. Que aquí, entre nosotros, como en todas partes,
la palabra «democracia» oculte (y vaya a ocultar) realidades muy
poco democráticas es harina de otro costal; pero resulta absurdo
implicar la figura del monarca en cuestiones de auténtica sobe­
ranía. Más aún. Los verdaderos Estados de soberanía uniperso­
nal en la hora presente del mundo—aparte de las formas amorfas
(valga la expresión en su sentido jurídico) de los países subdesa­
rrollados—, se denominan «monocracias», «dictaduras», «regíme­
nes autoritarios», no monarquías. Incluso en zonas próximas a
esos poderes personales absolutos, se habla de «Monarquía repu­
blicana», como hace Maurice Duverger, o de «Neomonarquía» o
«Principado», como prefiere Bertrand de Jouvenel. Pero se trata
de Repúblicas.
Porque medítese sobre lo acecido en España hace un año. Re­
sulta, en cierto modo, cómica la polémica sobre si debe haber
«reforma» o «ruptura», cuando lo real y cierto es que ya ha tenido
lugar la ruptura, aunque la pidan los que desean otra clase de
rompimiento y lo nieguen los que la han hecho. ¿De qué otra ma­
nera podemos llamar a la transición desde el antiguo «Reino»,
donde imperaba soberanamente, por ley, por práctica y por carisma personal, la voluntad del Jefe del Estado, hasta la actual
«Monarquía», en que el titular de la misma jerarquía nominal
reina pero no gobierna, según la frase tradicional. Que deba ser
así, que no puede ser de otra manera, es una cosa; mas que su­
ceda tal cosa es, sin duda, otra cosa. Parece que se ha cumplido
— 138 —



el principio que formula John W. Burgess, según el cual, en la
transición de una forma de Estado a otra, el asiento de la sobe­
ranía se traslada de un órgano a otro, y el antiguo soberano ya
no es más que el gobierno o parte de él.
¿En qué situación queda nuestra Monarquía? He aquí que
nos encontramos con otra mentira o equívoco verbal. No menos
chusca que la anterior es la discusión sobre si debe abrirse un
período constituyente. De hecho, hemos iniciado hace un año tal
período, aunque lo pidan los que desean otra manera de «cons­
tituir» y lo nieguen los que lo han abierto. Lo único que se man­
tiene de reserva, aparte de la democracia, aún non nata, es el impe­
rativo de conservar la Monarquía como forma de gobierno. En pa­
ralelo con la ley francesa de 1884: «la forma republicana de go­
bierno no es susceptible de revisión», podemos sentar como cláu­
sula incontrovertible en la España de 1976: «la forma monárquica
de gobierno no es susceptible de revisión». Así lo han reconocido
incluso algunos de los dirigentes de la oposición..., al menos por
ahora. Porque ya hemos de prepararnos para la contingencia de
que en las primeras elecciones que se celebren triunfen los repu­
blicanos, y entonces tengamos una reproducción de las elecciones
de 1931. Las circunstancias históricas son muy otras, ciertamente.
La triste experiencia de la II República, la profundísima trans­
formación experimentada en los cuarenta años de régimen fran­
quista y, francamente, la poca estatura política de los posibles
parteros de la tercera República hace pensar que aquella cláu­
sula de no revisión a favor de nuestra Monarquía va a conservar
su fuerza y validez.
La exactitud de la afirmación de que de hecho nos encontra­
mos en período constituyente (y en Derecho político decir «de
hecho» puede tener mucho de jurídico) puede ayudarnos a borrar
otras «mentiras» o equívocos. Se habla, en favor o en contra, de
que es preciso atenerse a la legalidad de las leyes orgánicas y a
la autoridad de los órganos de poder reconocidos en ellas y por
ellas—y esa ha sido una de las causas que más ha complicado
la transición—. Pues bien, sin necesidad de recurrir a la doctrina
clásica francesa, según la cual los períodos revolucionarios o cons­
tituyentes producen una «desconstitucionalización» de las leyes
constitucionales, que pueden modificarse por simples leyes ordi­
narias, en cuyo supuesto los Reales Decretos-Leyes hubieran sido
suficientes para proveer a cualquier reforma orgánica y sin ne­
—

139



cesidad tampoco de traer a colación la teoría del abate Siéyes,
con arreglo a la cual dentro del principio de la soberanía nacio­
nal, «de cualquier manera y sin sujeción a forma, la nación puede
constituir libremente» (y ambas opiniones han de tenerse por
correctas dentro de un régimen que se declara democrático y de
soberanía popular); sin necesidad, decimos, de esos subterfugios,
hay otra razón muy poderosa y muy nuestra, no de importación,
que autoriza a poner, al menos, en tela de juicio la legalidad im­
borrable de las leyes orgánicas, tal como se enuncian en sus
propios términos. Esas leyes nacieron dentro del régimen de
Franco, como parte integrante de él, aunque parcialmente mira­
ran hacia el futuro; pero al extinguirse ese régimen, perdieron
mucho de su virtualidad. Porque ahí está el quid de la cuestión.
Un régimen político no es únicamente un conjunto articulado de
palabras legales y de órganos formalmente establecidos. Eso sólo
es su Corpus, su esqueleto y, a lo sumo, su carne mortal. La
esencia de todo régimen político radica en su animus, en su es­
píritu. Y la verdad es que con la desaparición del Caudillo se
extinguió el sistema, al quedar el cuerpo legal desamparado del espí­
ritu que le daba vida. El carácter civilista del moderno Derecho polí­
tico, que ha tendido a interpretar las leyes políticas como si fue­
ran el Código civil, y el estructuralismo formalista de la moderna
Ciencia política, que reduce los sistemas a esqueletos normativos
de status, rol, etc., han contribuido por igual a imbuir ese for­
malismo legalista que quiere aplicarse a la comprensión y con­
ducción de la vida política, con lamentable olvido de otras mu­
chas enseñanzas, de las que solamente citaré dos. En el campo
del Derecho, la de Rodolfo von Ihering, quien, a pesar de moverse
principalmente dentro del Derecho civil, y próximo a la escuela
positivista, nos habló de El espíritu del Derecho Romano, insisto,
del «espíritu», como condición para entender cualquier conjunto
de leyes, por muy articuladas e integradas que estén en un códi­
go. (Entre paréntesis, anotaré que Ihering, en su especialidad, se
adelantó varios decenios a Fernando de Saussure, al dibujar el
esquema de lo que habría de ser el actual estructuralismo, aunque
quizá con menos sequedad formalista que el lingüista.) Y la otra
enseñanza, aún más valiosa para nosotros, es la de Montesquieu,
quien dejó sentado rotundamente que es mucho más interesante
el espíritu de las leyes—obsérvese bien, el «espíritu»—que las leyes
mismas como palabras.
140

—



Perdónesenos esta disgresión en gracia a que ella nos va a per­
mitir sentar firmemente nuestra tesis. Todo el esquema legisla­
tivo de la vida pública (en sus aspectos normativo y orgánico)
varió sustancialmente al morir el Jefe del Estado, Generalísimo
Franco; porque la vida pública española con él tenía un espíritu
esencial: el principio autocrático, personal e intransferible, legi­
timado por su carisma y por cuarenta años de titularidad del
poder autoritario... y no hace falta referirse a la justificación
bélica de 1939. Según, hace más de un año, viviendo todavía Franco,
escribió en un diario de Madrid Antonio Garrigues Walker, el
régimen tomaba toda su inspiración y sustentación de la legiti­
mación carismática del Jefe del Estado, de manera que después
de él ya no sería lo mismo: ni las Cortes, ni el Consejo Nacio­
nal, etc. Y entonces, lo decimos con todo énfasis, la polémica so­
bre una legalidad cuya legitimidad ultranormativa se ha extin­
guido ya, es tanto como querer seguir la voluntad de un cuerpo
cuya alma voló ya. O querer efectuar una «transfusión de espíritu»
de un sistema a otro. El carisma no se transmite ni, por ende, la
voluntad del gobernante carismático puede seguir teniendo efica­
cia positiva. Ningún ejemplo histórico, que recordemos, contra­
dice esta proposición. Durante la desastrosa campaña de Rusia,
y cuando Napoleón recibió los rumores sobre revueltas en París,
preguntó, extrañado, qué se hacía con las leyes del Imperio. No
creemos que un alma liberada se extrañe así sobre la total pasi­
vidad de su envoltura mortal abandonada. Para remachar sobre
cuanto acabamos de indicar diremos que, en cierto modo, hay
que partir siempre de que la legitimidad, o justificación tras­
cendente, es el primer supuesto de la legalidad, o vigencia inma­
nente desde el punto de vista de la positividad social.
Se nos dirá que en el antiguo régimen (y damos a la expresión
un sentido muy parecido a la de Anden Régime en 1789) estaba
previsto el trámite sucesorio, de suerte que la «legalidad» de las
leyes orgánicas y de los cuerpos gubernamentales establecidos co­
rresponde también al espíritu del sistema, a la voluntad norma­
tiva de Franco. A lo que hemos de responder, de un lado, que
en el pensamiento del Caudillo (alma del sistema y de su conti­
nuación) no estaba precisamente el pase a una democracia popular
inorgánica, con lo que los reformistas dentro de la legalidad no
hacen más que acogerse a la letra del sistema para vulnerar su
espíritu; y, de otro lado y sobre todo, que, como hemos dicho, el
—

141

—



carisma ni se transmite ni se hereda. Más aún. Si queréis seguir
discurriendo en el estilo formalista y casi leguleyo de ampararse
en la pura legalidad, podemos reargüir que los efectos postumos
de la voluntad del Caudillo han de aceptarse también en estricto
sentido civilista, es decir, considerando como válidas y normativas
sus «últimas voluntades». Y en éstas, o sea en el testamento polí­
tico que redactó de su puño y letra poco antes de morir, no se
contenía formal y expresamente ninguna cláusula de pervivencia
de la legalidad de los años sesenta..., salvo una: la institución
monárquica, encarnada en la persona de Juan Carlos. Franco sólo
nos habló de mantener la unidad de España y la paz, y nos legó
su deseo de que «rodeéis al futuro Rey de España, Don Juan Car­
los de Borbón, del mismo afecto y lealtad que a mí me habéis
brindado, y le prestéis en todo momento el mismo apoyo de colabo­
ración que de vosotros he tenido». ¿Que el documento carecía de
los requisitos formales para constituir precepto obligatorio? Si
tal se dice, seguimos caminando por el extraviado camino de la
mentalidad civilista y, en tal supuesto, podríamos replicar que el
último testamento ológrafo es válido. Y saltando del Derecho civil
al Derecho público si, según Siéyes, de cualquier manera que la
nación quiera constituir constituye, ¿hemos de negar ese mismo
atributo al titular de la soberanía dentro del régimen anterior?
Con esto hemos llegado a dos conclusiones: una negativa y
otra positiva. La primera nos dice que se ha producido una ruptu­
ra constitucional, sin que dentro del período constituyente que
se ha abierto («por la naturaleza de las cosas» y no sencillamente
porque lo diga la oposición), la legalidad de reforma preexistente
tenga valor político vinculativo. La segunda nos aporta datos más
concretos: las leyes orgánicas y fundamentales precedentes, en
conjunción con el proceso político, ya incluso en vida del Caudillo,
parecen imponer únicamente dos principios o postulados firmes
e inamovibles: la Democracia y la Monarquía. La primera no ha
sido establecida de modo formal como superlegalidad española;
pero el realismo político obliga a reconocer dos cosas, a saber:
que la voluntad de los españoles parece manifestarse en ese senti­
do (las elecciones democráticas confirmarán o no esa apariencia)
y que la observación neutral denuncia que no cabe, por ahora, otra
forma de Estado (queremos decir de soberanía). La segunda, la
institución monárquica, se consagra en las antiguas leyes, en la
reciente y última voluntad de Franco y en el referéndum popular
142

—



que en su momento se celebró. Por lo menos, hasta que otra cosa
no suceda—y no creemos que suceda a corto plazo—, la forma
de gobierno monárquica no es susceptible de revisión, como la
republicana francesa desde 1884. Sobre estos supuestos, lo proce­
dente hubiera sido, quizá, que la Corona hubiera convocado, al
morir Franco, un referéndum autorizando la expresa apertura de
un período constituyente. Así, pueblo y Rey, únicos poderes efec­
tivos a la sazón, hubieran actuado sin la interposición de cuerpos
intermedios ya caducos y que nos han hecho perder más de un año.
No queremos hablar aquí de la democracia (en un trabajo de
oportunidad nacional que estoy preparando he llegado ya a las
dieciocho o veinte concepciones de la misma), sino de la Monar­
quía. Acerca de la cual hemos de desarrollar dos disquisiciones muy
distintas: o que la institución es y está siendo en el período cons­
tituyente y lo que, a nuestro juicio, deberá ser en el futuro Estado
español ya constituido.
En la presente fase de transición, la manera de entender la
institución monárquica se caracteriza, según nuestro leal saber y
entender, por su significación política, compleja y hasta contradic­
toria. Por una parte, aparece como puntal firme del país, como
aquel «punto fermo» que los italianos veían en su Constitución
premussoliniana; mas, por otra parte, se nos muestra como algo,
en cierto modo, desvaído y nebuloso. Empecemos por este primer
aspecto, que es el menos agradable. Sabemos, desde luego, que la
Monarquía no puede ser hoy una forma de soberanía a lo Luis XIV,
ni siquiera de «cosoberanía» al modo tradicional. Montesquieu
hablaba de los «poderes intermedios», y el conde José de Maistre,
de las «familias cosoberanas», como mecanismos de contrapeso del
absolutismo personal de los reyes. Hoy, en España, ni hay posibili­
dad sociológica de absolutismo monárquico (Nietzsche diría que los
pueblos ya no son dignos de tener re3?es), ni existe ninguna nobleza
capaz de aspirar a la cosoberanía (Nietzsche nos diría que hacen
falta nobles para que haya nobleza). Estamos, pues, como la
Grecia clásica en el siglo IV a. C. cuando Aristóteles decía que ya
no era posible pensar en la Monarquía—como forma de Estado—y
sólo eran viables la oligarquía y la democracia (la derecha y la
izquierda de entonces). Conforme; pero en nuestro país sí cabe
algo que los atenienses no podían ni pensar: la figura de un rey
como Jefe de Estado, es decir, como magistratura adornada de



ciertos poderes y funciones. Y esto es lo que acaso ofrece muchos
puntos débiles en el presente espectro político español.
Hemos hablado al principio de «hambre y sed» de Monarquía,
y algo o mucho de comida o bebida se nos está hurtando. Por lo
pronto, quiero recordar mi primera vivencia cuando contemplé
por la televisión el acto de juramento y coronación de don Juan
Carlos. La Monarquía siempre envuelve la idea de majestad, de
rango ceremonial, y al contemplar el espectáculo que ofrecía la
carrera de San Jerónimo aquel día, no pudimos por menos de re­
cordar la toma de posesión de don Niceto Alcalá Zamora como
primer Presidente de la Segunda República, en la que, siendo ter­
cer poder, tras las Cortes y el Gobierno, se vio asistido de más
pompa y aparato, pese a su chaquet burgués (creo que iba vestido
así) y sus célebres botas (creo que las llevaba). Claro que no
podía compararse su prestancia con la del joven Príncipe que
subía por la calle; pero esto era algo de pura comparación per­
sonal, no de respeto solemne a las respectivas instituciones. Tam­
bién resultó superior la charla de García Sanchíz de antaño a la
reiterativa y enfática narración del locutor de la TV de hogaño.
Luego, el espectáculo de toma de posesión. También brillaban el
arrogante porte del Rey, el encanto de la Reina y la gracia del
Príncipe y las infantas; pero de vez en cuando la televisión enfo­
caba el banquillo o taburete en que posaban el cetro y la corona,
clásicos símbolos del poder real. Un protocolo, que no creo que
sea vinculativo, exigía que siguieran allí intocables, pasivos, iner­
tes, sin servir de ningún signum possessionis de status; pero, que
Dios me perdone, no pude por menos de evocar los versos de Or­
lando furioso, que se nos recuerdan en el Quijote, refiriéndose a
las armas de Roldán:

Nessun la mova
che estar non possa con Orlando a prova.

¿Qué Orlando se iba a poner furioso si Su Majestad hubiera sido
investido en persona con esos atributos de poder, aun sin ser a
la manera napoleónica con que el Corso mismo se colocó la corona
sobre la testa? Sólo se me ocurren tres posibles iracundos: el
protocolo, el pueblo soberano o la clase política.
No es que estos ceremoniales sean decisivos; mas, sin conceder
144

—



excesivo valor a la morfología de los símbolos, nadie puede negar
que las formas externas son, a menudo, expresión de intenciones
internas. Y aquello no nos dio mucho optimismo sobre la suerte
y fortaleza de la naciente Monarquía. Ha habido luego otro fenó­
meno de análoga significación: la lentitud y desgana (¿por qué
no decirlo?) con que el retrato del Rey ha ido siendo colocado en
los locales públicos. Y junto a estos datos de puro formulismo o
formalismo, la práctica del período constituyente nos ha mos­
trado otros aspectos de fondo. No sé si ha vuelto a haber algunas
Reales Ordenes o siguen sólo las Ordenes ministeriales; pero sí
sé que el Rey sólo preside los Consejos de Ministros de pura
propaganda regional, y que se publican los acuerdos de Reales
Decretos antes de ser sometidos a la firma de Su Majestad (lo
cual roza la indelicadeza). Tampoco creo que la tarea de infiltra­
ción en el pueblo del sentimiento monárquico a través de los
mass-media sea totalmente de pura e inteligente intención mo­
nárquica. La reiteración excesiva de la película de sus viajes, por
ejemplo, no es eficaz, y más quieren serlo los abundantes es­
pacios informativos, visuales, orales y lectivos consagrados a jus­
tificar la buena gestión de los gestores públicos. (Al menos, bajo
el primer Gobierno de la Monarquía.) Aunque, en realidad, esto
se explica, en parte, por un defecto que venimos arrastrando del
antiguo régimen. Este, por muchas razones, no necesitaba imprescidiblemente de una buena propaganda referida a hechos más
que a personas. Sin embargo, en la fase actual de transición las
circunstancias son muy otras, y haría falta una propaganda más
inteligente, sobre todo en la televisión, que redundara en bene­
ficio de la Monarquía. Es posible que si el régimen de Franco
no necesitó de ningún Dr. Goebels, el régimen actual de transi­
ción (que todavía es de propaganda oficial dirigida), adolezca del
defecto de no haber buscado y encontrado un hábil formador de
opinión, como el ministro alemán. El estilo de la información
oficial no ha variado en nada, siendo así que el período de tran­
sición con claras aspiraciones de Monarquía no absoluta, sino
democrática, requiere otras posturas mentales y verbales.
Estos son algunos de los aspectos negativos que encontramos
en el modus operandi oficial de la fase de transición, que no ope­
ran a favor de la consolidación de la Monarquía. (Como hemos
insinuado ya, esto cambió algo con el Gobierno Suárez.) No obs­
tante, hemos también de mencionar otros aspectos que influyen
—

10

145

—



en sentido contrario, es decir, en pro de esa consolidación. En
primer lugar, lo que en esa conducta o táctica gubernamental
pueda existir de evitar el protagonismo del Rey. Aunque tal vez
habría otros medios de propaganda promonárquica, no cabe duda
que la institución sale ganando al quedar en segundo plano en
esta etapa incierta, de desórdenes públicos y de dificultades eco­
nómicas, tras la era de paz y prosperidad de Franco. El público
vulgar no sabe distinguir entre las causas y otras situaciones, pero
sí capta y valora ambos estados de cosas. Está muy bien que el
reino feliz del Caudillo no se vea añorado en su inmediato su­
cesor, una Monarquía de Juan Carlos. Por otra parte, el proceso
constituyente—no nos consaremos de decir que en eso estamos—
realmente no satisface a muchísimos sectores, ya sea por exce­
siva lentitud, ya por indeseable cambio de ideología básica, ya
por las razones que puedan aducir los que no están en el poder
(la oposición, como la razón, según Pascal, siempre encuentra ra­
zones). He aquí que el actual alejamiento de Su Majestad del
proscenio político pueda entenderse como una noble e inteligente
intención de la clase política en el poder para salvaguardar los
sentimientos monárquicos. ¡Loable servicio y sacrificio a la Mo­
narquía! Que las quejas insaciables de la oposición, por su ca­
rencia de poder y el malestar creciente del pueblo por la situa­
ción económica caigan así sobre las espaldas de los gobernantes
efectivos y, en tanto, que Dios salve al Rey y que el demonio de
algunos sectores de la oposición no le hunda.
Por otra parte, en el transcurso de esta etapa constituyente se
está produciendo un fenómeno que, éste sí, opera en sentido
positivo a favor de la Monarquía: la actuación del Monarca en
actos y ceremonias sin valor jurídico, pero con consecuencias po­
líticas indudables. Su arrogancia física, su sencillez y su savoir
faire en las apariciones públicas, su buen estilo diplomático en
sus desplazamientos allende nuestras fronteras, su significación
de hombre culto e inteligente..., todo eso son tantos que se apunta
la Monarquía. No son un factor decisivo, sin duda, en la evolu­
ción y destino de los regímenes políticos las dotes personales
de los soberanos (sigámosles llamando así aun después de pro­
clamarse la soberanía popular); pero, de todas suertes es prefe­
rible tener un Rey como Juan Carlos I que no un Luis XVIII de
Francia; como también es preferible tener una primera dama
como doña Sofía que no las, por lo demás respetables, esposas
—

146

—



de algunos dirigentes rusos. Como hace poco tiempo hemos leído
de pluma de un inteligente periodista, seguramente que Juan Car­
los I está él mismo haciendo su Monarquía, se está ganando su
propio carisma. Hasta es posible que tenga que ir venciendo el
inconveniente de haber aparecido tanto tiempo sólo como «el Prín­
cipe», extraña categoría muy alejada de la de Rey e incluso de la
de Príncipe heredero.
Quisiera hacer un inciso para aludir a un problema político
general de gran importancia. Decimos que el Rey D. Juan Carlos
es persona de gran cultura; pero, ¡ojo!, no se piense con ello
que le asimilamos a un «intelectual». Dios nos libre de ese «para­
digma celestial», que, para Platón, representa la Monarquía del
«rey filósofo». Porque, como muy agudamente puntualizó un es­
critor inglés del siglo pasado, los sabios y filósofos auténticos son
incapaces para la función pública, sus dotes y aptitudes son muy
distintas. Cuando a Ramón y Cajal le ofrecieron la cartera de
Instrucción Pública, contestó, creo, que no tenía tiempo para
dedicarse a esas tonterías. Si respondió así, seguramente no tenía
razón, pues tan serio y trascendente—a veces más—puede ser el
desplegar una buena actividad gubernamental que descubrir una
teoría neuronal; mas lo que no puede por menos de hacerse es
resaltar la leal actitud del histólogo español para ponerla en con­
traste con la de otros intelectuales que, sin ser sabios ni soñar
con obtener el Premio Nobel, han ido abandonando presurosa­
mente sus actividades especulativas, que solamente les servían
como antesala para la dedicación política. Y, como continuaba
el autor inglés a que antes aludíamos, los presuntos sabios y filó­
sofos que se dedican a la política no son tales en realidad, sino
sencillamente «pedantes» que aspiran a deslumbrar con la ciencia
adquirida de otras mentes. De manera que el reinado del «rey
filósofo», o de los filósofos, en general, no es un «paradigma ce­
lestial», una especie de tecnocracia laica y racional, sino puramen­
te el gobierno de los pedantes, una pedantocracia, que es un mal
gobierno. Ni siquiera queremos un reinado como el de nuestro
Rey Sabio, que, «mientras mide el movimiento al cielo/cada paso
un desbarro era en el suelo».
A pesar del prestigio que D. Juan Carlos está logrando por
propios méritos personales, no creemos que la prolongación del
actual estado de cosas favorezca la causa monárquica; y con ello
descubrimos un nuevo aspecto de esta interina y equívoca situa­
—

147



ción política por que estamos pasando. Al fin y a la postre, dicha
causa puede estar siendo víctima de desgaste, sin culpa ni razón.
Sin culpa ni razón, porque aunque seguramente la intervención
informal del Rey, aconsejando a sus consejeros, es acertada (y
los testimonios internacionales lo confirman), tenemos la sospe­
cha, de que si el recurso a la opinión pública se hubiera hecho
hace nueve o diez meses, las expresiones de voluntad en favor
de la forma monárquica hubieran sido mayores. Lo único que
la salva, probablemente, es que durante ese período incierto la
oposición republicana no está ganando prestigio y adhesiones. Eso
creemos. De todas suertes, conviene que, cuanto antes, se liquide
este período constituyente, mal constituido, de pura transición y
plena incertidumbre, que, eso sí es cierto, recuerda de algún modo
al de la triste y larga agonía de Franco. Acaso estamos ahora asis­
tiendo a la agonía de una clase política que, en buena parte, no
se resigna a morir. Y en una democracia monárquica, o Monar­
quía democrática, se puede gritar «Dios salve al Rey»; pero nada
obliga a decir «Dios salve a la clase política».
Lo que acabamos de decir se completa y aclara con dos obser­
vaciones. El auténtico acto final constituyente no es, ni mucho
menos, la Ley de Reforma Política, ni tampoco el referéndum
que la sancionará, sino las primeras elecciones que se celebren
con arreglo al sistema del pluralismo democrático. Los términos
de la Reforma han sido dictados y discutidos por la llamada «clase
política», que no tiene el poder constituyente. No ha dejado de
envolver cierta ironía ( ¡otro chispazo de mentira!) la polémica
sobre si ha de haber democracia orgánica o inorgánica, represen­
tación mayoritaria o proporcional, uni o bicameralismo, siendo
así que todo eso, que es materia constitucional, no puede deci­
dirse más que por el poder constituyente, que es atributo de la
soberanía (como certeramente precisa Georges Burdeau). Y no
estamos en una aristocracia como forma de Estado, sino en una
democracia. Por lo que todos aquellos pormenores organizativos
han de corresponder al cuerpo electoral, que no queda vinculado
por decisiones de órganos y fuerzas, que, repetimos, no tienen el
poder constituyente sobre el pueblo mismo. Son ellos los que lo
han declarado y regulado, no nosotros. Pero en tal coyuntura
incluso la misma forma monárquica de Gobierno va a quedar en
tela de juicio, pese a toda la legalidad que se ha querido mante­
ner. Con mirada retrospectiva (¡historia est magistra vitael), nos
148

—



acordamos del precedente de todos los cabildeos, vacilaciones y
decisiones de los dos gobiernos últimos del reinado de Alfon­
so XIII, que quedaron como cosa vana, ¡tras unas elecciones mu­
nicipales! El 12 de abril de 1931, el pueblo, en vez de pensar en
las personas de los ediles de la nación, quiso constituir (todo el
mecanismo preelectoral vino a dar al sufragio ese significado) y,
siguiendo el dictamen de Siéyes, constituyó la República. Por eso,
se está perdiendo un tiempo precioso en discusiones que resultan
bizantinas, en vez de preparar a la auténtica voluntad constitu­
yente, la opinión pública.
Esto nos lleva a nuestra segunda observación, que, en cierto
modo, resume y compendia todo cuanto venimos diciendo. Una
actitud consecuente y racional, inspirada sólo en la defensa de
los puntos clave del nuevo sistema en su fase constituyente, de­
bería haber conducido a preparar cuanto antes el pleno adveni­
miento de la democracia y a robustecer la idea y el sentimiento
de la Monarquía. Ningún otro protagonismo es admisible en este
período constituyente. Ni la llamada «clase política», ni los grupos
que aspiran a serlo mediante alianzas, coordinaciones, etc. (que
han agotado la imprentilla de las mayúsculas), tienen más título
que reclamar sino que se haga la consulta electoral para que, según
sus resultados, el Rey designe nuevo Gobierno y se empiece a con­
solidar una nueva «clase política». Al fin y al cabo, más poder
de Derecho tienen los llamados «poderes de hecho» por los ac­
tuales aspirantes al poder.
No hay que cerrar los ojos, empero, a una posibilidad de fu­
turo inmediato ya expuesta. La Reforma política, que esperamos
se lleve a término felizmente, ha dejado en el escenario político
dos dramatis personae: el Rey y el pueblo, rex y regnum. Pero éste
no es el regnum de la Monarquía pluralista medieval, en que
una nobleza fija y estable («nos, que valemos tanto como vos»)
se atribuía la representación del reino, sino el populus formal­
mente inorgánico de las democracias modernas, en que no hay
estabilidad de ninguna clase política, ninguna de esas «distincio­
nes sociales permanentes » de que habla Bonald (y subrayo lo de
«permanente»), Y he aquí que las próximas elecciones que se ce­
lebren pueden llevar a un resultado que no sólo haga dimitir al
Gobierno, sino que ponga en trance de dimisión al Monarca mis­
mo. Porque, a mayor abundamiento, lo que se va a decidir en el
—

149

—



referéndum es pura y simplemente la «soberanía popular». No
existe formulación alguna de cosoberanía del Rey. Antes al con­
trario, según el texto de la Ley de Reforma Política, la ley es
«expresión de la voluntad soberana del pueblo» (art. l.°, 1), con
lo que «la potestad de elaborar y aprobar las leyes reside en las
Cortes» democráticamente elegidas (art. 1°, 2, y art. 2.°). El Rey
sólo «sanciona y promulga las leyes», y ya sabemos en las mo­
dernas monarquías democráticas lo que quiere decir «sanción»:
aceptación pura y simple. En suma, la idea de que la forma mo­
nárquica retórica o un pium desiderium, no un precepto jurídi­
camente establecido de modo expreso o por interpretación ra­
cional ni (trascendiendo las interpretaciones jurídico-civilistas)
puede ser, en buena lógica democrática, un principio poítico inal­
terable. Pese a la ley francesa de 1884, si en algunas elecciones
hubiera tenido lugar un claro triunfo de las fuerzas monárquicas,
la forma republicana de gobierno sí hubiera sido susceptible de
revisión. Por lo demás, de acuerdo con el abate Siéyes.
Tal es, en suma, la situación actual de la Monarquía en Espa­
ña, según nuestro criterio: una institución legítima y legalmente
establecida (al fin y al cabo, procede, tanto como del testamento
de Franco, de decisiones aprobadas en referéndum, que tienen
validez mientras otras decisiones populares no digan lo contrario),
pero que es democráticamente susceptible de revisión. Por lo cual
el deber de sus partidarios no puede ser otro que fortalecer por
todos los medios su firmeza y estabilidad. Y, como dijimos, tene­
mos miedo de que ni en las practicas ceremoniales y guberna­
mentales, ni en la propaganda oficial ni privada, se esté haciendo
demasiado en ese sentido. Sin embargo, tenemos también la con­
vicción de que en las próximas elecciones no se repetirá el fenó­
meno de abril de 1931 (que Alfonso XIII supo afrontar con todo
patriotismo); pero ello más por la naturaleza que por el arte, que
diría Rousseau; más por «la naturaleza de las cosas», en que
juega el sano sentido político del pueblo español, que por el arte
de la propaganda actual. Y, según tenemos también señalado ya,
quien hace mejor propaganda en favor de la Monarquía es el
Monarca mismo. En el interior y en el extranjero; y no hay que
olvidar que la política de la oposición descansa en peticiones de
toda índole al exterior. En lo interno, a los profundos cambios
operados desde 1931 y 1936 ( ¡en política no se debe olvidar nunca
a los llamados «poderes de hecho»! ), hay que añadir, sobre todo,
150

—



el indudable escepticismo del pueblo español. Se ha dicho que la
República vino en España, en 1931, sin republicanos y, en parte,
es cierto: la inspiración fue más bien antimonárquica. Lo que
pasa, como dijo Jellinek, es que la República es la No-Monarquía,
y bastó aquel sentimiento negativo. Ahora pueden estar inver­
tidos los términos, y junto al sentir positivamente monárquico
puede operar otro que mantenga la Monarquía como la NoRepública.
Y como parte final de esta disertación y cumpliendo nuestro
programa, queremos esbozar qué y cómo debe ser la Monarquía
del futuro, más allá del período constituyente. Puntualicemos
nuestro juicio con puntos y aparte:
1.
° De acuerdo con lo hasta ahora previsto y con lo que se
deduce de la observación empírica, aparte demoscopias tecnificadas, debe ser una Monarquía popular, basada en el asentimiento
y en el sentimiento del pueblo. Desde este punto de vista, el estilo
democrático y popular de Sus Majestades es un factor franca­
mente positivo.
2.
" Pero también debe tener algo de ceremonial. Como escrito­
res nada sospechosos, cual Maurice Duverger han apuntado, el
porte y la apariencia, el atuendo, tienen una función positiva en
la aceptación de las autoridades. Yo recuerdo de mis tiempos
juveniles cuando un número de la escolta real de don Alfonso XIII,
visto desde el pueblo, hacía más propaganda monárquica que los
grupitos políticos de entonces, empeñados en sus mezquinas am­
biciones personales. El «Rey Sol» seguramente brilló más por
el boato de su Corte ( ¡una Monarquía absoluta, atemperada por
el baile!) que por su política, que el pueblo no podía entender
ni juzgar. Los tiempos, sin duda, han cambiado, las gentes no
son los analfabetos del siglo XVII; mas todavía el alma humana
conserva muchos residuos de irracionalidad que contribuyen a
fundir o confundir la majestad del poder con el poder de Su Ma­
jestad. Las Monarquías europeas más democráticas, e incluso las
Jefaturas de Estado republicanas, no olvidan ese factor senti­
mental. La habilidad consistirá en cohonestar el «popularismo»
con el «ceremonialismo», el rey en motocicleta o en mangas de
camisa con la pompa de las coronaciones y fiestas solemnes.
3. " Nuestra Monarquía—y ésta va a ser una afirmación propi­
151

—



cia a malas interpretaciones—debe ser tradicional, no tradicionalista. Quiere decirse con ello que la institución debe saber recoger
lo que queda del sentimiento monárquico clásico. Sería signo de
ingratitud y aun de antipoliticismo que el régimen actual rene­
gara de su origen inmediato (y la conducta del Rey nos demues­
tra que nunca ha cometido ese pecado); pero tampoco debe ha­
cerse retroceder la ruptura desde 1975 a 1931. Cuando vino la
República, quedaban muchos monárquicos; luego se ha conser­
vado ese sentimiento que miraba al pasado. Pues bien, la Monar­
quía actual debe hacer apelación a él, más que en términos jurídico-formalistas, en términos político-ideológicos (computando
lo que las ideologías tienen de carga afectiva). En este respecto,
hay que reconocer que la actitud del Conde de Barcelona—posi­
ble aspirante a la tradición—ha sido muy correcta.
4." Viene luego otra dimensión, según la cual nuestra Monar­
quía debe ser también popular. No con referencia ahora a las for­
mas y comportamientos externos (nada de soberbias regias), sino
en conexión con implicaciones políticas de fondo, de distribución
de poder. Esta dimensión de la Monarquía del futuro, que es de­
cisiva, roza, en cierto modo, con el problema del tradicionalismo.
Se ha dicho algunas veces que la Monarquía española tuvo de
característico su sustancia popular. En un famoso discurso ante
el Congreso, en 16 de noviembre de 1846, Donoso Cortés habló
de la España con su Monarquía católica y democrática. Demo­
crática, decía, en cuanto en ella prevalecían los intereses comunes
sobre los privilegios, los intereses generales sobre los aristocráti­
cos. La Monarquía española—seguía diciendo—nació en Asturias,
donde no había nobles; de ahí la unión directa de Rey y pueblo.
Desde otro punto de vista, pero llegando al mismo resultado, en
el discurso preliminar del proyecto de la Constitución de Cádiz,
haciendo referencia al Fuero Juzgo, a las Partidas, al Fuero Viejo,
etcétera, se trataba de anudar el nuevo régimen (que había de
ser democrático y monárquico) con «nuestros antiguos Códigos»,
estimando que los principios de «soberanía nacional» y de «Mo­
narquía» (que conservaba el poder ejecutivo), estaban ya en «las
leyes fundamentales de Aragón, Navarra y Castilla». Según todo
esto, la Monarquía española genuina (quizá desvirtuada por los
Austrias y Borbones), nuestra Monarquía tradicional, habría de
ser popular, poniendo en contacto directo a rey y pueblo, y
—

152

—



rechazando cualquier instancia interpuesta (de nobleza o de clase
política). El gran riesgo de las monarquías, cuando no hay un
sentimiento monárquico muy difundido y fuertemente arraigado,
es el de que los intereses propios de las clases políticas, si la
Monarquía se une a ellos, den al traste con la institución. No es
imposible que la caída de Luis XVI tenga ahí una de sus causas,
al hacer causa común con la aristocracia y en contra del estado
llano y el pueblo. Nuestra Monarquía ha de evitar eso. Montesquieu decía que sin aristocracia no hay Monarquía, como sin Mo­
narquía no hay aristocracia; pero aquellos eran otros tiempos y
otros males. Cierto también que en cualquier régimen hace falta
una élite rectora, y que el pueblo, como masa, es incapaz de go­
bernar y dejar gobernar; pero no es menos exacto que las am­
biciones y pasiones «intermedias» perjudican tanto al pueblo como
a la Corona. Las clases, grupos y personas dirigentes deben saber
actuar como minorías selectas (cuya principal ambición ha de
ser el bien común); mas como tal exigencia ética falla con fre­
cuencia, siempre ha de existir un mecanismo—aparte el buen
sentido político de la comunidad, del Rey y de cualquier esta­
mento—que, aceptando la presencia y actuación de minorías inter­
puestas, sepa corregir los abusos de éstas contra la Corona y
contra el pueblo. En este respecto, me parece que en la Consti­
tución futura debe conservarse la norma del art. 5.° de la Ley
de Reforma Política, que autoriza al Rey a «someter directa­
mente al pueblo una opción política de interés nacional, sea o no
de carácter constitucional, para que decida mediante referéndum,
cuyos resultados se impondrán a todos los órganos del Estado».
Es obvio que en los tiempos presentes no cabe pensar en el egoís­
mo de estamentos nobiliarios apegados a sus privilegios (que no
caben en la actual España, como ha proclamado el Monarca), nisiquiera es dable imaginar hoy la semi-institucionalización de la
figura del «privado» (visirato); pero sí hay que temer la célebre
«ley de hierro de las oligarquías», que se cumple a escala de los
partidos, incluso de los más democráticos (como ha probado de
una vez para siempre Robert Michels), tanto como a escala nacio­
nal, en que también juegan o pueden jugar en idéntico sentido
antidemocrático y antimonárquico los grupos de presión.
5.° Sin duda que la Monarquía española de hoy no es, ni
puede ser, una forma de Estado en cuanto forma de soberanía
—

153



(forma imperii), pues hemos proclamado enfáticamente la sobera­
nía nacional; pero sí debe ser una forma de gobierno, en cuanto

organización de la primera magistratura del país, del primer ser­
vidor del Estado, como decía engañosamente Federico el Grande
o como proclamó con efectividad dudosa la Constitución revolu­
cionaria francesa de 1791. Ahora bien, en este sentido creemos
que todavía queda bastante que reglamentar y que, en tal res­
pecto, nos encontramos aún con una Monarquía in fieri, como de­
cíamos al principio. El Rey tiene que tener ciertos poderes, supe­
riores a los que disfruta en esta fase constituyente. Ya ejerce
—y creemos que con eficacia muy positiva—las facutades no jurí­
dicas de conocer, animar y aconsejar, como se dice de los reyes
ingleses; pero han de añadirse atribuciones expresas sobre alguna
intervención en el juego de poderes. No tantas ciertamente como
tiene el Jefe del Estado en las monarquías republicanas (que,
ojo, son repúblicas cuasimonárquicas), mas sí, al menos, las que
gozan otros Jefes de Estado de otras repúblicas o monarquías.
El Rey de la España actual no debe ser una figura puramente de­
corativa, como lo eran los Presidentes de la Tercera República
francesa. Creemos que, dentro de esta trayectoria, muy bien puede
actuar la Corona como poder moderador, resucitando actualizadamente (con aggiornamento) la clásica figura del pasado siglo.
¿Cómo? Esperemos que Dios nos depare Solones que sepan
hacerlo.
6.° En tal función, el Monarca intervendrá armonizando los
poderes y órganos superiores en su juego político; pero, por en­
cima de eso y al margen de cualquier regulación formal, ha de
cumplir una fundamental función de integración. «La institución
que personifico integra a todos los españoles», dijo D. Juan Carlos
en el Mensaje de la Corona de 22 noviembre 1975. No se trata ya
de una instancia situada por encima de los poderes constituidos,
más que para mandar más (la expresión «mandamás» ha adqui­
rido en nuestra lengua un claro sentido peyorativo), para aunar
la actividad de esos poderes. Se trata ahora de lo que los soció­
logos llaman integración personal como proceso de constante for­
mación y reconformación de la unidad del grupo, por encima de
las ideologías, intereses y demás factores que contribuyen a des­
integrar la comunidad nacional. Esa función, no constitucional y
activa, que no exige necesariamente actividades positivas del Rey,
—

154

—



es sencillamente una acción catalítica: que los españoles puedan
unirse sin más que pensando que hay un Rey común a todos.
7.
° Ocioso es decir que hemos de tener una Monarquía social,
no necesariamente socialista, como decía D. Jacinto Benavente. El
ejemplo europeo puede evitar temores... siempre que los socia­
listas españoles acepten el juego monárquico.
8.
° Finalmente, aquella actividad de integración se une pre­
cisamente a un supuesto de la existencia del Estado, el orden (que
no ha de ser orden egoísta al servicio de los que disfrutan las
posiciones superiores en el establisment, sino resultado de la jus­
ticia social: opus iustitia pax, decía Pío XII). Un orden justo es
lo que, en fin de cuentas, ha de significar para España la Monar­
quía en el presente y en el futuro. Bertrand de Jouvenel observa
que la Corona, símbolo de poder, es una circunferencia perfecta,
simbolizando así también el orden y el arreglo, la consagración al
orden; y se colocan coronas a los dioses, reconociendo su orden;
coronas funerarias a los difuntos, que van a participar en el orden
cósmico; coronas al vencedor, que vuelve al orden. Es decir, todo
lo que necesita España y que la Monarquía nos deparará. Sin ello,
aún puede hacerse invocación a otro símbolo de poder, el cetro,
que es embrión del arma y de lo útil; pero no recurramos a él,
al arma, en el sentido que indica De Jouvenel al escribir que «cuan­
do la majestad se va, viene la policía».

—

155

—

