JULIO

JOSE

MARTINEZ

VIVOT

PRINCIPIOS JURIDICOS PARA

REAFIRMAR EL DERECHO ARGENTINO
A LAS ISLAS MALVINAS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 61, 1984





Principios jurídicos para reafirmar el derecho
argentino a las Islas Malvinas
por el Académico Correspondiente
D. Julio José Martínez Vivot(*)

Hace casi dos años, en junio de 1982, recibí la comunicación de que esta
Honorable Corporación me había honrado designándome Académico Correspon
diente. Esa inmensa satisfacción llegaba, sin embargo, en momentos de gran

pena, no sólo para mí, sino también para el pueblo argentino. Es que pocos días
antes se había producido la capitulación de Malvinas, y las islas reconquistadas
estaban, otra vez, en poder de los usurpadores ingleses.

Os respondí de inmediato aceptando la distinción, pero, lamentablemente,
obligaciones y necesidades propias de las funciones que he cumplido, en el tiem
po intermedio, hasta la fecha, me impidieron acercarme a vuestra sede, parti
cipar en el grado conferido en vuestras reuniones y, particularmente, decir mi
discurso de incorporación. Pero, desde entonces, fijé un propósito en tal sentido
y estaba referido a que la temática de aquél sería, precisamente, vinculada al
inalienable derecho argentino a las Islas Malvinas y a sus dependencias.

Puedo así cumplir hoy ese propósito y, en esta España tan ligada a los ante
cedentes históricos que justifican esa procedencia, y a nuestro afecto, vengo a
referirme particularmente a los títulos jurídicos de Derecho internacional, que
no sólo apoyan nuestra legítima pretensión, al respecto, sino que además mues
tran la pertinacia y la obstinación de Inglaterra por mantener una situación
colonial, que repugna a la comunidad de las naciones y que contraría, además.
(*)

Disertación en Junta del martes, 21 de febrero de 1984.
229



los principios mismos que determinaron la instalación y vigencia de una Orga
nización, como son las Naciones Unidas.

Sin embargo, como prólogo, no puedo dejar de referirme a ese hecho histó

rico mencionado de la recuperación, que ocurrió el 2 de abril de 1982, y que se
mantuvo por un lapso mayor a dos meses. La historia, decantada en el tiempo,
dirá sobre la oportunidad de la acción, sus circunstancias y sus particularidades.
Tal vez la misma podrá decirnos si, con esa decidida acción, no se impidió defi

nitivamente que las Islas Malvinas asumieran un régimen jurídico similar al que
se impuso en las Islas Ascensión y Diego García. Por otra parte, nadie podrá
negar que, luego de ese hecho, la conceptuación en el ámbito internacional ha
cambiado al respecto. No importan las situaciones de hecho, sino el reconoci
miento del derecho. Y, desde entonces, con un mejor conocimiento de nuestros

títulos, la Comunidad Internacional, en una abrumadora mayoría, ha reconocido
nuestra soberanía, nuestros derechos y, asimismo, ha marcado la persistencia
no sólo de una situación colonial, sino, lo que es más grave, de una voluntad
colonialista. Ella no se compadece y, por el contrario, contradice los compromi
sos internacionales suscritos por Inglaterra, de los que no podrá desprenderse
con sus retorcidas interpretaciones y con sus argumentos falaces. Creo firme
mente, que, con el repudio internacional, y más allá de ciertas solidaridades in

teresadas, finalmente resplandecerá la justicia, y la integridad territorial argen
tina, lesionada por la usurpación inglesa, será reconocida y así, otra vez, volverá
a flamear, y de entonces para siempre, nuestro pabellón nacional en el contro
vertido suelo de las Islas Malvinas.

Como bien lo ha dicho un estudioso de este tema, el Dr. José María Sáenz
Valiente, es preciso señalar que los títulos de nuestro país sobre el archipiélago
son de doble origen: la genuina soberanía que tiene sobre el territorio, que se
apoya válidamente en antecedentes históricos y geográficos, por un lado, y, por
otro, "su reconocimiento como país afectado por el colonialismo, que emana de
Resoluciones expresas de la Asamblea General de la O. N. U.". Puede así afir

marse que Argentina tiene títulos de valor internacional anteriores a la ilegítima
ocupación inglesa de 1833, y otros posteriores a esa fecha. Estos consolidaron

los derechos originarios, y se inician al ser incorporadas las islas al proceso de
descolonización, iniciado a partir de la Resolución 1.514 de la Asamblea General
del organismo internacional citado, y que cuenta, "desde 1965 en adelante, con
el reconocimiento de la comunidad de las Naciones, que mediante las Resolucio
nes 2.065, 3.160 y 3.149, ha sometido al archipiélago al proceso descolonizador".
("La doctrina anticolonialista de la O. N. U. y la defensa jurídica de Las Malvi
nas". José M. Sáenz Valiente, Clarín, 27-10-82, pág. 14.)
Si bien aquellos antecedentes históricos no serán motivo central de mi expo230



sición, no puedo omitir un breve relato al respecto, puesto que constituyen la
base liminar donde se asienta la afirmación de la soberanía argentina a su res

pecto y de que las islas constituían parte del territorio en ocasión de la usur
pación inglesa en 1833. Será así una síntesis recordatoria de circunstancia que,
sin duda, vosotros conocéis sobradamente.

La memoria comienza en 1949, cuando el Tratado de Tordesillas, firmado

entre España y Portugal, efectúa una distribución de territorios que deja las
islas, aún no descubiertas, en la jurisdicción española. Luego viene la impreci
sión de su descubrimiento, que nada empece en el derecho invocado, pues
cualesquiera de los que avistaron las islas y lo refirieron en comunicaciones o lo
asentaron en cartas náuticas, pertenecían a expediciones españolas, ya sea la
de Magallanes o la de Sebastián Elcano, o bien la de García de Loaiza, en 1525,
o las de Camargo o Sarmiento de Gamboa, también en ese siglo. Como lo dijera
en dictamen la Academia Nacional de la Historia de mi país, si bien no es
dable formular en este descubrimiento una propuesta categórica "por falta de
mérito para atribuirla a determinado navegante, existen valederas razones en

apoyo de la prioridad española". (Opinión emitida a pedido del Ministerio de
Relaciones Exteriores en ll-VIII-64.)

Puede afirmarse que no constituye título, ni siquiera imperfecto, los viajes
que se sostiene realizaron Drake en 1577, Davis en 1592 y Hawkins en 1597.
Por otra parte, la cartografía inglesa de ese tiempo, analizada por autores como
Goebel y Groussac, no tiene referencia alguna en estos supuestos descubrimien
tos que habrían realizado navegantes ingleses. Tampoco vale, en pos de un
título efectivo, que a fines de 1600 el corsario inglés Dampier las hubiere reco
nocido, o que el capitán Strong, buscando abrigo en la tormenta, se internara
en el actual estrecho de San Carlos y lo denominara Falkland Sound, en me-,
moria de su protector. Lord Falkland.

Sin duda, los primeros y reales asentamientos en las Malvinas lo hicieron
marinos procedentes de Saint Maló, de Francia, y su presencia incidió en el to
ponímico Malounies, que, en leve modificación gráfica y fonética, será final
mente la denominación Malvinas. Ello ocurrió a principios del siglo xviii. Luego,
ya en 1763, el marino francés Luis Antonio de Bouganville ocupaba formalmente
las islas y tomaba posesión de las mismas en nombre de su Rey Luis XV. En su
homenaje fundaba Puerto Luis. Pero "desde mediados de ese siglo los ingleses
estaban alerta al valor estratégico de las islas, merced a recomendaciones hechas
por el Comodoro Anson quien, después de su viaje por el Atlántico Sur, había

recomendado al Almirantazgo su ocupación" (Soules María Inés, "La ocupación
de las islas Malvinas", en Revista de la Universidad. Ed. extraordinaria. La

Plata, 1983, pág. 164).
231



Por eso no ha de extrañar que un año después, en 1765, John Byron desem
barcara en una isla,,del archipiélago, tomara posesión en nombre de su Rey Jor
ge III y fundara Puerto Egmont. Se afirma que, cuando lo hizo, desconocía la
ocupación francesa, ocurrida en otra latitud de las islas. Su existencia tuvo, mo
mentáneamente, mejor suerte que aquélla, pues al tomar las autoridades espa
ñolas conocimiento de la ocupación de Boungaville reclamaron ante la Corte

de Francia la devolución de las islas. Tras negociaciones, que comprendían in
demnizaciones por los gastos habidos en la instalación de la colonia, la restitu
ción se produjo er 1 de abril de 1767. Entonces el capitán de navio Ruiz de la
Puente, en nombre de la Corona, se hizo cargo de las instalaciones, y desde en
tonces el lugar recibió el nombre de Nuestra Señora de la Soledad.

Al poco tiempo advirtió la presencia de los ocupantes ingleses, y de inme
diato informó la novedad al gobernador de Buenos Aires. Anoticiadas por éste,
las autoridades peninsulares dispusieron el envío de una expedición para' su
expulsión. La misma partió de Montevideo y llegó a las islas en enero de 1770.
Intimados al efecto los ocupantes ingleses, afirmaron la pertenencia británica
en razón de su descubrimiento. Ante esta actitud, se reforzó la expedición ini
cial que, finalmente, tomó posesión de Puerto Egmont.
Ante protestas del Gobierno de Inglaterra por el hecho referido, se iniciaron
conversaciones con la Corte española, donde aquéllos reclamaron por la lesión
inferida a su honor por la expulsión, sin invocar su hipotética soberanía. El
acuerdo secreto suscrito admitió un retorno de los ingleses al lugar, pero con
el compromiso de una inmediata desocupación voluntaria. Sin embargo, sólo la
efectuaron en 1774, y ello luego de reiteradas intimaciones al efecto. A partir

de entonces, España ejerció su soberanía en el archipiélago, que pasó a depender
del Virreinato del Río de la Plata, a través de sucesivos gobernadores. Ello
quiere decir que en 1810 las islas formaban parte de la heredad hispánica que
componía aquél y que era asumida por nuestro primer Gobierno patrio, en razón
del utis posidetis juris.

La Guerra de la Independencia impuso atender prioridades inmediatas y,
por ello, recién en 1818, llegó a Puerto Soledad una goleta de bandera argenti
na, que luego siguió viaje a la isla Decepción. Posteriormente, en marzo de

182Ó, el coronel Jewett, como Comisionado del Gobierno de las Provincias Uni
das, volvió al lugar e izó, por primera vez, el pabellón nacional en las islas. Cabe
recordar que encontró surto en esas aguas al bergantín Jane, al mando del famo
so explorador inglés James Weddel, quien asistió en tales circunstancias a los
actos de afirmación de la soberanía argentina" (Romano Yalour, "Antecedentes
geográficos, históricos y jurídicos de las Islas Malvinas", Revista de la Univer
sidad de la Plata, citada, pág. 139). A partir de entonces, los gobernadores de
232



Buenos Aires ejercieron su autoridad en el lugar, designando gobernadores o
efectuando concesiones. En 1829 se creó la correspondiente Comandancia polí

tica y militar, con sede en la isla Soledad, para hacer "observar por la población
las leyes de la República y cuidar el cumplimiento de los reglamentos sobre
pesca de anfibios". Bebemos recordar, además, que en ese ínterin se firmó un
Tratado de Paz y Amistad, Comercio y Navegación con Inglaterra, precisamente
en 1825, donde ésta reconoce nuestra independencia. En su texto, la represen
tación británica no hace reserva alguna respecto de los actos que, ocurridos en
ejercicio de la soberanía argentina, se habían cumphdo en las Islas Malvinas.

Pero esta presencia y el ejercicio de las funciones indicadas molestaban a los
•súbditos de algunas grandes potencias, acostumbradas a depredar sin límites
en dichas latitudes. El apresamiento de tres barcos de bandera de EE. UU., de
comisando las pieles de lobos marinos que llevaban, originó un conflicto en el
que cabe destacar la actitud insolente del cónsul de dicho país. Su respuesta,
precursora de lo que sería en el tiempo la política del "Big Stick", fue enviar
a las islas a la corbeta Lexinton que, luego de acercarse engañosamente con
pabellón francés, procedió a desembarcar y, luego, a destruir las instalaciones.
Ello ocurrió en 1832 y originó una enérgica protesta al gobierno de Washington.

Tal vez, como lo sostienen algunos autores, este episodio influyó en lo que
sería la inmediata actitud inglesa. Pero lo real es que, al año siguiente, en
1833, la fragata de guerra Clio, de esa nacionalidad, irrumpía en Puerto Sole
dad, desalojaba a las autoridades argentinas, repuestas en el lugar luego del
atropello norteamericano, arriaba la bandera argentina e izaba en su lugar la
inglesa, marcando así la usurpación que cometía. Comenzarían, a partir de en
tonces, las protestas de nuestro gobierno frente a los oídos sordos de la Co
rona británica. Esta edificaba instalaciones en Puerto Stanley y al propio tiempo
alegaba derechos en función de invocados títulos de descubrimiento y además
por la ocupación de Puerto Egmont, que fuera totalmente ilegítima, como lo
explica, sin duda, su voluntaria desocupación ante el requerimiento de las auto
ridades españolas, que antes hemos destacado. (V. Alfredo de las Carreras:
"Reconocimiento inglés de su falta de derechos soberanos a las Islas Malvinas",
Rev. Colegio de Abogados, Buenos Aires, t. 42, pág. 101.)
Desde entonces nuestras reclamaciones permanentes persisten frente a una
actitud elusiva o renuente del Gobierno inglés, que las desatendió o las rechazó.

Como dijera nuestro Canciller, el Dr. Aguirre Lanari, en el 37 período de se
siones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, en octubre de 1982, "la

República Argentina no consintió nunca la ocupación británica, ni declinó jamás
sus derechos soberanos sobre el territorio del que fuera desposeída por la fuer
za. Todo lo cual es de por sí suficiente para desvirtuar cualquier alegato de
233



prescripción adquisitiva por parte del Reino Unido", circunstancia también ex

presada por ese gobierno para sostener su ilegítima ocupación. Es evidente que,
cualquiera de esas invocaciones no pueden prevalecer sobre los legítimos e in

dubitables derechos argentinos, señalados, en las circunstancias fácticas expues
tas. Sin embargo, han vuelto, otra vez por la fuerza, para mantener su ocupación
colonial, que no sólo lesiona a la Argentina, sino a toda América, y especial
mente a su leit motiv fundamental, "América para los americanos", tantas veces
interesadamente interpretado por algunos de sus integrantes.

Pero, más allá de los títulos valederos a la soberanía argentina en el archi
piélago, que fueron receptados por la Asamblea General de la O. N. U. en 1965
y reconocidos comd título válido, a los efectos de la descolonización de las islas

dispuesto por aquel órgano internacional, existen otros derivados del proceso
de descolonización. Luego de la creación de las Naciones Unidas, el tratamiento
en su seno de ese tema trajo aparejada la célebre Resolución 1.514 (XV), de
alcance genérico en la materia, y las Resoluciones 2.065 (XX), 3.160 (XXVIII)
y la 31/49, de aplicación específica al caso Malvinas. Como bien lo dijera el
Canciller citado, en la Asamblea antes señalada:

"QUEDO DETERMINADO:

1. El reconocimiento de la existencia de una disputa de soberanía entre la
República Argentina y Gran Bretaña.

2. La invitación a ambos gobiernos a proseguir sin demora las negociacio
nes para alcanzar una solución pacífica de la cuestión, teniendo en cuenta las

disposiciones y objetivos de la Carta de las Naciones Unidas, así como los inte
reses —y no los deseos— de la población isleña.

3. El reconocimiento de los esfuerzos realizados por la República Argen
tina para facilitar el proceso de descolonización y promover el bienestar de la
población de las islas."

A partir de 1966 se realizaron negociaciones entre ambos gobiernos, pero
las mismas no dieron resultado alguno, en virtud de la actitud indiferente y las
tacticas dilatorias puestas de manifiesto por la parte británica. La aceptación
por el Reino Unido de la invitación a negociar sobre la soberanía, formulada

por la Resolución 2.065 (XX), fue concretada a través del comunicado conjunto
emitido por los Cancilleres Zavala Crtiz y Stewart, como consecuencia de la

visita del segundo a Buenos Aires en 1966. Esta aceptación resultaba auspiciosa,
ya que reflejaba un aparente principio de evolución de la posición británica, que
234



hasta entonces había rechazado toda negociación sobre la soberanía del archi
piélago.

Más adelante, los términos de referencia de la negociación fueron formal
mente definidos en el comunicado conjunto del 26 de abril de 1977, donde ex

presamente se decía que ella comprendía la cuestión de soberanía sobre las
Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur. Y este acuerdo entre Ar
gentina y el Reino Unido fue expresamente reconocido en las notas paralelas
que, en junio de 1979, dirigen los representantes de ambos países al secretario
general de las Naciones Unidas, informándole que entre los días 21 y 23 de marzo
de 1979, los representantes de sus gobiernos han celebrado la cuarta rueda de ne
gociaciones sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur, den
tro del marco establecido e*n el mencionado comunicado del 26 de abril de 1977.

Sin embargo, las obligaciones asumidas por el Reino Unido en esos docu
mentos y diecisiete años de negociaciones no persuadieron al gobierno de ese
país a tratar en profundidad y de buena fe la soberanía, lo que constituye un
hecho arbitrario e inexplicable, a la luz de la claridad de los compromisos acep
tados. Por el contrario, Argentina seguía demostrando permanentemente su

sincera disposición para resolver el conflicto. Una prueba más de ello lo consti
tuyó, en su momento, la declaración conjunta argentino-británica de 1971 para
la apertura de las comunicaciones entre el territorio continental argentino y el
archipiélago. Ello es así, porque dicha declaración permitió demostrar en los
hechos el inveterado y declarado propósito de Argentina de contemplar debi
damente los intereses de los habitantes de las Malvinas.

No puede omitirse en la referencia la actuación de la misión Schackleton, en
1976, y la del subsecretario de Relaciones Exteriores, Ted Rowlands, en 1980,
quienes vinieron a Buenos Aires para tener conversaciones directas con el Go
bierno argentino, p.ero que también se dirigieron a las islas para hacerlo con
habitantes del archipiélago. Es este un argumento fútil, permanentemente in
sistido por los británicos, relativo a los deseos de los isleños, que no resiste
una confrontación seria con antecedentes y con decisiones de las Naciones Uni
das en la materia. Particularmente, en razón del origen y composición de esa
población, a la que en 1981 se pretendió, inclusive, agregar los habitantes negros
de la isla Santa Elena.

En 1982, tras diecisiete años de insistir en ello, se realizó una nueva rueda
de negociaciones', esta vez en Nueva York, donde los representantes ingleses
nuevamente dieron alargaderas al tema. Por ello, atento al tiempo de negocia
ciones transcurrido, y sin ningún resultado, nuestro país solicitó entonces re
uniones con fechas precisas y además presentó propuestas concretas, que ni
siquiera merecieron la atención de un acuse de recibo.
235



Así llegamos a los episodios que precedieron la actitud del 2 de abril. La

Argentina recibió un ultimátum británico para que se retirase un grupo de
trabajadores civiles—desembarcados en la isla Georgias, en cumplimiento de
un contrato privado celebrado con conocimiento de las autoridades del Reino

Unido—, bajo amenaza de utilizar la fuerza si esa exigencia no era acatada. Esa
intimidación fue acompañada, además, por el desplazamiento hacia la zona de
diversas unidades navales, entre las que se incluían submarinos nucleares. Como
dijo el Canciller, ante el 37 período de sesiones de la Asamblea General de las

Naciones Unidas, "la ocupación incruenta de las Islas Malvinas por parte de
Argentina fue una justificada reacción frente a la decisión británica de refor

zar su dominación colonial en territorios que pertenecen legalmente a la Ar
gentina y en flagrante contradicción a lo dispuesto por la Resolución 31/49 de
la Asamblea General".

La misma, por su modalidad, según expresara el Canciller Costa Méndez,
de participación necesaria en la decisión, "permitía hacer efectiva la voluntad
argentina de negociar la solución, del conflicto de fondo". Agrega, en un artícu
lo publicado en el diario La Nación, intitulado "La situación al 2 de abril de

1982", "que la ocupación así concebida hacía posible una negociación seria
de la disputa. Induciría a la comunidad internacional, a las naciones interesa

das y aun a los EE. UU. a prestar mayor atención a ella, a su carácter, a la
razón que asistía a Argentina y a la necesidad de darle rápida solución. Las
Naciones Unidas—expresaba—no podrán rehuir, frente a hechos concretos,

la consideración urgente y del más alto nivel del tema" (1-9-83, pág. 7).
A pesar del resultado, o tal vez por el mismo y sus circunstancias, aquel
hecho, como lo expresé, sirvió para afirmar aún más los derechos argentinos
respecto de las Malvinas, como está ocurriendo en los más diversos foros in

ternacionales. Valga recordar que hasta los EE. UU. debieron modificar su re
nuente actitud, como quedó demostrado en noviembre de 1982 en la votación
de la Asamblea General de las Naciones Unidas. A la solidaridad latinoameri

cana se unía la de los países no alienados, los que en su mayoría nacieron a la
vida independiente tras luchar contra la dominación colonial y la ocupación
extranjera. Como dijera el representante argentino ante el Consejo de Seguri
dad, embajador Ros, el 21 de mayo de 1982, "toda esta solidaridad nace como
expresión de un convencimiento profundo, de un sentido del deber y del com
promiso con la justicia y la verdad histórica. Nace también como resultado

de un conocimiento maduro de la realidad internacional, donde las pruebas
a las que se ven sometidos los pueblos permiten distinguir con claridad los
amigos verdaderos y, junto a ellos, descubrir nuevas facetas de su propia iden
tidad".

236



Precisamente fue en la votación del 2 de noviembre de 1982 donde reafirma

la Asamblea General el enfoque anticolonialista de sus pronunciamientos ante-

teriores. Ello ocurre al poner énfasis particular en las Resoluciones 2.065 y 3.160
y, asimismo, al emitir el concepto de que "el mantenimiento de situaciones co
loniales es incompatible con la paz de las Naciones Unidas". En la misma "se
pide a los Gobiernos de Argentina y del Reino Unido de Gran Bretaña que
reanuden las negociaciones, a fin de encontrar a la mayor brevedad una solu
ción pacífica a la disputa de soberanía referida a la cuestión de las Islas Mal
vinas" (Falkland en el texto inglés). Asimismo, se encomienda al respecto una
misión de buenos oficios, a cargo del Secretario General, a quien se impone

informar a la próxima Asamblea acerca de los progresos realizados en tal ne
gociación, vinculada a la cuestión de las islas que, además, se incorpora como
tema provisional de la próxima Asamblea.

Esta Resolución resultó aprobada por 90 votos y sólo tuvo 12 negativos,

desde luego del Reino Unido, y de países de su estrecha dependencia. Cabe
destacar, al respecto, la expresión de renuencia de Inglaterra para acatar lo
aprobado, sosteniendo que las Resoluciones de la Asamblea General "no son
mandatorias, apenas recomendaciones" y, agregando, que se cumplirán cuando
se estime; que las condiciones mínimas están dadas". Más recientemente, y en
la misma tesitura, afirmó su ministro de Relaciones Exteriores "que no hay

papel en las Naciones Unidas para la protección de las islas". Es evidente que
esta conducta, como bien se ha dicho, "revela una actitud que va más allá de
la simple rebeldía a un pronunciamiento de la O. N. U. Significa, lisa y llana
mente, la violación a las obligaciones que impone al Reino Unido el nuevo
derecho internacional de la descolonización" (Sáenz Valiente, J. M.: "Después
del triunfo, un replanteo diplomático", Clarín, 12-11-82).
La misma revela un doble desconocimiento, que en realidad no es tal, sino

que es parte de una política falaz que sigue Inglaterra en esta materia. El pri
mero es que no puede negar que existe un verdadero derecho internacional
consuetudinario, por consenso de la comunidad de las Naciones. El otro sé vin
cula a la descolonización como norma imperativa impuesta en dicho derecho
internacional. En tal sentido, Thomas Mallison y Sally Mallison, en un trabajo

titulado "Análisis jurídico internacional de las principales Resoluciones de las
Naciones Unidas vinculadas a la cuestión de Palestina", publicado por las Na

ciones Unidas en 1979, y citado por Sáenz Valiente, afirman que la Asamblea
General, además de actuar como órgano político, funciona como una reunión
colectiva de los Estados de la Comunidad mundial que abarca a sus miembros.
En esta segunda función sostienen los autores nombrados "la autoridad jurídica
de la Asamblea se deriva directamente de los Estados miembros, que tienen

la misma autoridad jurídica para desarrollar y crear derecho internacional den237



tro de la Asamblea General que fuera de ella", y agregan: "La ventaja de
ejercer esta actividad dentro de la Asamblea es que puede ejercerse más rápida
y eficientemente que en un ambiente menos institucionalizado". Se trata, sos

tienen, "de una cuestión de teoría jurídica, en cuanto a la distribución precisa
de la autoridad entre los poderes que derivan directamente de la Carta y los
que derivan directamente de los Estados miembros". Concluyen afirmando que
"el punto crucial es que, fundándose en ambas fuentes de autoridad, la gran
mayoría de los Estados miembros han adoptado la práctica de expresar con
senso sobre cuestiones jurídicas mediante la Asamblea General".

Según estos profesores, de la Universidad George Washington, esta práctica
es "particularmente evidente" en las resoluciones de la Asamblea General re

lativas a Palestina, Israel y el Oriente Medio. Ello tiene por alcance significar
que la Asamblea General ha empleado "su autoridad jurídica" para: a) auto
rizar dos estados nacionales en Palestina; b) reconocer el derecho de regreso
de los refugiados árabes palestinos; c) especificar los derechos nacionales del
pueblo palestino, y d) prescribir el estatuto jurídico de Jerusalén.

Anticipándose los mismos a cualquier objeción al respecto, fundada en el
contenido del art. 38 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, expre
san que este texto "tiene simplemente el objeto de especificar las fuentes de

derecho que deberá aplicar la Corte", sin perjuicio de que allí se menciona a la
costumbre internacional, como prueba de una práctica generalmente aceptada
como derecho.

Del tratado de Oppenheim, a cargo de Lauterpacht, extraen los Mallison la
conclusión que "en todos los casos en que una línea de conducta internacional,

frecuentemente adoptada por los Estados, se considere jurídicamente obliga
toria o jurídicamente correcta, y tan pronto como ello ocurra, la norma que
puede abstraerse de dicha conducta es una norma de derecho internacional
consuetudinario".

Así llegan los Mallison a formular su tesis sobre "Las Naciones Unidas, le
gislador internacional", señalando que "la comunidad de los Estados tiene ca
pacidad y autoridad jurídicas para formular normas o principios jurídicos me

diante una conferencia multilateral...". A su juicio, el hecho que la Asamblea
General, que es representativa de la comunidad de los Estados, sea un órgano
político análogo a una legislatura nacional, no menoscaba su papel "como sancionadora de normas de derecho internacional".

Por su parte, en cuanto a la descolonización, ésta se ha tornado irreversi

ble para Inglaterra, aunque ahora pretenda apartarse de las consecuencias de
sus propios actos. Su título colonial, adquirido con la usurpación de 1833, "ha
238



caducado en virtud del nuevo derecho internacional de la descolonización y las

islas han adquirido una condición jurídica distinta y separada del territorio del
Reino Unido, que corresponde al status transitorio de descolonización, en vir
tud del cual la potencia colonialista mantiene la administración del territorio
hasta que se ponga fin a la situación colonial, mediante su restitución al Estado
desmembrado" (Sáenz Valiente, J. M.: "La doctrina anticolonialista de la ONU

y la defensa jurídica de las Malvinas", Clarín, 2-10-82, pág. 14).
Es que al respecto debe recordarse que fue Gran Bretaña quien inscribió
las Islas Malvinas y sus dependencias en la nómina de "Colonias", que los
países que las detentaban. debían denunciar a las Naciones Unidas. Esa incor
poración voluntaria de las islas al capítulo XI de la Carta le impone acatar
todas sus consecuencias ligadas a los términos de las Resoluciones 1.514, 2.065,
3.160 y 31/49. (Adrián Hope: Sovereingty and decolonisation of the Malvinas

Island, Boston, 1983). Tal vez fuera bueno recordarles a los ingleses que la
Carta de las Naciones Unidas, entre los principios básicos que establece, para
el cumplimiento de sus propósitos, determina que "los miembros de la Orga
nización, a fin de asegurarse los derechos y beneficios inherentes a su condi
ción de tales, cumplirán de buena fe las obligaciones contraídas por ellos".
Lo expuesto aparece claramente desarrollado en el discurso pronunciado por
el canciller Aguirre Lanari ante la Asamblea General de las Naciones Unidas
el 2 de noviembre de 1982. Se manifiestan en ese discurso cinco fundamentos

básicos de derecho internacional, que son los siguientes:
I.

La caducidad del título colonial del Reino Unido.

II. La negación de soberanía territorial a las potencias colonialistas, como
presupuesto básico de la descolonización.

III. La condición jurídica distinta y separada que tienen las islas en rel.áción
al territorio metropolitano del Reino Unido, que corresponde al status

transitorio" de la descolonización, durante el cual la potencia colonia
lista "administra" el territorio con rendición de cuentas a la Asamblea
General.

IV. La existencia de una definición colonial, contenida en la Resolu
ción 2.065 (XX) y complementarias, como relación exclusiva entre el
Reino Unido y la Argentina.
V. La negación a los habitantes de las islas del derecho a determinar el
destino de las mismas.

Estas cinco postulaciones del canciller argentino son susceptibles de una de
mostración de derecho internacional, porque ellas no sólo se sustentan en ac
tos jurídicos internacionales específicamente referidos al archipiélago en con239



ñicto, sino que son una consecuencia directa de los principios que rigen la
ocupación beligerante, tal cual los ha consagrado el derecho internacional

consuetudinario, codificado desde hace más de 75 años, a partir de la Con
vención de La Haya de 1907, completada con el IV Convenio de Ginebra de

1949. Como lo ha recordado Sáenz Valiente, esas reglas, puestas sobre el ta
pete a raíz de la guerra de 1967 entre Israel y los países árabes vecinos, dicen

que la soberanía real o soberanía legítima no se traspasa del Estado ocupado
al ocupante, pues aun después de haber sido desalojado físicamente del terri
torio, el ocupado retiene su soberanía. El ocupante tiene el control físico del

territorio y lo administra. El título de iure del territorio no se altera y "con
curren" sobre el mismo el soberano legítimo expulsado y el ocupante belige
rante. Los poderes de éste son limitados y pueden sintetizarse así;
I.

Tiene la administración del territorio.

11. Usufructúa los bienes públicos del Estado, ocupado.
III. Debe respetar la propiedad privada.

IV. No debe evacuar a la población del territorio ocupado ni transferir a
éste su propia población civil.

Este último punto es el que explica porqué los habitantes de las Islas Mal

vinas no tienen derecho a determinar el destino del archipiélago. El Reino
Unido, luego de haber desalojado por la fuerza a la población de las islas, hizo
una transferencia poblacional, un asentamiento civil, cuyos sucesores son los

actuales habitantes de las islas. Los asentamientos civiles de la potencia ocu
pante no tienen ninguna validez jurídica, y así lo ha declarado el Consejo de
Seguridad respecto de Israel. La Comisión Internacional de Juristas también
se ha expresado terminantemente al respecto, y, asimismo, la regla ha sido
receptada por el derecho de la descolonización, según lo demuestra la Resolu

ción 35/118, punto 8, de la Asamblea General, en cuanto declara que. tales
asentamientos pueden constituir un importante obstáculo para el ejercicio ge
nuino del derecho a la libre determinación y a la independencia de los terri
torios coloniales.

Hay un singular paralelismo entre la pretensión británica en favor de los
habitantes de las Islas Malvinas y la pretensión británica en favor de los habi
tantes de Gibraltar. La cuestión de Gibraltar, como la de las Islas Malvinas,
fue elevada ante el Comité Especial en 1964 y la recomendación fue similar:
cuentan los "intereses", más no los "deseos" de los habitantes. El "referéndum"

de 1967 fue condenado, por ello, tanto por el Comité Especial como por la
Asamblea General, en atención a que el deseo de la actual población no era
importante por tratarse de una población colonial "importada" que reemplazó

a la mayor población española cuando ésta hizo abandono del lugar, al tiempo
240



de la captura de Gibraltar. Lo que es verdad para Gibraltar, es verdad para las
Islas Malvinas.

Con lo expuesto se demuestra que la República Argentina ostenta un doble
título de derecho internacional:

I. El título propio, que heredó de España, y que consolidó al adicionarle
el que le confirió la ocupación real a partir de 1820, ejercida sobre un
territorio que España había abandonado en 1811, y sin que entre el fin
de la ocupación española y el acto de autoridad argentina, el Reino
Unido intentase siquiera ocuparlo.
II.

El título que le confiere el derecho a la descolonización, con funda
mento en decisiones expresas de la Asamblea General de las Naciones
Unidas.

Si bien jurídicamente se trata de un solo y único título —el de la sobera
nía territorial legítima retenida a pesar de la pérdida del control físico de las
islas—la identificación de la situación existente en las islas como una situación

colonial encuadrada en la Resolución 1.514 (XV) y la identificación de la Re
pública Argentina como país afectado por el colonialismo en dicho territorio
son "constitutivas" de un status que da acceso a la República Argentina a los
dispositivos de la descolonización.

La soberanía legítima de la República Argentina, no alterada por el hecho
de la ocupación, por más que ésta haya existido durante 150 años, confiere
a la República Argentina, de este modo, una doble vía:

1. La de los órganos de las Naciones Unidas, como medio pacífico.
11. El derecho de legítima defensa que le confiere la Carta, habida cuenta
C

que el colonialismo es una agresión permanente. (Isidoro Ruiz Moreno:
"La codificación del Derecho Internacional en las Naciones Unidas",
Rev. del Colegio de Abogados, Buenos Aires, t. 42, pág. 118.)

La Argentina ha demostrado que está dispuesta a luchar por la recupera
ción de su territorio irredento, y la batalla perdida es apenas un episodio.
Para evitar que la confrontación armada se repita deben operar los dis
positivos de las Naciones Unidas.

Es útil señalar, a estas alturas de la exposición, que la Resolución 502 del
Consejo de Seguridad no determinó que la reocupación del archipiélago por
fuerzas argentinas el 2 de abril de 1982 constituyese un acto de agresión. Allí
se declaró simplemente que el hecho significó un quebrantamiento de la paz.

La agresión la venía cometiendo el Reino Unido al mantener a las islas bajo
su dominio colonial, en franco alzamiento contra la Asamblea General.
241



Afirmo, siguiendo un memorándum al respecto del Dr. Sáenz Valiente, que
la cuestión de las Islas Malvinas debe ser visualizada dentro del marco del pro
ceso de abolición del colonialismo, porque:
I. La Asamblea General ha reconocido la legitimidad de la lucha de los

pueblos coloniales por su libertad, "utilizando todos los medios apro
piados de que dispongan" (Res. 2.621, 2.734 y 32/154).
II. La Asamblea General ha reconocido que los países y pueblos coloniales
tienen derecho a pedir y a recibir, en su justa lucha, toda la ayuda mo
ral y material que necesiten de acuerdo con los propósitos y principios
de la Carta (Res. 2.627, de 24-10-70).

ÍII. La definición de la agresión, contenida en la Res. 3.314 (XXIX), ex
cluye de tal concepto a la lucha de los pueblos que están bajo regímeries coloniales, cuando se hayan agotado las posibilidades de obtener
el reconocimiento de la libre determinación por medios pacíficos.
El derecho del pueblo argentino a la reintegración de las Islas Malvinas a
su unidad nacional puede ser enfocado o no como el ejercicio del derecho a la
libre determinación. Ello porqiie:
I. De un lado, cuando está en juego la integridad territorial del Estado
no se aplica, en principio, el derecho a la libre determinación. (Hope:
Ob. cit.)

II. De otro lado, porque el pueblo que ha sido desplazado por el ocupante
extranjero, tiene el "derecho de retorno", para luego ejercitar en el
medio geográfico propio el derecho a la libre determinación.

III. De un ángulo distinto, la reintegración de una fracción de territorio
al país soberano, de cuya unidad nacional fue desintegrado, es un mé
todo válido de descolonización asimilable al ejercicio del derecho a la
libre determinación.

La negociación sobre las Malvinas, a la que está conminada Inglaterra, tiene
que desarrollarse necesariamente en esos términos, y el resultado no ha de
ser otro que la reincorporación del archipiélago a la soberanía nacional. Esta
es una causa nacional, que jamás será abandonada por nuestro pueblo. En esa

lucha, la recuperación momentánea del 2 de abril de 1982 significará, sin duda,
un hito importante. Para decirlo con palabras de un editorial del prestigioso
diario La Prensa, en ocasión del primer aniversario de aquel suceso, podemos
expresar que no debemos arrepentimos de haber intentado alcanzar lo que no

pudimos recobrar por el momento, porque el episodio tiene que ser visto como
una acción ineludible impuesta por circunstancias incontrolables y por la ne242



cesidad moral derivada de la justa reacción argentina, ya que jamás quisimos
una guerra. Este antecedente nos compromete a seguir luchando en los foros
internacionales para mover la opinión pública de todos los países de la Tierra,
acudiendo a la conciencia humana para que se haga justicia a un pueblo pacífico
como el nuestro, que tuvo que repeler la fuerza con la fuerza y que no quiere
verse precisado a usarla nuevamente. Pero de lo que el mundo debe estar cierto
es de que las actuales y las venideras generaciones de argentinos no han de
olvidar a las Islas Malvinas (9-4-83).

Cabe recordar, para finalizar, que a pesar de lo resuelto en noviembre de
1982 por la O. N. U., Inglaterra no aceptó negociación alguna, ni aún por com
placer la gestión encomendada al respecto del Secretario General, Sr. Pérez de
Cuéllar, como éste lo destacó en su informe ante la 38 Asamblea General. Por

el contrario, en ese ínterin los periódicos reflejaron expresiones como las de
Margaret Thatcher, en julio de 1983, diciendo: "No veo ninguna posibilidad
de entrar en negociaciones con la Argentina, por el momento, y no tengo in
tención alguna de negociar sobre la soberanía de las Islas Malvinas", o bien
la del Embajador británico ante la O. N. U., el 31 de agosto siguiente, expre
sando "mi Gobierno no se propone reanudar relaciones con la Argentina", a
pesar de la resolución del 1 de agosto del Comité de Descolonización, instando
a reanudarlas.

Por eso destaco algunos términos del discurso de nuestro Canciller en esa

última reunión de la Asamblea General, ocurrida en octubre pasado, que si
bien molestaron al representante inglés, como éste lo destacó en su momento,
son fiel reflejo de la situación actual. Dijo entonces el Dr. Aguirre Lanari, en
nombre de los países de Latinoamérica, que Gran Bretaña "procura prolongar
indefinidamente su presencia colonial en nuestro continente, agravado por una
poderosa política de militarización de los territorios usurpados, omitiendo la
negociación, que es el único medio idóneo para la disputa de la soberanía".
Después, el 14 de noviembre, en ocasión de tratarse un nuevo proyecto de
resolución que instaba a la negociación, aún no reiniciada, el Canciller reiteró
conceptos jurídicos de Derecho internacional antes recordados, pero, en par
ticular, marcó estos conceptos que creo oportuno repetir aquí. En primer lugar
instó a los aliados de Gran Bretaña en el Atlántico Norte a disuadir a Ingla
terra de la peligrosa aventura en que se ha embarcado y a desconocer públi
camente su vinculación a la misma, para tranquilidad del continente americano
y de todas las naciones representadas en la Asamblea General. En segundo lu
gar, expresó que la cuestión de las Islas Malvinas pone al desnudo la realidad
de un mundo donde el colonialismo de una gran potencia del pasado y su des
precio por el derecho, la seguridad y la integridad territorial, resurge tan vivo
243



como en la peor época de la expansión imperial. Finalmente, dijo que "el in
cumplimiento por parte de Londres de esta obligación básica de buscar la solu
ción negociada de una cuestión colonial, reconocida por la O. N. U., no puede
justificarse con exigencias de condicionamientos previos que el Derecho inter
nacional no requiere, y que tampoco resultan necesarios en virtud de las cir
cunstancias existentes".

Confiemos en que la comunidad internacional, sus propios aliados en el
Atlántico Norte y, aún, el propio pueblo inglés, a través de sus representantes
en el Parlamento, presionarán a las autoridades inglesas, a éstas o a las que
les sucedan, para retomar a la negociación de la descolonización, que permi
tirá el reintegro territorial de las Malvinas, tras 150 años de la usurpación
y de despojo por Inglaterra. Mientras tanto, la misma será una causa nacional,
que seguirá presente en el ánimo de los argentinos mientras subsista como tal.
Las nuevas autoridades de la República institucionalizada han reiterado

este espíritu. Han expresado así su propensión a la negociación, pero como co
rresponde en los términos en que quedó planteada por el derecho de descolo
nización impuesto por la O. N. U. Recientemente, en Caracas, el 2 de febrero,
el Presidente de la Nación, Dr. Raúl Alfonsín, fijó como objetivo inmediato
en el tema de las Malvinas ubicar las relaciones y los términos de la controver
sia entre ambos países en el estado en que se encontraban antes del conflicto
y enmarcar las conversaciones dentro de las Resoluciones 2.065, 37/9 y 38/12
de la Asamblea General de las Naciones Unidas. Asimismo, un comunicado
oficial simultáneo del Gobierno argentino señaló categóricamente que nuestro
país no habrá de renunciar jamás a sus legítimos derechos en el archipiélago.

Queremos mantenernos en el terreno diplomático, pero en negociaciones que,
en función de la descolonización, contemplen la soberanía argentina. Gran Bre
taña tendrá que aceptar que este es el tema de la negociación como, por lo
demás, fue expresado en el texto de la Resolución de la O. N. U. de hace ya
dieciocho años. La misma norma dio comienzo a las infructuosas negociaciones,
que ya es hora que culminen en la forma indicada. Mientras tanto, como dijo
el poeta:
"Vivamos en la eterna duermevela

de nuestros muertos. Que_ la escarapela
siga prendida al pecho, inmaculada,
como en los fastos días de la escuela.

Y que aliente en mi casa, siempre izada,
un ala azul, que a las Malvinas mela,
a redimir la sangre derramada."
("Reto", poesía de Enrique Vidal Molina.)
244

