b)

Crónica del Curso 1977-78

DISERTACIONES SEGUIDAS DE COLOQUIO
Don Mariano Navarro Rubio: “La solución social” .
Don Gonzalo Arnáiz Vellando: “ Indicadores sociales” . Mantuvo
coloquio con los Sres. García Valdecasas, Presidente, Castañeda, Perpiñá Rodríguez, Yela Granizo y Alcorta Echevarría.
Don Mariano Navarro Rubio: “La inflación” . Coloquio con el
Sr. Conde de Motrico.
Señor Conde de Motrico: “La actualización de los derechos hu­
manos” . Coloquio con los Sres. García Valdecasas, Diez del Corral,
Camón Aznar, Truyol Serra y Alonso Olea.
Don Juan Sardá Dexeus: “Dos políticas de estabilización” .
Don Valentín-Andrés Alvarez y Alvarez: “ Quesnay y la actuali­
dad de la Fiosincracia” .
Don José Castañeda Chornet: “Paro e inflación” . Coloquio con
los Sres. Millán Puelles, Navarro Rubio, Conde los Andes y Alonso
Olea.
Don Antonio Truyol Serra: Informa sobre su intervención en dos
sesiones celebradas por las Comunidades Económicas Europeas.
Don Angel González Alvarez: “Educación universitaria y Nume­
ras clausus” .
Don Mariano Yela Granizo: “Los derechos primeros del hombre” .
Coloquio con los Sres. Millán Puelles, Fernández de la Mora y Al­
corta Echevarría.
Don Angel González Alvarez, en representación de esta Real Aca­
demia, disertó ante el Instituto de España, reunido en Junta pública
325 —



de aniversaria fundacional, acerca de “La dignidad de la persona
humana” .
Don José Camón Aznar: “Temas de Filosofía del Arte” . Coloquio
con los Sres. García Valdecasas, Millán Puelles y Yela Granizo.
Don José-Ignacio de Alcorta y Echevarría: “Problemática de los
derechos humanos desde la persona” .
Don Antonio Millán Puelles: “La Democracia y el Derecho Na­
tural” .
Don Eugenio Vegas Latapie: “Para una semblanza del Sr. Conde
de los Andes” .
Don Carlos Ruiz del Castillo y Catalán de Ocón: “Las encrucija­
das de los derechos humanos” . Coloquio con los Sres. Palacios Ro­
dríguez, Millán Puelles, Vegas Latapié y Alonso Olea.
Don Luis Diez del Corral: “ Los supuestos históricos de las auto­
nomías regionales españoles” . Coloquio con los Sres. Camón Aznar
y Alonso Olea.
Don Antonio Truyol Serra: “La protección internacional de los
derechos humanos en la actualidad” .
Don Manuel Fraga Iribarne: “Los problemas de la elaboración
constitucional” . Coloquio con los Sres. González Alvarez, Diez del
Corral, Ollero Gómez, Navarro Rubio, Truyol Serra, Alonso Olea
y Alcorta Echevarría.
Don Alfonso García Valdecasas: “La reforma de la empresa en
la actualización de los derechos humanos” .
Don Manuel Alonso Olea: “Los derechos socio-laborales en los
anteproyectos de constitución” .
Don Luis Legaz Lacambra: “El pactismo moderno” . Coloquio
con los Sres. Ruiz del Castillo, Millán Puelles y Alonso Olea.
Don Alfonso García Valdecasas: Informe sobre sus conversacio­
nes en Italia acerca de problemas constitucionales.
Don Luis Jordana de Pozas: “ El derecho a la intimidad” .
Don Alfonso García Valdecasas, Académico-Presidente: Informe
cursado al Instituto de España sobre la Monografía española de la
Comisión Asesora de Investigación Científica y Técnica con destino a
la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Ciencia y Tecnología
para el desarrollo.
Don Antonio Perpiñá Rodríguez: “La neutralidad científica de la
Sociología” . Coloquio con los Sres. García Valdecasas y Yela Granizo.
— 3 26



N O T IC IA R IO A C A D E M IC O

El Académico electo don Juan Velarde Fuertes presentó su dis­
curso para ingreso, que versa sobre “La larga contienda acerca de la
economía liberal: ¿Preludio del capitalismo o del socialismo?”
Para la vacante en Medalla doce, por fallecimiento del Sr. Conde
de los Andes, fue elegido el Excmo. Sr. D. Primitivo de la Quintana
López.
El Académico electo don José Antonio García-Trevijano Fos (Me­
dalla 19) presentó su discurso de ingreso acerca de “Los convenios ex­
propíatenos” .
El Académico-Presidente don Alfonso García Valdecasas informó
sobre el primer encuentro hispano-mejicano de estudios de Ciencias
Sociales, convocado por el Colegio de Méjico, al que asistió en unión
de los Académicos Sres. Diez del Corral y Arnáiz Vellando, y entregó
para la biblioteca académica un importante conjunto de libros y pu­
blicaciones de dicho Colegio.
El Académico de Número don Antonio Truyol Serra fue elegido
miembro asociado del Instituí de Droit International.
El mismo señor Académico llevó la representación corporativa
ante el Seminario de Estudios Europeos de la Universidad de Lovaina.
Recibió el Premio de la Institución Alfonso el Batallador de Za­
ragoza don José Camón Aznar.
Don Luis Jordana de Pozas aceptó escribir el estudio biográfico
de don José María Cordero Torres, Académico Secretario que fue
de la Corporación.
La Academia tuvo el sentimiento de perder a su Correspondiente
en Santiago de Compostela, Excmo. Sr. D. Camilo Barcia Trelles.
Don Mariano Yela Granizo colaboró en las Jornadas de Deontología, Derecho y Medicina, organizadas por el Colegio de Médicos
de Madrid.
El Emmo. Sr. D. Marcelo González Martín, Cardenal-Arzobis­
po de Toledo y Académico de Número, fue distinguido con la Medalla
de Oro de dicha ciudad.
Don Laureano López Rodó, Académico de Número, fue nombrado
Doctor Honoris Causa por la Universidad de Aix-en-Provence-Marsella.
La Academia tuvo el gran sentimiento de perder a su Secretario,
Excmo. Sr. D. Francisco Moreno de Herrera, Conde de los Andes.
— 327 —



Fue elegido Académico-Secretario para el resto del trienio 19761987, el Numerario don Manuel Alonso Olea.
El mismo señor Académico fue designado Vocal del Jurado cali­
ficador de los Premios Antonio Maura en el Ayuntamiento de Madrid.
Don Manuel Diez Alegría resultó elegido Académico de Número
de la Real Española y Consejero de Estado.
Don Juan Sardá Dexeus lo fue como Consejero del Banco de
España.
Se concedió la Gran Cruz de Alfonso X el Sabio a los Acadé­
micos de Número Sres. Madariaga y Fraga Iribarne, y la del Mérito
Agrícola a don Luis Jordana de Pozas.
Como tema general indicativo para el curso 1978-1979 quedó fija­
do el de “Comentario a la Constitución” , y se acordó proponer una
ponencia general sobre los problemas del paro forzoso, para su posible
desarrollo en el curso de 1979-1980.
Se concedieron y tramitaron donativos e intercambios de publica­
ciones solicitados por entidades nacionales y extranjeras.
En simultaneidad con la impresión de este noticiero de Anales,
nuestra Academia publica nueva edición de la “ Biblioteca de Econo­
mistas Españoles” (siglos XVI, XVII y XVIII), de don Manuel
Colmeiro, que estaba agotada.
El interés de esta nueva edición adquiere especial relieve si se
la considera como aportación a la historia de las doctrinas económicas,
postulada por el desarrollo actual de estas ciencias.

— 328 —

