M O D O S D E C A P T A C IÓ N
D E L O S V A L O R E S ¿ IN T U IC IÓ N E ID É T IC A
O A B S T R A C C IÓ N P O R D IV IS IÓ N O
R E P R E S E N T A C IÓ N ? Y S U C O N C R E C IÓ N *
P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . J u a n V a lle t d e G o y tis o lo * *

SIGNIFICADO DE LA PALABRA VALOR
La palabra valor, en el sentido que ha venido a tener en el proceso
producido desde el formalismo neokantiano a la fenomenología, al retorno a la
naturaleza de la cosa y la jurisprudencia estimativa, no tiene correspondencia li­
teral latina en los derivados del verbo valere. Esta concordancia debe buscarse
en el sentido de las palabras qu alitas y virtus1 y eñ el contenido de lo significa­
do por el calificativo bonum. Este — según Santo Tomás d e A quino2— se divide
en diez categorías, pero, a tenor de su propio concepto, principalmente incluye
lo honesto, lo deleitoso y lo útil, si bien ante todo la razón del bien conviene a lo
honesto.

* Antes de comenzar esta comunicación debo advertir que observo este tema — como
todos los que trato, cualquiera que sea su materia— com o jurista práctico que soy, por
lo cual, mi perspectiva es necesariamente muy diferente de la qu tiene quien lo exami­
na sólo teóricamente o bien con finalidad pedagógica o educativa, tratando de promo­
ver valores. Mi perspectiva se circunscribe a enjuiciar con módulos valorativos de justi­
cia. Es decir, trato de la utilización jurídica de los valores, que, de por si, ha constituido
un notable avance, respecto del positivismo totalmente imperante en el siglo XIX, que
debemos agradecer a la fenomenología, primero, y a la Wertungsjurisprudenz, después.
** Ponencia no presentada oralm ente.
1 Cfr. Ju a n Iglesias, Al encuentro de lo romano, 3, 2, en «Roma, Claves históricas*, Ma­
drid, Publicaciones del Sem inario de la Facultad de D erecho, Universidad Com ­
plutense de Madrid, 1985, pp. 33 y ss.
2 Santo Tomás de Aquino, S. Th., 1.a, 5, 6, resp., a d 1, ad 2 y a d 3.

637



La filosofía antigua y la medieval se ocupaban de esto al tratar de la
doctrina del ser u ontología, a diferencia de la filosofía contemporánea, que lo
considera tema independiente, desde que K an t redujo el mundo del ser al con­
junto de fenómenos ligados entre sí por el principio causalidad, opuesto al reino
del deber ser34.
No he investigado el empleo de la palabra valor a través de la his­
toria en el sentido antes acotado desde la fenomenología hasta hoy. Pero, de pa­
sada, lo he visto utilizado por Hobbes* que, a tono con su nominalismo, lo em­
plea en el sentido de estimación subjetiva por el sujeto valorante o de la estimación
tácitamente efectuada por la comunidad.
Aquí nos interesa centrarnos en el significado de la palabra valor en
el contexto que nos ocupa.
a) Recordemos que el concepto postkantiano de ciencia admitía
en su seno únicamente a las ciencias naturales — con su legalidad corroborable
experimentalmente— y a la lógica y la matemática, exceptuadas, por su «certe­
za», del requisito de tener el método de las ciencias naturales. Por no ser sus­
ceptibles de experimentación ni estar dotados de certeza, como las matemáti­
cas y la lógica formal, no se adecuaban a estos requisitos las denominadas,
después, ciencias del espíritu (lingüística, historia del arte, de la filosofía y de
la literatura y, menos aún, la filosofía y la teología) y, entre ellas, el derecho en
cuanto en él se viera algo más que normas positivas o no se le circunscribiera
a ser sólo una rama de la sociología. La apertura de esta estrecha consideración
de la ciencia comenzó por la introducción, por W in delban d y Rickert, del con­
cepto de valor, para caracterizar las denominadas ciencias del espíritu o cien­
cias culturales. Antes de ellos, ya H erm ann Lotze (1817-1881) había considera­
do los valores, pretendiendo que no son sino valen. Y en esto le siguieron
W in delban d y Rikert.
W erner W in delband (1848-1915) fue el fundador de la Escuela de
Badén, cuna del neokantismo alemán sudoccidental, que fundamentó la teoría de
los saberes según los valores, como realidades conciencíales calificadoras de las

3 Cfr. Alfred Verdross, La filosofía del derecho del mundo occidentalXXlV, 4, ed., Mé­
xico U.N.A.M. 19873 p. 308, a quien sigo principalm ente en esta introducción.
4 Thomas Hobbes, Leviathan, cap. X, párrafo 16, donde dice que -el v a lo r o la im­

portan cia [de una persona], com o de todo otro objeto, su precio, es decir, lo que
se daría por disponer de su poder-, «no es una grandeza absoluta, sino algo que de­
pende de la necesidad o del juicio de alguien-.

638



cosas. Conforme el formalismo gnoseológico kantiano entendió que la concien­
cia capta los valores según los contenidos culturales de cada época.
H einrich R ickert (1863-1936), en su obra Los lím ites d e la fo rm a c ió n
cien tífico-n atu ral d e los conceptos (1902), enlazó con las ideas expuestas antes
por W indelband, investigando las bases teórico-cognoscitivas y metodológicas,
primero de las ciencias históricas y, después, de las ciencias culturales, a las que
devolvió su autoconciencia metódica frente a las primeras. Diferenció las cien­
cias naturales y las ciencias culturales históricas, caracterizando éstas porque se
ocupan no tanto de lo que se repite uniformemente cuanto de lo individualiza­
do, como obra del espíritu de las personas individuales, es decir, los hechos y
acontecimientos, que el historiador selecciona, valorándolos en su in dividu ali­
dad. Lo mismo hace toda ciencia cultural con la serie de valores que cada una
contempla.
La primera aplicación al derecho de la filosofía de los valores en esa
escuela postkantiana sudoccidental alemana fue efectuada por Em il Lask (18751915), en su R ecthtspbilosophie (1915), que ejerció enorme influencia en juristas
posteriores, como Gustav R adbruch, Frita Münch, M axM ayery H erm ann Heller,
y también influyó en la posterior superación de la obra de Stammler.
La relatividad de los valores en esta concepción, y en especial en es­
ta línea, resulta con mayor evidencia5 en Robert R eininger ( 1869-1955) y Víctor
K raft (nacido en 1880), para quienes los valores «no nacen sino en el momento
en que una persona o grupo de personas adoptan una posición determinada res­
pecto de ciertos objetos», quiere decir, cuando los califican. Los valores presu­
ponen la presencia de una persona valorante y de un objeto valorable, el cual,
debido a ciertas cualidades que posee, es calificado positiva o negativamente por
el sujeto valorante. Empero, consideradas en sí mismas, estas cualidades no cons­
tituyen ningún valor, pues es únicamente en la relación entre el sujeto valorante
y el objeto valorable donde adquieren categoría de valores.
Sin embargo, como observa Verdross, para estos dos autores los va­
lores no son de naturaleza puramente subjetiva sino que, según Reininger, ocu­
rre, por una parte, que de «la generalidad de ciertas predisposiciones comunes a
los hombres, de la semejante manera de ser, de las condiciones de vida y de la
comunidad de destino de grandes núcleos urbanos», se desprenden ciertas ma­
neras de valorar comunes, creadoras de una validez supra individual, si bien con­

5 Alfred Verdross, op. cit., pp. 309 y ss.

639



dicionada, de determinados valores; y, de otra parte, el hombre se encuentra al
nacer con un sistema preestablecido de valores, que se erige en juez de las va­
loraciones de cada persona, de modo que en el seno de las comunidades huma­
nas se forman círculos valorativos más o menos amplios. Esta doctrina apriorística de los valores la combina K raft con una concepción empírica de la misma;
pues, ciertas valoraciones, previamente dadas por supuestas, pueden, revelarse
adecuadas o inadecuadas, y porque de la organización social de los hombres se
desprenden determinadas valoraciones con necesidad absoluta, y, entre ellas, la
del orden jurídico, que es un valor, como instrumento de actualización de los va­
lores que deriven de la organización social. Pero aquí — concluye Verdross—, la
tesis de Kraft, no descansa en una concepción metafísica, sino «en una hipótesis:
los valores p resu pon en que la voluntad de lograr una vida humana integral es,
ella misma, un valor».
b) La fenomenología trajo otra concepción de los valores, que tu­
vo su precedente, en siglo pasado, en el austríaco F ran z B ren tan o (1836-1917),
quien — como he explicado Elias d e T ejada6— trató de escapar al dilema entre
los extremismos del positivism o científico, que rechaza la experiencia interior, y
del p ostu lad o idalista, según el cual la razón dicta sus leyes a la naturaleza me­
diante una psicología descriptiva referida a los fenómenos de la conciencia, una
vez purificada de influjos fisiológicos y genéticos. Entre las representaciones ob­
tenidas con su método se hallan los ju ic io s valorativos.
Discípulo de B ren tan o fue Husserl (1859-1938). Según él, la filoso­
fía no debe partir de la experiencia sino de las evidencias apodictícas, captadas
por intuición eid ética depu radora, entre las que se hallan las esen ciales y los v a­
lores y no —como creía K ant— sólo las formas.
Creo que aquí viene como anillo al dedo traer a colación un ensayo
de un admirado y estimadísimo compañero, académico de esta casa, LeopoldoEulogio P ala cios1. En ese ensayo, descubre «una analogía de proporcionalidad
entre la «ideología pura» de B alm es y la «fenomenología pura» de Husserl. La de
B alm es pensada para impugnar el empirismo y el sensualismo del siglo xvm, y la
de Husserl para impugnar el empirismo y el psicologismo del siglo xix. Ambos,
para ello, se pusieron en el terreno del adversario y, ya en él, el primero aceptó 6

6 Francisco Elias de Tejada, Tratado de filosofía del derecho, vol. I, Sevilla, Univer­
sidad Hispalense 19, lee. 5.a glosa 34, p. 312 y ss.

1 Leopoldo Eulogio Palacios, Ideología pu ra y fenom enología (De Balmes a Husserl),
en El ju icio y el ingenio y otros ensayos, Madrid, Ed. Prensa Española 1967, p. 185
y ss.

640



la ciencia fundamental del siglo xvm, «la ideología, pero con el calificativo de “pu­
ra”-; y, el segundo, aceptó que la ciencia es fenomenológica, pero, también, «con
el calificativo de “pura”».
Creía L.E. P ala cios8 que B alm es tuvo clara conciencia de lo que sig­
nificaba llamar a las ideas fenómenos no sensibles y constituir «una ciencia es­
pecial dedicada al estudio del orden de los fenómenos no sensibles, que B alm es
bautizó con el nombre, grandemente revelador, de ideología pu ra, relegando a
otra ciencia, la estética, el estudio de los fenómenos sensibles».
A la par, observaría el mismo L. E. P ala cios9: «Los positivistas con­
funden lo dado con los fenómenos físicos o psíquicos. Husserl, sigue de verdad
el procedimiento invocado por los positivistas titulares, y descubre que hay otra
clase de fenómenos que ya no son sensibles, ni psíquicos ni físicos: las esencias,
ofrecidas ellas mismas a nuestra conciencia como fenómenos, pero no como fe­
nómenos sensibles sino puros.
«Para Balm es, las ideas al igual que las sensaciones, se ofrecían a la
conciencia como fenómenos: unos eran sensibles, otros no sensibles o puros. Pa­
ra Husserl las esencias, al igual que los hechos, se dan en la conciencia como fe­
nómenos, si bien todo su empeño consiste en diferenciar unos de otros, por su
carácter sensible y no sensible».
Y sigue explicando10: «B alm es admitió la ideología, disciplina del si­
glo xvm de origen empirista; Husserl, acepto la fenomenología, designación del
siglo xix, para una ciencia que no trascendía de los fenómenos. Pero, ambos des­
cubrieron que los fenómenos sensibles no agotan la esfera de lo dado intuitiva­
mente; que había por encima de ellos fenómenos puros y que, por tanto, debían
guardar la denominación de ideología y de fenomenología, respectivamente, por
cuanto su ciencia trataba, como la de los empiristas, de fenómenos; pero que de­
bían extenderla a un orden de fenómenos irreductibles al cultivado por éstos, y
llamarlos entonces ideología pura y fenomenología pura».
No obstante lo expuesto, L.E. P a la cio s11 concluyó por observar que
veía «una dificultad no pequeña en el uso que se hace [por B alm es y HusserlI de

» Ibid, III, p. 193.
9 Ibid, V, p. 200.
10 Ibid, VI, p. 201.
11 Ibid, pp. 203 y s.

641



la palabra fenómeno»; pues, entendía «que los fenómenos dados a la intuición son
todos físicos o psíquicos. No hay, hablando con propiedad, un orden de fenó­
menos que, sin ser superiores a los sensibles, sean distintos, esto es, sean otra
clase de fenómenos». Y, por ello, creía que el uso «desmesurado» de la palabra fe­
nómenos «en un contexto filosófico conduce a las mayores confusiones, y acaso
es hoy la causa del marasmo en que yacé la metafísica, y de las vacilaciones de
ésta ante los ataques de neopositivismo.
«Tampoco es lícito este uso cuando se trata de objetos que son re­
presentaciones intuibles, aunque no sean ni fenómenos físicos y psíquicos ni con­
ceptos abstractos. Es lo que sucede con las ideas (platónicas), que a diferencia
de los conceptos dados por abstracción, son intuibles, pero no por eso puede lla­
marse fenómenos».
Husserl, para captar los valores, aplica primero la reducción fenominelógica, o suspensión, o sea el «poner entre paréntesis», todo lo que, en el conte­
nido de la conciencia, se refiere al sujeto psicológico y a la existencia individual
(exclusión de toda costumbre, de todo dato de hecho, de cuanto impide captar la
esencia, el fundamento sólido de toda ciencia); y, después, con la reducción tras­
cen den tal pone entre paréntesis lo que no es correlativo a la pura conciencia, pa­
ra descubrir la condición que hace posible el efectuarse de todas las esencias1213.
El penúltimo Husserl estimó que, para entender o comprender, de­
bía atenderse no sólo a una específica figura o estructura (Gestad, patterrí) sino
también a su carácter in ten cion al o entendimiento dirigido a un objeto con re­
ferencia a un presupuesto de valor en él representado, o por lo menos implícito
que constituye la forma interior. B etti13 extrajo de ahí la idea de que la com­
prensión requiere la mutua identificación de espíritu acerca de esta intencionali­
dad entre autor e intérprete en la dirección de una objetividad en el entendi­
miento. Pero este último Husserl también entendería que la reflexión trascendental
está obligada a pensarse a sí misma como circundada por el mundo vital14; y esa
otra orientación la profundizaría Heidegger.
La subjetividad, dominante en el idealismo fenomenológico de Hus­
serl, fue superada por el objetivismo ético de M ax S cbeler ( 1874-1928), según el

12 Cfr. Michele Federico Sciacca, La filosofía hoy, cap. IV, 4 .a ed. en castellano, Ma­
drid, Escelicer 1973, vol I, pp. 223 y ss.
13 Emilio Betti, Teoría generale de la interpretazione, Milán, Guiffré 1990, vol I, 9, pp.
205-224.
14 Cfr. P au l Ricoeur, Du texte a l ’action, Paris, Ed. du Sueil 1986, vol II, III, II,
pp. 288-302.

642



cual existe un mundo objetivo de valores o esen cias en la vida real, que se cap­
tan por intuición emocional. Sin embargo, S cheler15 advierte que los «valores no
están dados en nosotros mismos ni nunca lo estuvieron»; el yo «es objeto de la
ciencia del valor, no empero su punto esencial y necesario de partida. Por lo mis­
mo, se desmoronan con esto todas las teorías que reducen los valores a un «de­
ber trascendental», a una «necesidad» íntima y sentimentalmente percibida, e igual­
mente las que reducen el valor moral a los «predicados» de la «conciencia moral».
Así como la existencia de objetos (por ejemplo, los números) o la naturaleza no
supone un «yo», mucho menos lo supone el ser de los valores. En ese sentido he­
mos de rechazar también la subjetividad de los valores». Además de existir en el
hombre y en los animales, los valores «existen en la naturaleza — prescindiendo
de su aprehensión».
En ciertos aspectos parece que S cheler16 retorna a Aristóteles: pero
—como dice él mismo— , ambos presentan una diferencia metódica fundamen­
tal. El Estagirita, como el A quinatense, abstrajo el universal del ser de las cosas;
no así Scheler, que por intuición emocional capta sólo su valor. De ahí, la razón
por lo cual la tesis de éste carece de una ordenación objetiva y concreta de los
valores que sirva para la determinación del derecho151617*.
N ikolai H artm ann (1822-1950) efectuó un intento de jerarquizar los
valores, con su ontología — que es fenomenológica en tanto histórica, pero no
metafísica— , pero tampoco alcanzó una solución apta para conseguir un resul­
tado útil para las aplicaciones concretas a las realidades prácticas, debido, sin du­
da, a la naturaleza idealista de su axiología.
Estas dificultades significaron el agotamiento de las posibilidades de
la fenomenología en el campo del derecho. Sin embargo, es de destacar la evi­
dente repercusión que ella ha tenido en la metodología de la determinación del
derecho y en la hermenéutica en general.
W ieacker18 ha destacado, entre los intentos realizados para superar
el formalismo ético, la ética material valorativa, de M ax Scheler y N ikolai Hart-

15 Max Scheler, Ética, Nuevo ensayo de fu n dam en tación de un personalism o ético,
versión en castellano de la 3.a ed. alem ana, Madrid, Rev. de O ccidente, 1941, sec.
V, cap. I, 3-6, pp. 37 y ss.
16 Ibid, Prólogo, a la 3 a ed., p. 22.
17 Cfr. mi Metodología d e la determ inación del derecho, vol I, Madrid, Centro Cultu­
ral Ramón A reces 1994, 316, pp. 1196 y ss.

Franz Wieacker, Historia del derecho privado en la Edad Moderna, 30, 3, loe. cfr.
ed. en castellano, Aguilar 1957, pp. 528 y s.

643



m ann, que influye notablemente en la teoría del derecho — además de incidir so­
bre la teología moral — gracias a la crítica de Erich K au fm an n al neokantismo.
De aquéllos dos filósofos dice el propio W ieacker que «definen la realidad de la
idea del derecho como realidad de un valor», que, «como tal, es “contenido, ma­
teria y estructura, un q u ale específico en las cosas, relaciones o preformas” (H artm ann, 121); y, por cierto, como la realidad de un valor absoluto, en cuyas “moda­
lidades de valor”, Scheler (D er Form alism us in d er Ethik) ve también el a p riori
material del conocimiento del derecho. Con lo cual ha logrado alcanzar, como
esencia de la justicia personal, el conocimiento valorativo de la persona en el de­
recho, esto es, la conciencia del derecho».
Pero ya antes de influir efectivamente en el derecho, el pensamien­
to del último Husserl había repercutido también en la hermenéutica general en
dos direcciones contrapuestas entre sí, la de H eideggery tras él, la de G adam er,
de una parte, y la de Em ilio Betti, de otra, como hemos indicado antes.
Martín H eidegger de la atm ósfera vivencial de Husserl pasó a ceñir­
se a lo ex isten cial co n d icio n a d o a l «estar ahí», y al «ver entorno- con «a cceso a lo
real-, interesado por las «cosas mismas-, que le llevó a la filo s o fía d el len g u aje19.
En esa línea hablaría G adam er del «lenguaje de las cosas»2021. Ambos fueron dura­
mente criticados por Betti21, que les acusó de naturalismo y al primero de un ra­
dical relativismo histórico limitado a la comunión del «estar ahí».
A lo que atendía Betti22 es a la dialéctica: entre el espíritu personal
y la atmósfera espiritual en la que se vive; entre el espíritu que objetiviza y aquél
que la interpreta; y entre esta forma objetivizada y ambos espíritus; y tanto por
lo que se refiere al autor como al intérprete. Esas atmósferas espirituales inclu­
yen nociones, fines y valores.
P au l Ricoeur, que trata de sobrepasar la hermenéutica de G adam er
con su herm en éu tica crítica, en ésta, juntamente con las palabras, señales y sím­
bolos, apreciados en su contexto real y en el cultural de autor e intérprete, toma
en cuenta, en ese contexto cultural, ideas, sentimientos, aspiraciones y valores23.

19 Martín Heidegger, El ser y el tiempo, 34, cfr. 8.a reim presión en castellano, M éxico,
Fondo de Cultura Económ ica, 1991, pp. 179 y ss.
20 H. G. Gadamer, La naturaleza de la cosa y el lenguaje de las cosas (1960) (reco gi­
do en Verdad y método II; cfr. ed. castellano, Salam anca, Síguem e 1992, pp. 71-80.
21 Emilio Betti, op. cit., vol I, cap. I, 2, pp. 104 y ss., y vol II, 10, b, pp. 241 y ss.
22 Ibid, vol I, 4 c, pp. 136 y ss.
23 Paul Ricoeur, op. cit. III, III, II, pp. 262 y ss.

644



En definitiva, R icoeur trata de fundir en el contexto real el contexto cultural, subsu­
miendo éste en aquél, mientras el idealismo los sitúa en mundo separados.

PENETRACION DE LOS VALORES EN EL CAMPO
D EL DERECH O . EL D EFECTO D E LA RELATIVIDAD
PO R SU FALTA EFECTIVA D E JERA RQ U IA
Aparte del ensayo teórico de A d o lf R ein ach 24, que llevó a la ciencia
del derecho la fenomenología husserliana de las esencias y los valores, conside­
rados como objetos ideales, tan reales como las casas y los árboles, pero a los
que no dió beligerancia para la determinación concreta del derecho, pues no
abandonó el positivismo legalista25, la influencia de los valores y de la atmósfera
valorativa en el campo del derecho, sobrepasando el positivismo legalista, la ha­
llamos recogida en la década de los años veinte por Wilhelm Sauer, quien afir­
mó26: que «derecho son las mónadas de valor que, dentro del Estado, se afanan
por realizar y acercarse a la ley jurídica fundamental»; que «el sentido de toda nor­
ma sólo se capta en su aplicación, y, como quiera que en cada objeto por juzgar,
posee [la tendencia valorativa] carácter diverso, también la norma y, en general,
el orden jurídico, adquieren diversidad de sentido en cada caso...».
Gustaw R adbruch, en la última fase de su pensamiento, definió27: «El
derecho es la realidad que tiene el sentido de servir al valor jurídico, a la idea del
derecho». Como valores, además de la «idea del derecho» o justicia, señala: la «a d e ­
cu ación a un fin o fin a lid a d - de «ord en ación a la vida com ú n », cómo «wn orden»-,
y la «seg u rid ad ju r íd ic a ». Reconoce que no logra resolverse el problema de la
concurrencia entre estos valores, aunque — según concluyó años después28—

24 A dolf Reinach, Los fundam entos apriorísticos del derecho , ed. en castellano, Bar­
celona, Libr. B osch, 1934.
25 Cfr. mi Metodología y vol. I cits. 314, p. 1191.
26 Wilhelm Sauer, Filosofía ju ríd ica y social, 36, II; cfr. en castellano, traducida y ano­
tada por LegazLacam bra, Barcelona, Labor, 1933, pp. 238 y s.
27 Gustar Radbruch, Filosofía del derecho, 4, cfr., 3.a ed. traducida al castellano, Ma­
drid, Ed. R.D.P. 1952, p. 44.
28 Ibid, Le but du droit, en An. del Institut de Ph. du Dr. 1937-1938, recogido en Pro­

pedéu tica alie filosofía del diritto, ed. cuidada por Dino Passini, Torino, G. G iapechelli, ed. 1958, p. 117.

645



«cuando la injusticia del derecho positivo alcanza una tal medida que la certeza
del derecho positivo ya no tiene más peso que esta injusticia, en tal caso, el de­
recho positivo injusto debe ceder ante la justicia».
El dualismo de Stammler, entre derecho positivo e idea del derecho,
intentó superarlo R adbruch con su trialism o, efectuando un examen cultural de
la realidad con referencia a los valores. «La consideración del valor y la conside­
ración del ser — dice29, refiriéndose a la posición de Stam m ler— nos aparecen
una junto a otra, como círculos independientes y cerrados. Esta es la esencia del
du alism o m etódica>. Y añade en nota: «este dualismo metódico se entiende aquí
en oposición al monismo metódico, pero incluyendo el trialismo metódico». A su
juicio30, «frente a la naturaleza surge el reino de los valores, cuando el espíritu,
en actitud valorativa consciente, alcanza consciencia de las medidas de esa esti­
mación, sus normas y sus conexiones». Esa actitud valorativa, «proseguida de mo­
do sistemático», caracteriza — dice— la filosofía de los valores en sus tres ramas:
«lógica, ética y estética».
A este respecto, observando realidad y valor, R adbru ch distingue
cuatro actitudes: Dos estremas:
— 1.a, la «ciega para el valor», y
— 2.a, la «estimativa del valor».
Y, entre ambas, «con función mediadora», de «modo diverso», otras dos:
— 3.a, la que contiene «una referencia a valores»; y,
— 4.a, la que constituye «una superación de los valores».
La primera es la posición del etnólogo o la del historiador que sólo
narra; la tercera es la del cultivador de las ciencias culturales. La que supera el
valor es la religiosa31.
«S tam m ler— dice R adbru ch32— cree poder separar de modo tajante
el concepto del derecho de la idea del derecho, derivando el concepto del dere­
cho sin referencia alguna a la idea del derecho. Ya hemos visto que ninguna obra

29 Ibid, Filosofía del derecho, 2, 1, p. 14.
3° Ibid, 1, p. 8.
31 Ibid, pp. 9 y ss. donde explica estas cuatro posiciones.
32 Ibid, 3, 8, pp. 38 y s.

646



humana puede ser comprendida sin relación a una idea; si ni siquiera una mesa,
mucho menos el derecho». Por ello —-en contra de la oposición stammleriana en­
tre el ser y el deber ser», que consideró «no puede satisfacerse con la existente
entre realidad y valor»— estimó que, «entre juicio de realidad y juicio de valor»,
«entre la naturaleza y el ideal», ha de tener su puesto «la cultura»: «la idea del de­
recho es un valor, empero, el derecho es una manera referida a valores, un fe­
nómeno cultural. De esta manera se realiza un tránsito del dualismo a un trialismo en los modos de consideración del derecho (cuando se hace caso omiso del
cuarto, el religioso). Este tránsito convierte la filosofía del derecho en una filo­
sofía cultural del derecho».
Años después, Helmut Coing33 admitió «que la intelección moral no
puede nunca despojarse totalmente de la vivencia subjetiva (pues esta vivencia
es la única vía de acceso que tenemos para llegar al mundo de lo moral)» y, con­
siguientemente, estima que «una proposición acerca del contenido de los valores
morales no alcanzará nunca la exactitud del conocimiento científico-natural y que
la importancia de la “ecuación personal” será siempre considerable». No obstan­
te, lo cual, añade que «siempre será posible enunciar un grado de verdad sobre
el contenido de los diferentes valores morales. En otro caso, sería completamen­
te imposible e inimaginable una comprensión entre hombres, especialmente de
diversas culturas». Pero, sigue considerando «inquietante fenómeno» que «en di­
versos momentos de la historia y en diversas culturas encontremos diversos va­
lores proclamados supremos, o el fenómeno de que, también en el mundo pre­
sente, nos encontremos ante diversos valores que exigen que los sigamos poder
satisfacerlos todos».
No obstante advierte que los valores no son meros fenómenos de
conciencia, sino que son independientes de la conciencia que los apresa34.
También observa la dificultad de fijar la jerarquía de esos valores con
criterio lógicos, y termina por creer en la imposibilidad de fijarlos35.
El mismo36 presenta como dramática la lucha entre los valores de jus­
ticia y de seguridad: «el derecho asegura por de pronto una situación existente.
Esto estrecha el marco de la justicia. La justicia del derecho se mueve siempre en

33 Helmut Coing, Fundamentos d e filosofía del derecho, II, I, 2, ed. en castellano, Bar­
celona, Aries, 1961, p. 121 y s.
34 Ibid, p. 120.
33 Ibid, V, I, 3, p. 143.
36 Ibid, p. 145.

647



el marco de un determinado marco del poder y de la propiedad, orden aceptado
tal cual y cuya transformación en el sentido de las exigencias de la justicia tro­
pieza siempre con tenaz resistencia. Aquí se abre el profundo abismo entre jus­
ticia del derecho [positivo] y justicia social»... «La exigencia de justicia no descansa,
mientras que, el orden social exige calma y tranquilidad»... «Siempre que la idea
de equidad triunfa sobre el derecho estricto, la idea de justicia libre rompe las
ataduras que le pone el orden de la seguridad. Cada vez que el derecho natural
se levanta contra el orden positivo se lanza a la lucha contra las ataduras del rí­
gido orden de paz social».
Es de notar que Coing fue de los más notables propugnadores de re­
tornar la atención a la N atur d er Sache, la naturaleza de la cosa; pero advirtió3738*
que ésta «nos ofrece elementos de ordenación, pero no un orden como tal»; nos
muestra que «la vida social no es upa masa plenamente informe, sino que tiene
ya ciertas estructuras propias en las que tiene que basarse el orden jurídico. Pe­
ro el reconocimiento de esas estructuras no nos exime de la tarea de intervenir
nosotros mismos valorando y ordenando este mundo estructurado».
Tal vez, ha sido H einrich H enkeliS uno de los juristas que mayor es­
fuerzo ha hecho para encajar la contemplación y las estructuras valorativas en la
vida del derecho. Después de examinar la teoría material de los valores de Scheler y H artm ann; el subjetivismo valorativo, que llega al nihilism o valorativo y,
como reacción, a la vigencia fá c t ic a d e m odelos sociales d e comportamiento^9, ex­
pone su propio punto de vista40, que atiende a: a) un sujeto valorativo, que los
puede vivenciar; b) una ulterior relación esencial que «vincula el valor con un
sustentador valorativo, pues los valores «tienen por “sustentador” al ser vivo», las
cosas, las relaciones humanas, de modo que aparecen, p.e., en un paisaje, en una
relación económica, es una obra de arte; c) una relación esencial de los valores
con una situ ación d e la vida, pues los valores están referidos a la realidad, d) que
al hombre, en base a la relación valorativa dada, toma decision es valorativas so­
bre el ser valorativo o desvalorativo y sobre el orden jerárquico de valores; e) que
se forman en cada grupo social unas relacion es valorativas típicas, supraindividuales, del collectivum, un sistem a d e valores y una jera rq u ía u orden colectivo
d e valores dominante, que constituyen criterios para el enjuiciamiento del com­
portamiento; y f) y que, junto a este orden de valores colectivo, que «no es “ab­

37 Ihid, V, II, p. 159.
38 Heinrich Henkel, Einführungin die, Rechtsphilosophie, §22, (1964); cfr. en castella­
no, Introducción a la filosofía del derecho, Madrid, Taurus 1968, pp. 389-426.
*> Ibid, II, pp. 401 y ss.
40 Ibid, III, pp. 404 y ss.

648



soluto”» — pues viene determinado «para» el grupo «dentro de la situación vital de
éste y con sus inabarcablemente variados entretegidos ontológicos»— tiene que
actuar un fa c t o r real en la conviven cia hum ana.
Con esta perspectiva trata H enkel de aproximarse a la relación valorativa d el d erech o 41, diferenciando: los orden es colectivos d e valores, en «un nú­
mero inabarcable», profesionales, estamentales, de comunidades religiosas, aso­
ciaciones de intereses, de estirpe, familiares, etc.; las unidades políticas
representadas por los partidos; los que son estimados valores sociales y los no in­
cluidos en ese orden, aunque lo estén en el orden moral. Ante este «inabarcable
pluralismo de valores», H enkel plantea como puede surgir algo «tan comparati­
vamente unitario» como es el orden social de valores, en una «superación par­
cial» de ese pluralismo, y formar un acervo com ú n d e con ten idos valorativos. Re­
conoce que no se trata, ni siquiera dentro de una sociedad, de un «sistema estático
y “absoluto”»; pues se produce una m u tabilid ad d el orden so c ia l d e valores en la
transform ación d el orden d e la sociedad. Por otra parte, advierte que «el orden
social de valores básicos de la vida social no afecta al pluralismo valorativo existen­
te en la sociedad», que requiere la toleran cia de su coexistencia, que a su vez se
convierte en un valor que, se estima, debe ser garantizado por el derecho.
Penetrando, en la relación d el orden socia l d e valores con el derecho,
indica que en el d erech o constitucional se reflejan los valores p rin cip ales y rec­
tores d e la so c ied a d y, con ellos, la orientación valorativa general, que se refleja
de manera muy especial en el derecho penal en sus tipos delictivos.
Las tareas que ha de cumplir el derecho respecto de los valores so­
ciales, las considera muy diferenciadas, comenzando por reconocer que, en ge­
neral, los con ten idos valorativos «le vienen ya previam en te d ad o s al derecho», pe­
ro es cometido de quienes establecen el derecho «tomar determinadas decisiones
donde el proceso social de controversia sobre lo común valorativo no ha queda­
do cerrado aún o ha llegado a un resultado dudoso». En estos casos es preciso un
p roceso crítico d e exam en y d e selección, aparte del cual corresponde al derecho
una tarea de p rotección d e los valores sociales, con los medios adecuados pre­
ventivos y represivos, y otra tarea de atribu ción y distribución d e bienes m ate­
riales «como sustentadores de valores vitales y de utilidad», tanto legislativamen­
te como en juicio.

« Ibid, IV, pp. 409 y ss.
« Ibid, V, 417 ss.

649



En fin, trata H enkel43 del m odo d e a c tu a r el orden social de valores,
como fa c t o r real, en la fo rm a c ió n d el derecho, concretamente como «elemento de
construcción p a r a el establecim ien to y la a p lica ción d el d erech o•. Es decir, de «la
complejísima cuestión de cuáles son las modalidades de situaciones vitales y de
comportamientos humanos y cuáles los medios jurídicos que pueden alcanzar la
mejor satisfacción de los valores y el modo más efectivo de evitar los desvalores».
Cómo es natural se le plantea el conflicto d e valores, ante el cual, ad­
vierte que «la contemplación jurídica no puede tomar por base el orden jerárqui­
co abstracto de los valores», que nunca podría justificar los estados de necesidad
en las relaciones de obligaciones y deberes, y otros semejantes en los que deben
ponderarse muchas circunstancias y grados de menoscabo. El que aplica el de­
recho «puede atenerse por lo general, a las valoraciones positivadas en la ley, las
cuales, si no son cognoscibles en base a la norma concreta aplicable, habrán de
ser averiguadas, si ello es posible, en base a la conexión total de las valoracio­
nes y criterios valorativos inmanentes al orden jurídico. Por ello, toda interpre­
tación d e la ley, en una buena parte, es interpretación valorativa».
H enkel, como vemos, se ha dado perfecta cuenta de que los crite­
rios valorativos dependen del sujeto valorante, del objeto valorado (cosa, con­
ducta, hecho), de los criterios valorativos sociales, con sus tipos valorativos, y de
las circunstancias concretas subjetivas y objetivas del caso valorado. Pero, por esa
conjunta dependencia de todos estos elementos que integran la naturaleza de las
cosas y de la cosa de que se trata, creo yo, es preciso contemplar los valores en
relación con la naturaleza de la cosa por mediación de la cual se enjuicia cada
caso concreto con todas sus particularidades y circunstancias concurrentes. Creo
que a H enkel le faltó aceptar esto para haber dado el paso decisivo que él esti­
maba necesario y trató de dar, pero no lo dio por concebir separados Sein y Sollen.
Un año después de publicado este libro de H. H enkel, apareció el
que, acerca de la analogía, escribió A rthur K au fm an n 4344. Este estimó que la re­
lación entre ser y deber ser es analógica o de correspondencia y, en ella, la na­
turaleza de las cosas viene a ser un tertium mediador entre la idea — con la nor­
ma que la expresa— y el hecho real, el topos entre el ser y deber ser, el punto
metódico de unión entre realidad y valor. Concepción mediadora criticada por

43 Ibid, VI, 420 y ss.
44 Arthur Kaufm ann, Analogie und Natur d er Sache (1965); cfr. en castellano, A na­

logía y naturaleza de la cosa, IV, cfr. en castellano, Santiago de Chile, Ed. Jurídica
de Chile, 1976, pp. 80 y s.

650



J a n S chapp45 considerando que supone una separación entre lo que une, sien­
do así que el mundo «nunca es un puro mundo de hechos sino siempre un mun­
do de vida».
En fin, para concluir ese repaso preliminar que hacemos, recordaré
que, todavía, en la edición definitiva de su M ethodenlehere derR echtsw isen schaft
(1979), K arlL a ren z46 se detuvo ante unas preguntas de Zippelius-. ¿«hasta qué pun­
to puede hallarse una pauta objetiva también para las propias cuestiones de va­
loración y dónde residen los límites tratándose de cuestiones de valoración en
orden a una posible orientación a normas objetivas»?; ¿«...existe un orden de va­
lores objetivos y un orden objetivo de valores, que son parte del mundo espiri­
tual que nos es común? ¿De qué modo y hasta qué punto es cognoscible por no­
sotros un tal orden de valores?» L aren z contesta — con el propio Zippelius— que
«la pauta para las decisiones valorativas» se halla particularmente «en la moral ju­
rídica dominante», en el «ethos jurídico vigente».
¿Podemos, en nuestro campo, los juristas, aspirar a soluciones más
objetivamente concretas? Este es el objeto de estas reflexiones.

LA CAPTACIÓN DE LOS VALORES, APLICACIÓN
A ELLA D E LA ABSTRACCIÓN OBTENIDA
PO R EL MÉTODO REALISTA ARISTOTÉLICO-TOM ISTA,
EN UN SEGUNDO PASO
En mi comunicación del pasado año454647, traté de la abstracción integrativa del universal de las cosas, efectuada por el método realista aristotélico-tomista. Pero esta abstracción constituye, conforme este método, sólo un primer
paso en el conocimiento intelectivo.

45 Ja n Schapp, Problemas fu n dam en tales d e la metodología ju rídica, cfr. en portu­
gués, Porto Allegre (Brasil), Sergio Antonio Faloris Ed. 1985, pp. 36 y s.
46 Karl Larenz, Metodología d e la cien cia del derecho, 2.1 ed. definitiva I, V, 1, vers.
en castellano, B arcelona, Ariel 1980, p. 145.
47 En tom o a los modos de conocer y de explicar lo conocido y su reflejo en el razonar (abs­

tracción integrativa y abstracción sustractiva), A.R.A.C.M. y P., 74, 1997, pp. 36-99.

651



Un segundo paso intelectual, permite abstraer, además, cantidades,
cualidades, valores, causas y efectos, medios y fines, asencias y existencias, po­
tencia y acto, ser, estar y devenir; y, de modo parecido, cabe captar los princi­
pios de la razón teórica —mediante el intelectum prin cipioru m — y de la razón
práctica —mediante el hábito de la synderesim.
Es decir, por abstracción, además de obtener el conocimiento inte­
lectivo directo de las cosas, alcanzamos en otros pasos un conocimiento reflejo
de los entes que sólo son cognoscibles intelectualmente, así como el conocimiento
del mismo acto de conocer. Veamos estos pasos subsiguientes, volviendo a em­
pezar por el primero.
Acerca de éste, el Estagirita48 escribió: «No está el en alma la piedra
sino la imagen de la piedra»; y el A qu inatense4849, después de decir: «El objeto en­
tendido no está por sí mismo en el entendimiento, sino por una representación
suya», repitió la transcrita frase de Aristóteles y la explicó así: «Y, sin embargo, lo
entendido es la piedra y no la imagen de la piedra si no es en acto reflejo del en­
tendimiento sobre sí mismo; de lo contrario la ciencia no versaría sobre las cosas
sino sobre las especies inteligibles».
Después, el mismo Santo Tomás comenta que sí bien, según la doc­
trina de Aristóteles50, «entre el entendimiento y el sentido existe la sola diferencia
de que las cosas se sienten según la disposición individual [su singularidad! que
tienen fuera del alma», advierte que, si bien «la naturaleza del objeto entendido
está indudablemente fuera del alma, en cambio no tiene fuera de ella el modo de
ser según es entendida; pues, lo que se entiende es la naturaleza común, exclui­
dos los principios individuales, y fuera del alma no se tiene este modo de ser. En
cambio, según la doctrina de Platón, los objetos que se entienden existen fuera
del alma del mismo modo que son entendidos, pues afirmaba que las naturale­
zas de las cosas están separadas de la materia».
Vuelve a explicar el D octor com ún, más adelante51, que «el objeto
propio del entendimiento humano, que está unido a un cuerpo, es la esencia o
naturaleza existente en la materia corporal, y, mediante la naturaleza de las «co­
sas visibles», alcanza algún conocimiento de las invisibles. Ahora bien, es esen­

48 Aristóteles, De anim a, 3, 8, 2, (B k 341 b 29).
49 Santo Tomás de Aquino, S. Th. 1.*, 76 2, a d 4 .
50 Aristóteles, loe. ult. cit. 3, (B k . 432 a 2).
51 Santo Tomás, S. Th. 1.a, 84, 7, resp.

652



cial a la naturaleza visible el existir en un individuo que no es tal sin materia cor­
poral, como es esencial a la naturaleza de la piedra el existir en esta piedra, y a
la del caballo en este caballo, etc. Por tanto, no se pueden conocer verdadera y
completamente la naturaleza de la pidera o la de cualquier otro objeto material
si no se le conoce como existente en concreto. Sin embargo, lo particular lo per­
cibimos por los sentidos y por la imaginativa. Por esto, para que el entendimiento
entienda en acto su objeto propio, es necesario que recurra a las imágenes de la
imaginación — ad p b a n ta sm a ta — a fin de descubrir la naturaleza universal existen­
te en un objeto singular».
El conocimiento intelectivo de un objeto singular no se logra si men­
talmente no lo situamos en nuestra imagen mental de su universal correspon­
diente; pero, a su vez, este conocimiento intelectivo de cada singular concreto no
es completo si no rellenamos esa imagen general con todas las particularidades
que le caractericen.
Después de estos conocimientos, avanzamos — en sucesivos pasos—
y llegamos al conocimiento de las ideas y del mismo acto de entender, según re­
fiere el mismo A qu in aten se5253: «El objeto del entendimiento es algo universal, el
ser y la verdad, bajo el cual se incluye el mismo acto de entender, pudiéndose,
por tanto, conocer también este acto. Pero no inmediatamente, porque el objeto
primero de nuestro entendimiento, durante la vida presente, no es cualquier en­
te o verdad, sino únicamente, como hemos dicho (84.7), el ser y la verdad con­
siderados en las cosas materiales, a través de las cuales se llega al conocimiento
de todas las demás».
Contrariamente a Aristóteles, creía Platón —vuelve a explicarlo San­
to Tom ás5i— «que no sólo conocemos las substancias inmateriales sino que son
ellas lo primero que nuestro entendimiento conoce, porque suponía que las for­
mas inmateriales subsistentes, que llamaba “ideas”, eran los objetos propios de
nuestro entendimiento, por lo cual pensaba que son su objeto directo y primario».
En cambio, él, de acuerdo con el criterio de Aristóteles, «más conforme a la ex­
periencia», creía que «nuestro entendimiento, durante la vida presente, está natu­
ralmente ordenado a las esencias de las cosas materiales, por lo cual no entien­
de nada sin recurrir a las imágenes»; razón por la cual «las [esencias] que no caen
en el dominio de los sentidos y de la imaginación», «no pueden ser entendidas
primaria y directamente».

52 Ibid, 87, 3, a d 1.
53 Ibid, 88, 1, resp.

653



Es decir, en relación con el conocimiento intelectivo humano, el
realismo parte de que — como J u a n d e Santo Tom ás54 explica lo dicho por el
A q u in a ten se55— , «nuestro intelecto y su acto no son objetivamente inteligibles
en esta vida, a no ser dependientemente de las cosas sensibles». Sin embargo,
advierte que, además, de modo reflejo el intelecto humano efectúa varios pa­
sos sucesivos para conocerse. El objeto primero de su entender es «la natura­
leza material de la cosa, y, por ello, lo que primero es conocido por el inte­
lecto humano es tal objeto, y secundariamente se conoce el mismo acto con el
que se conoce el objeto, y por el acto, se conoce el intelecto mismo». Y, como
sigue explicando el mismo J u a n d e Santo T om ás56, «en la memoria permanece
la especie que no sólo representa el objeto, sino que también representa lo que
había sido conocido, y de esta relación de lo conocido, el intelecto se regresa
al mismo conocimiento de los principios. De donde, también del mismo mo­
do, la misma especie puede ser alcanzada de manera refleja, no inmediatamente
en sí, sino en cuanto es algo del objeto conocido. Además, no repugna que el
intelecto configure aparte la especie del concepto y de la facultad y de otras
cosas semejantes, del mismo modo como de las especies preconcebidas se for­
man otras».
Ahora bien, en virtud de esos pasos intelectivos, en cuanto se re­
fiere a la abstracción del universal, ésta puede ser —tal como distinguió el A quin aten se57— de dos clases: la de aquellos universales genéricamente integrativos de clases o especies de seres (hombre, animal, gato, manzana, meteorito,
etc.); y la de aquellos otros que son representativos o expresivos de cualidades,
como los colores, la materia (la carne, los huesos, no esta carne o estos huesos
que son materia sensible individual de este hombre o de este animal, del cual
no puede abstraerse ni separarse); así como los universales de las especies ma­
temáticas (números, cantidades, dimensiones, figuras que son sus límites) que
podemos abstraer de la materia inteligible individual, y, en fin, los de las di­
versas esencias, como la potencia, el acto y otras similares, las cualidades mo­
rales, los valores, etc., que se obtienen por división o composición. Volveremos
a esto.

54 Ju a n d e Santo Tomás, Ars logica-Secunda p ars super libros periherm eneias; Circa

libros priorum; cfr. en castellano con el título De los signos y los conceptos, Méxi­
co U.N.A.M. 1989, quaest XXXII, art III, pp. 200 y ss.
55 Santo Tomás d e Aquino, S. Th, 1, 12, 1.a, a d 2, y 1, 87, 3, a d 2. y De m emoria et re-

miniscentia, 3.a.
56 Ju a n de Santo Tomás, op. y libr. cits. quaest, XXIII, art. III, pp. 203 y ss.

654



LA ABSTRACCIÓN POR DIVISIÓN O COM POSICIÓN
EN CONTRAPOSICIÓN A LA INTUICIÓN EID ÉTICA
D E CUALIDADES Y VALORES
He indicado que Santo Tom ás d e A quino distinguió la abstracción
integrativa y la abstracción por división o composición. Después de distinguirlas,
él mismo advirtió58 que esta segunda abstracción efectuada en «cosas que en la
realidad no están abstraídas no puede hacerse sin error»; pero, añadiendo que ca­
be un modo «de consideración simple y absoluta» de una cosa «sin pensar en nin­
guna otra», por lo cual no hay error en abstraer de este modo. «Si, en efecto, pen­
samos o decimos que el color de un cuerpo no le es inherente o está separado
de él, hay falsedad en el juicio o en la aprehensión. En cambio si consideramos
el color y sus propiedades sin hacer referencia a la fruta, en que se encuentra, o
expresamos de palabra lo que de este modo entendemos, no habrá error ni en el
juicio ni en la expresión; pues la manzana, no pertenece a la esencia del color,
y, por tanto, ningún inconveniente hay en que consideramos ésta sin atender pa­
ra nada a aquélla».
El D octor com ú n 59 no admitió que, en la definición de los seres o
cosas naturales, pueda de este segundo modo abstraerse la forma sin la materia
común; pero si admitió que «las cantidades — como los números, las dimensio­
nes y las figuras, que son sus límites— pueden ser consideradas sin las cualida­
des sensibles, lo cual es abstraerías de la materia sensible; pero no pueden con­
cebirse sin la referencia a la sustancia medida por la cantidad; lo que sería
abstraerías de la materia inteligible común. Sin embargo, no es precisa la referencia
a esta o aquella sustancia: que equivale a abstraerías de la materia inteligible in­
dividual.
«Por último, hay esencias que pueden ser abstraídas hasta de la ma­
teria inteligible común, como son el ser, la unidad, la potencia y el acto y otras
similares que también pueden existir sin materia alguna como sucede con las sus­
tancias inmateriales».
Como se ve, el A quinatense distinguió tres clases de universales abstraibles en pasos intelectuales sucesivos, a los cuales F ran cisco S u árez60 deno-

5B Santo Tomás de Aquino, S. Th. 1.‘ , 85, 1, ad, 1.
59 Ibid, a d 2.
60 Francisco Suárez, De anim a, 4, 3, 22.

655



minó: fís ic o o p a rte rei; m etafísico o ex p a rte intellectus, considerándolo abstrac­
ción del entendimiento; y lógico, mero ente de razón,«circa id q u o d concepitun.
Entre los universales abstraídos sin hacer referencia a la cosa ni al
bien concreto en que se encuentra, cabe incluir los valores. Pero, trasladando al
valor lo que del color dice Santo Tomás, hay falsedad tanto si concebimos el va­
lor de una cosa o de una clase de cosas separado de ellas, como si abstraemos la
cosa sin consideración al valor insito en ella. A la inversa, si abstraemos el valor
sin referencia a cosa o clase de cosas alguna, la abstracción del valor será co­
rrecta, pero, en ese caso, su concreción no lo sería si se tratase de referir el va­
lor a otra cosa distinta de aquella de la cual se ha abstraído específicamente ese
valor. En ese caso, tal operación valorativa se efectuaría ideológicamente, cuan­
do no utópicamente, al tratar de identificar una cualidad que, si bien puede con­
cebirse como ex p a rte intellectus y no como ex p a rte rei de una cosa, en cambio
sólo puede ser concretada en aquella cosa de la cual se abstrajo; ni tampoco pue­
de concretarse ésta si no es integrada on sus propias cualidades y valores. Nin­
guna cosa determinada puede concretarse correctamente si no se le asigna el mis­
mo valor que ex p a rte rei le corresponde; y no cabe, pues, aplicarle valor abstracto
alguno, conforme cualquier escala idealmente formulada de valores.
Este defecto lo padecen las modernas teorías.neokantiana y fenomenológica de los valores. En efecto, como hemos visto:
— Los valores fueron considerados por el neokantismo de la se­
gunda mitad del siglo xix ( W in delband y Rickert principalmente) como unos a
p riori ideales y subjetivos61; por lo tanto — según ella— no podían ser atendibles
por el derecho sino los valores que fueron tenidos en cuenta por el legislador al
establecer la norma jurídica, en la cual quedaron positivizados y, por tanto, cris­
talizados. Pero, de ese modo, se pierde la relación directa entre la cosa y el va­
lor inherente, por interponerse el juicio efectuado de modo general, in ab stra c­
to, por el poder político, y no en relación concreta con la cosa o el bien in concreto
de que se trate.
— Según la fenomenología, los valores, obtenidos por intuición eidética, emocional y trascendentalmente62, se conciben como cosas ideales, separadas
del bien o casa al cual, luego, se quiere referir el juicio de valor. De ahí que Welzel63

61 Cfr. Perspectiva histórica, 312, pp. 1177 y ss.
62 Ibid, 314, pp. 1188 y ss.; y 315, b, pp. 1192 y s. y nota 108, p. 1202.
63 Hans Welzel, Derecho natural y justicia material, IV, 4; cfr. ed. en castellano, Ma­
drid, Aguilar 1957, pp. 235 y ss.



pudiera decir, con toda justeza: «En la ética de Scheler y H artm ann se cumple tam­
bién el destino que se hizo evidente en Platón y Leibniz, y que alcanza a toda la ide­
ología idealista, no hay ninguna ley de preferencia que permita, partiendo de valo­
res generales a priori, extraer idealmente la recta decisión para el aquí y ahora de la
situación real».
Como había comentado A ntonio d e L u n aM «una tópica de los valo­
res»; «no puede tener la pretensión de ser sino una de tantas»; pues, «convertido
el hombre en medida de todas las cosas», y al poseer cada cual su propia medi­
da de estimación, «habría que admitir tantos contenidos posibles en justicia co­
mo hombres. Semejante medida de justicia equivale, pues, a la negación de toda
medida». En semejantes sentido, S c ia c c a 65 hablaba de la «antinomia de la pre­
ferencia axiológica», a pesar de la jerarquía de valores que H artm ann, en su ontología pretendía determinar64656667. A ésta le aplicó G óm ez R obledo67 el atributo de
«piélago axiológico».
En la segunda mitad de este siglo xx, se han intentado aproxima­
ciones de los valores a la realidad viva de las cosas. Entre ellas me parece muy
especialmente valiosa la de G rzegorizyk68, quien partió de estas dos proposi­
ciones de L. Wittgenstein69-. «El mundo se disuelve en hechos»; «el mundo es el
conjunto de hechos y/o de las cosas», que — avierte— «se refieren no sólo al mun­
do físico sino también al mundo social, en el cual situamos el derecho». A su jui­
cio, se trata de no confundir los niveles de la realidad y de las categorías ontológicamente distintas. Así, observa70 que la acción jurisdiccional dirigida, si fuese
preciso, por las normas legales en cuestión debe operar de modo que, de una
parte, corresponda a su finalidad objetiva, superior a ella, y, de otra, permita
consecuentemente, en el caso enjuiciado, modificar toda «consecuencia artifi­
cial». Así debe ocurrir cuando ese caso enjuiciado incluya «comportamientos di­
versos de los previstos por el legislador», o, por el contrario, los debe excluir si

64 A. de Luna, Nota critica a la Introducción d e la cien cia del derecho de Gustav Rad-

bruch, R.D.P. XVII, 1930, p. 286.
65 Michele Federico Sciacca, La filosofía hoy, cap. IV, cfr. ed. Madrid, E scelicer 1973,
p. 263.
66 Cfr. Perspectiva, 316, pp. 1198 y s.
67 Antonio Gómez Robledo, M editaciones sobre la justicia, VIII, V, M éxico, Fondo de
Cultura Económ ica 1963, p. 168.

,

68 Christophe Gzegorczyk, La teorie genérale des valeurs et le droit, Paris, Libr. Gral.
de Droit et Jurisprudence 1982, III, parte, O bservaciones prelim inares, pp. 217 y ss.

69 L. Wittgenstein, Tractatus logicusphilosophicus, Paris, N. R. F., Gallimard 1961, p.
29, prop. 2, 1 y 1, 1 (cita de Grzegorczykj.
70 Chr. Grzegorczyk, op. cit., III, IV, pp. 265 y ss.

657



ese modelo se limita sólo a regular «un cierto tipo de acción» en el que no en­
caja el caso.
Como había observado W ieacker71, la determinación del derecho,
puesto que ha de efectuarse en cada situación peculiar y original, requiere «una
relación del saber valorativo referida a la situación real, según lo que en efecto,
decide la “naturaleza de las cosas”».
A esa finalidad respoonden las tendencias que pretenden encarnar
existencialmente el valor en las cosas, como en cierto modo ha intentado el existencialismo, o bien, como hacen el realismo metódico y aquéllas tendencias que
tratan de conectar el valor con la N atur d er S ache en singular. Sin embargo, este
último intento, efectuado por los juristas alemanes de Wertungsjurisprudenz, man­
tiene — como hemos visto— el dualismo Sein-Sollen, y, partiendo de él, en el ám­
bito del «deber ser» atiende a los principios supralegales, hallados por intuición,
mientras que en el ámbito del «ser» considera la naturaleza de la cosa como pre­
estructura en la cual han de concretarse aquéllos principios mediante valoracio­
nes ideales72.
H eid eg g eren su existencialismo radical, al no creer en la posibilidad
del conocimiento intelectivo73, rechazó la a ed eq u a tio rei et intellectus, conten­
tándose con el conocimiento existencial, del sentido (Sinn) de las cosas singula­
res. Y G ad am er ha tratado de suplir la «naturaleza de las cosas» con el «lenguaje
de las cosas»74. Así, ambos, pretenden tan sólo que se descubra el sentido, Sinn,
de las cosas75.
En cambio, según la explicación tomista de la concreción de una cua­
lidad o valor abstraído por división o composición de una cosa determinada
— como hemos visto— , no es un modo correcto de efectuar la concreción el de
aplicar, a una cosa, una cualidad o un valor ideales y abstractos, sino que el úni­
co modo correcto es reintegrarle el valor que, según su propio ser, le corresponde
a ella misma. Recordemos el ejemplo del color, puesto por Santo T om ás— al que,
antes nos hemos referido— y su advertencia de que «si pensamos que el color de

71 Franz Wieacker, op. cit., 30, 3, b; cfr. ed. Madrid, Aguilar 1957, p. 529, nota 24.
72 Cfr. Perspectiva, 319, pp. 1212 y ss.
73 Cfr. Parte sistemática, 22, párrafos que corresponden a las notas 43 a 50, pp. 97 y ss.
74 Cfr. supra nota 20.
75 Cfr. Eusebi Colomer, El pensam iento alem án de Kant a Heideggerv ol. III, B arcelo­
na, Ed. Herder, 1990, cap. IX y X, pp. 509-650 y Ju a n Pegueroles, El lenguaje en la

hermenéutica d e Gadamer, Espíritu, 111, 1995, pp. 65-70.

658



un cuerpo no es inherente a él, o está separado de él, hay falsedad en el juicio o
en la aprehensión». Pues bien, del mismo modo, no podemos referir correcta­
mente un valor a cosa, acto o relación alguno, aplicándole un valor ideal, sino
que tan sólo resulta correcto aplicarle aquel valor que adecuadamente corres­
ponda a su ser.
Así como sería incorrecto asignar a la manzana un rosado o un ama­
rillento que no sea el suyo propio, sino el prototípico de un libro de colores, de
igual modo tampoco es correcto referir a un león el valor de un hombre mártir o
a éste el de aquél, o aplicárselo a una gallina.
Por lo tanto, si debemos concretar algún valor jurídico, en un caso
que se nos plantee o bien aplicarlo a un negocio determinado, debemos repe­
tir, en orden inverso, los dos pasos dados para abstraer, primero, el universal y,
después, el valor genérico correspondiente. Así deberemos, primero, orientar­
nos para efectuar la concreción con referencia, a la pauta de valor correspon­
diente al arquetipo del acto o negocio en el que se integre el caso, acto o ne­
gocio enjuiciado, y, después, aún, deberemos adecuar, además, el valor de ese
arquetipo a las particulares circunstancias que se den, ya sea en el supuesto ge­
nérico que contempla el legislador, en el caso-tipo al que trate de dar forma de
ley, o bien al de quien ejuicie un caso específico con la mediación de este casotipo legal.
En efecto, según esta concepción realista, al género o especie abs­
traído integrativamente — mediante el cuál conocemos intelectivamente, la cosa
de que se trata (sea ésta una cosa en sentido restringido, o bien una relación o
un hecho)— , le corresponden unas cualidades o valores, abstraídos por división
o representación, que son asignables al arquetipo de su clase o especie —v. gr.
moral profesional, diligencia de un buen padre de familia o de un buen comer­
ciante, etc.— y que nos sirven de pauta general y de orientación provisional pa­
ra enjuiciar el singular de que se trate. Es decir, nos son útiles para señalar las lí­
neas generales de su estimación, partiendo como referencia de la cualidad o valor
correspondiente al tipo de cosa que se enjuicia. Pero, además, debemos obser­
var, aquello que es peculiar y específico en la cosa o el hecho que, en concreto,
se trata de valorar o calificar. Por ejemplo, si ha habido buena o mala fe, culpa,
dolo, caso fortuito o fuerza mayor, estado de necesidad, abuso del derecho, ac­
tos propios, etc.
Es decir, aquella abstracción por representación o división nos sirve
como primera orientación y guía para configurar las líneas generales arquetípicias, pero, luego, debe precisarse si éstas, singularmente en cada caso, atienden

659



a todas las particularidades específicas de la persona — si es menor, incapaz, dé­
bil mental o de voluntad, etc.— , al objeto de que se trata y a las circunstancias
de la relación concreta que se valora. Es decir, en ese proceso de concreción, de­
ben atenderse todos los matices particulares relevantes de la persona, cosa y he­
cho que se den en el caso de que se trate.
En suma: la pauta del arquetipo de valor propio de la naturaleza de
la cosa objeto de estimación, constituye un primer criterio objetivo (del que pres­
cinden las concepciones neokantianas y fenomenológicas de los valores) que, al
efectuar su concreción a un caso determinado, debe completarse, atendiendo a
las características y circunstancias específicas que se dan en la persona, cosa o
caso concreto enjuiciado.

660

