MODELOS Y PREDICCIONES
DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
Por el A cadém ico de N úm ero
E xcm o. Sr. D. Jaim e Terceiro Lom ba *

La mayoría de nuestras actividades diarias requieren anticipar o predecir
acontecimientos. Cuando conducimos, necesitamos anticipar razonablemente las
maniobras de otros coches. En las relaciones sociales, con frecuencia de manera
muy imperfecta, intentamos anticipar las reacciones y comportamientos de otras
personas. La elección de la ropa a llevar a un viaje o la que nos ponemos por la
mañana está condicionada por la impresión que tenemos del tiempo que va a
hacer, en este caso, probablemente, ayudados por las predicciones más científicas
que nos proporciona el servicio meteorológico.
Los ciudadanos en general y los economistas y empresarios en particu­
lar, toman decisiones sobre la base de la evolución futura de los acontecimientos
económicos que los rodean. La necesidad de tales predicciones viene dada por­
que las personas hacemos elecciones y adquirimos compromisos futuros que requie­
ren formar una opinión sobre las consecuencias de tales decisiones. Los métodos
subyacentes a estas predicciones pueden llegar a tener una muy sofisticada base
teórica y empírica, o estar formulados de manera puramente intuitiva o sobre la
base de modelos muy simples o incluso triviales. Los métodos mas simples son
los que extrapolan el pasado de forma directa, y en la medida en que las reglas
de juego y las condiciones de contorno cambian están abocados al fracaso. Los
procedimientos mas sofisticados intentan anticipar estos cambios interpretando

* Sesión del día 31 de octubre de 2006.

49



adecuadamente el origen de los comportamientos pasados. Con frecuencia la pre­
dicción final es una combinación de los resultados de métodos sofisticados y de
aproximaciones intuitivas. El caso de la ropa a utilizar, ponderando nuestra per­
cepción personal sobre el tiempo que va a hacer con la información del servicio
meteorológico, es un claro ejemplo de las situaciones que usan ambos tipos de
modelos.
Se puede afirmar, con alguna razón, que los economistas nos sentimos
cómodos haciendo dos tipos de predicciones: las que explican el pasado y las que
explican el futuro a largo plazo. En las primeras, como es obvio, solemos acertar,
aunque a veces nos empeñamos en oscurecer la evidencia histórica. Acertamos en
lo que ha ocurrido, pero no siempre estamos de acuerdo en las causas que lo han
motivado. En cuanto al segundo tipo de predicciones, la dificultad de acertar en
horizontes de tiempo tan amplios se ve recompensada por la baja probabilidad de
que se nos recuerde lo equivocado de nuestras afirmaciones, bien porque cuando
se demuestran erróneas no se está en activo, o bien porque se ocupan otras res­
ponsabilidades y son otros los foros en los que estamos y nos manifestamos. Cierto
es que este tipo de predicciones cuanto mas pesimistas y catastrofistas son, más
asegurada tienen la atención pública.
A decir verdad, la capacidad que hemos demostrado los economistas para
cualquier tipo de predicción ha sido, y es, francamente mejorable. Con objeto de
no tirar-piedras contra mi propio tejado no aludiré a ejemplos concretos y recien­
tes, pero sí, y aunque solo sea a manera de consuelo, señalaré que tampoco el
récord de otros profesionales es sensiblemente mejor que el de los economistas.
Cabe recordar aquí las predicciones, hechas .hace casi tres cuartos de siglo, el 22
de febrero de 1932 y publicadas en el diario A hora de Madrid, por un conjunto de
profesionales españoles respecto a la situación de sus respectivas especialidades
en el año 2000.
El famoso diestro de Triana, Juan Belmonte, predijo literalmente lo
siguiente: “Las leyes agrarias y las conquistas del proletariado a c a b a rá n con las
corridas d e toros”. El doctor Marañón afirmó: “La tuberculosis y el cá n cer serán
en ferm edades históricas”. El Conde de Romanones decía: “Es muy posible qu e no
existan partidos políticos y, sin ellos, no será posible u n régimen de libertad”. Celia
Gámez señalaba que: “Las artistas del teatro frívolo no p o d ía n quitarse y a m as
ropa, p o r lo qu e se las im agin aba en el añ o 2000 tapadas hasta los pies, con vesti­
dos largos qu e sólo dejen descubiertas la ca ra y las m an os”. Y, en fin, Ricardo
Zamora vaticinaba que: “El fú tb o l llegará a ser el verdadero deporte n a cio n a l”. Por
cierto, un paisano mío Don Ramón del Valle-Inclán, en la misma encuesta, y a la
pregunta de ¿cómo será la literatura en el año 2000?, respondió: “Si y o lo supiera
y a la estaría escribiendo". Obviamente, sin acertar en su predicción, tampoco se
equivocó.

50



Sería señal de buen económetra tener la misma capacidad de acertar que
Ricardo Zamora y, desde luego, alguna más que Celia Gámez. Pero como no estoy
seguro de que esta sea la situación no voy, a lo largo de mi exposición, a realizar
predicción concreta alguna sobre la economía española.
Pues bien, dicho lo que no voy hacer, paso a continuación a decir de lo
que voy a tratar. Es obvio que tengo que seleccionar problemas y los ordenaré de
la siguiente manera. Empezaré describiendo los distintos tipos de modelos que se
han utilizado en la práctica de la predicción económica. Haré referencia a sus limi­
taciones. A continuación aludiré brevemente a los desarrollos más recientes y al
impacto que las tecnologías de la información y comunicación (TIC) han tenido en
ellos. Pasaré después al análisis, y a la crítica, de algunos de sus aspectos prácticos,
poniendo especial énfasis en la ausencia de una permanente y rigurosa evaluación
de las predicciones que para la economía española realizan tanto las instituciones
públicas como las privadas. Esta parte de la exposición es probablemente un poco
árida, pero creo necesario pasar por ella para sostener con una mínima solvencia
las conclusiones a las que voy a llegar. Sobre esta base, en la última parte de mi
intervención haré algunas consideraciones sobre el nivel de rigor exigible a los
análisis y seguimientos, de la economía española. Pondré varios ejemplos de fre­
cuentes y problemáticas afirmaciones en este tipo de valoraciones. Haré especial
hincapié en la diferenciación de opiniones y predicciones, y en las diferentes reco­
mendaciones que unas y otras conllevan. Tomaré como ejemplo, el principal pro­
blema de nuestra economía, el de su baja productividad.

I. MODELOS ECONÓMICOS Y SUS LIMITACIONES
Un requisito fundamental de cualquier predicción económica es la ade­
cuada utilización de la información estadística disponible y de la teoría económi­
ca aplicable. Las técnicas econométricas permiten formular modelos para explicar
la evolución futura de determinadas variables que llamamos variables endógenas,
en función de su comportamiento pasado y de la evolución de un conjunto de
otras variables, llamadas exógenas, determinadas fuera del modelo, y entre las que
pueden estar ciertos instrumentos de política económica o variables de control.
Los modelos utilizados pueden agruparse en dos grandes categorías: los
modelos estructurales y los no estructurales o en su forma reducida. Los modelos
estructurales recogen las relaciones de comportamiento entre las distintas variables
e interpretan los datos a la luz de una determinada teoría económica. Muchas de
las situaciones que se dan en la práctica requieren hacer predicciones de variables
condicionadas a diversas hipótesis sobre otras variables, por ejemplo el comporta­
miento de las autoridades económicas. Tales situaciones implican necesariamente
la utilización de modelos estructurales.

51



Los modelos en su forma reducida tratan el fenómeno a analizar como
una caja negra y pretenden solamente identificar la relación entre los inputs y
outputs básicos de dicha caja, y lo hacen utilizando fundamentalmente las correla­
ciones entre las correspondientes series temporales y con poco, o ningún, funda­
mento de teoría económica.
En sentido estricto, los modelos estructurales representarían la aproxima­
ción de teoría sin datos, y los no estructurales la de datos sin teoría. Ambos tipos
de modelos se utilizan en los ejercicios de predicción económica, y muchas veces
de forma complementaria.
Las observaciones que siguen harán referencia fundamentalmente a pre­
dicciones macroeconómicas. Las predicciones microeconómicas y macroeconómicas difieren, desde luego, en el tipo de variables a predecir. En el primer caso
variables que giran en el entorno de la empresa: ventas, beneficios, costes, pre­
cios y demanda, mientras que la predicción macroeconómica incorpora variables
tales como PIB, IPC, desempleo y consumo. Pero no solo difieren en las variables
a predecir, sino también en la teoría subyacente, por ejemplo, las primeras hablan
de mercados, competencia, maximización de beneficios, las segundas de política
monetaria y fiscal, consumo y demanda agregada.
Está bien documentado en la literatura de las últimas décadas el fracaso
de los modelos estructurales de corte keynesiano como instrumentos para el cono­
cimiento, predicción y control de las economías. No alcanzaron las metas que se
habían propuesto, y no lo hicieron no solo por las deficiencias teóricas de su for­
mulación, sino también porque estas metas se habían situado a niveles que aún
hoy resultan inalcanzables. El problema no estaba solo en que la evidencia empí­
rica había derrumbado la curva de Phillips a la vista de las simultáneas tasas de
inflación y desempleo de los años setenta, el problema era mas profundo.
Las críticas teóricas realizadas, entre otros, por Lucas (1972) a estas for­
mulaciones exigieron su reformulación incorporando expectativas racionales a los
correspondientes sistemas de ecuaciones en la línea de los trabajos de Fair (1974)
y Taylor (1993). Modelos de esta naturaleza han estado y siguen estando en uso,
con ligeras variantes, en muchos bancos centrales. Aunque no se subraya tanto
como el fracaso de la capacidad predictiva de los modelos keynesianos, tampoco
esta reformulación presenta, por sí sola, una mejora sustancial. Esta vez la limita­
da capacidad predictiva de los modelos estructurales se asimiló mejor ya que las
metas no se situaron tan altas.
Durante mucho tiempo se creyó, muy erróneamente, que las limitaciones
al exuberante proceso de especificación, estimación y validación de modelos de
cientos de ecuaciones tenían un doble origen: las derivadas de las capacidades de

52



cálculo de los ordenadores de entonces, y el reducido tamaño de las series tem­
porales disponibles. Solamente cuando estas restricciones han desaparecido nos
hemos dado cuenta de la verdadera dificultad de los procesos de modelización y
predicción en economía, y de lo ilusorio de los planteamientos iniciales.
Incluso antes del fracaso de los modelos en su forma estructural, el desa­
rrollo de la teoría de series temporales, representado en la década de los años
veinte por Slutsky (1927) y Yule (1927), ofrecía resultados bastante aceptables a la
hora de realizar simples predicciones de una determinada serie temporal. Desde
el punto de vista de la aproximación no estructural, una crítica contundente a la
mediocre capacidad predictiva de los modelos estructurales multiecuacionales fue
la dada por Nelson (1972), en un trabajo en el que demostraba que muy sencillos
modelos univariantes autorregresivos y de medias móviles mejoraban las predic­
ciones obtenidas a partir de sofisticados modelos econométricos utilizados por la
Reserva Federal. Aplicaba Nelson los procedimientos que Box y Jenkins (1970)
habían recogido en su famoso manual de series temporales dos años antes. La
correcta interpretación y reconciliación de ambos tipos de resultados la proporcio­
nó, entre otros, el trabajo de Zellner y Palm (1974), en el que se demuestra que
los modelos univariantes pueden obtenerse como soluciones de las ecuaciones de
los modelos estructurales.
Una generalización a los desarrollos de series temporales y al tratamiento
econométrico de los modelos multiecuacionales es la aproximación de espacio de
los estados originada en el ámbito de la ingeniería, y que tuvo como elemento de
partida el fundamental trabajo de Kalman (1960). En esta línea de desarrollo están
también los procedimientos de estimación de los modelos de equilibrio general
dinámicos estocásticos (DSGE), que parecen haberse convertido en una pieza fun­
damental de la macroeconomía moderna, los trabajos de Hansen y Sargent (2006)
recogidos en su reciente manual son un buen ejemplo.
Dos son los criterios básicos que se suelen utilizar en estos procedimien­
tos. En primer lugar, la formulación de preferencias o funciones objetivo de tipo
cuadrático. Este tipo de funciones presenta dos indudables ventajas, dan lugar a
reglas de decisión lineales, y en un entorno estocástico permiten separar el proce­
so de observación del sistema económico del proceso de su control, mediante el
llamado teorema de separación o de certeza equivalencia. El segundo criterio es el
de obtener la estimación de los parámetros maximizando la función de verosimili­
tud, lo que proporciona el mejor resultado posible bajo el supuesto que el mode­
lo está correctamente especificado, de tal manera que los estimadores son insesga­
dos, consistentes y eficientes. El método de máxima verosimilitud esta soportado
en una idea muy simple: suponiendo que la información estadística disponible
depende de un conjunto de parámetros, se trata de encontrar el valor de estos
parámetros que maximicen la probabilidad de que el modelo resultante genere

53



dicha información. Sin embargo, en la práctica ningún modelo está correctamente
especificado, todos son erróneos ya que de no serlo dejarían de ser modelos, serían
la realidad misma.
Bajo la realista hipótesis de errores en la especificación del modelo, la
estimación maximoverosímil proporciona el error cuadrático medio mínimo de la
predicción un período hacia delante. Es decir, la estimación maximoverosímil es
la adecuada cuando el modelo se utiliza para predecir un período hacia delan­
te, pero no para horizontes de predicción superiores. Así, un modelo construi­
do con observaciones trimestrales proporcionaría el menor error de predicción
para el siguiente trimestre pero no, por ejemplo, para los cuatro siguientes. Los
trabajos sobre procedimientos de estimación que consideran distintos horizontes
de predicción han sido desarrollados fundamentalmente, en el campo de la inge­
niería y en la década de los ochenta, por la escuela sueca de Ljung y Sóderstróm
(1982) y Ljung (1987).
Valga la consideración anterior para poner de- manifiesto que los mode­
los adecuados para un horizonte de predicción no lo son para otro distinto. Es esta
una primera evidencia teórica de la imposibilidad de encontrar, con fines predictivos, un único modelo econométrico.
La estimación de modelos DSGE en entornos no lineales y no gaussianos se está abordando recientemente, véase Dejong y Dave (2006), aplicando el
llamado partióle filter a la evaluación de la función de verosimilitud del modelo,
mediante métodos de Montecarlo secuenciales, que es una técnica desarrollada,
también, en el ámbito de la ingeniería, véase Doucet, Freitas y Gordon (2001). Se
superan de esta manera las técnicas de calibración o aprendizaje sobre las propie­
dades de los modelos así formulados propuestas por Kydland y Prescott (1996), y
que tienen su principal limitación en su aproximación no probabilística.
Es difícil hacer justicia en poco más de un par de folios a los tremendos
avances que han tenido lugar en el proceso de modelización económica. Pero lo
que me interesa resaltar es que las justificaciones que se daban para el magro éxito
obtenido en la capacidad de predecir y controlar la actividad económica, sobre la
base de la insuficiente información estadística o de la falta de algoritmos y capa­
cidad de cálculo, no son válidas desde hace algunos años. Podemos afirmar que
el extraordinario impacto que las TIC han tenido en este ámbito, ha puesto en evi­
dencia las limitaciones intrínsecas a estos procesos de modelización, y como con­
secuencia a la capacidad predictiva de la ciencia económica. Dicho de otra mane­
ra, las TIC han ayudado mucho a nuestro trabajo como economistas cuantitativos,
pero también han puesto en entredicho una parte sustancial de él, y es necesario
saber reconocerlo para, entre otras cosas, evitar pronunciamientos rotundos sobre
nuestras capacidades para predecir y controlar los sistemas económicos.

54



Además, el extraordinario avance en la capacidad y velocidad de cálculo,
compaginado con el llamativo descenso de los costes asociados a este proceso,
ha conducido a un irreversible abandono de los modelos teóricos a los que se les
buscaban soluciones analíticas, en favor de soluciones a través de algoritmos
numéricos y métodos de simulación. También la exuberante producción de infor­
mación económica y financiera no solo está alimentando los modelos para su pos­
terior estimación, sino que está condicionando su propia formulación. Por ejemplo,
los modelos de carácter financiero con observaciones no ya diarias, sino horarias o
incluso de frecuencia mayor han dado lugar a, prácticamente, una nueva disciplina
que es la econometría financiera, véase Campbell, Lo y MacKinlay (1996).
Cabe preguntarse por las razones últimas del limitado éxito de las pre­
dicciones econométricas. Cualquiera que sea el modelo y el procedimiento de
estimación utilizado se parte de dos hipótesis básicas. La primera es que el mode­
lo es una buena representación de la realidad económica concreta que se preten­
de analizar. La segunda, es que la estructura de esta realidad económica permane­
cerá relativamente invariable. Y lo cierto es que ninguna de las dos ha demostrado
en la práctica su robustez. Todos los modelos están, por definición, incorrectamen­
te especificados, por ejemplo, la incorporación del tiempo y de la calidad de las
instituciones entraña enormes dificultades y, como recuerda North (1990), estas
dos variables, instituciones y tiempo, a pesar de su capital importancia han estado
sistemáticamente ignoradas en las formulaciones teóricas.
Constatar que la teoría económica por si sola no puede proporcionar una
correcta especificación dinámica del modelo implica importantes consecuencias en
el ámbito de su evaluación y validación. Y esto es especialmente relevante, ya que
en economía la teoría está mucho menos consolidada que en las ciencias natura­
les. Por otra parte, la característica de variables difícilmente observables que tie­
nen aquellas relacionadas con el comportamiento de las instituciones y de los indi­
viduos hace muy difícil la simple elección de las variables a incluir en el modelo.
Respecto a la segunda de las hipótesis, la historia demuestra que todas las
economías están con frecuencia sujetas a cambios estructurales, shocks y correccio­
nes difíciles de anticipar, que tienen su origen en cambios tecnológicos, legislati­
vos, políticos y sociales. Con frecuencia los errores de predicción se deben a la
utilización de métodos incorrectos y a la deficiencia de los datos utilizados, pero
en otras ocasiones se deben a este tipo de cambios estructurales. En este sentido
hay que discrepar de Woody Alien cuando afirma que: “H e visto el fu tu ro y se p a r e ­
ce m ucho a l presente, sólo que du ra m á s”.
Podemos ilustrar la dificultad de incorporar todas las variables relevantes
en el proceso de modelización, con un ejemplo de actualidad: la pérdida de competitividad de la economía española. Veamos.

55



En cuanto a lo que podríamos llamar competitividad exterior, la relacio­
nada con la actividad comercial, los indicadores de comportamiento básicos son:
el saldo comercial, la cuota de exportación y la penetración de las importaciones.
Los factores determinantes, o variables causa, serían el tipo de cambio, los precios
y costes, y la rentabilidad relativa. En cuanto a la competitividad global o estruc­
tural, relacionada con la eficiencia productiva, los indicadores de comportamiento
son: el PIB p e r capita y la productividad. Sus variables causa son: la dotación de
capital físico y humano, la capacidad de innovación tecnológica, el funcionamien­
to de los mercados y la calidad de las instituciones.
No hace falta recorrer con mucho detenimiento los análisis recientes de
la economía española para constatar lo equívoco de las caracterizaciones de nues­
tros problemas de competitividad y, sobre todo, la confusión entre variables causa
y efecto.
Esta realista mirada a los límites ciertos de nuestra capacidad predictíva
con modelos econométricos no nos debe hacer olvidar programas de investigación
alternativos a los que, hasta bien entrada la década de los ochenta, se les dedica­
ron significativos recursos académicos y económicos y que, desde luego, merecen
críticas aun mas severas. Citaré aquí solamente dos ejemplos. El primero de ellos
es el análisis de las interrelaciones de los sectores de producción y consumo de una
economía por medio de las tablas input-output, véase Leontief (1986). Todos recor­
damos la opinión de los muchos investigadores involucrados en este tipo de análi­
sis de que la limitación básica, no estaba en la formulación misma de los modelos,
sino en disponer de la capacidad computacional suficiente para invertir matrices de
miles de elementos: los llamados coeficientes técnicos. Más allá de los problemas
derivados de una aproximación puramente determinista, estaba la muy primitiva
hipótesis de su formulación estática. Se trabajaba como si la variable tiempo fuera
ajena al proceso económico, limitación que posteriormente se trató de obviar defi­
niendo el llamado modelo input-output dinámico, que de manera a d hoc introdu­
cía simplemente retardos de orden uno. En términos algebraicos el problema aquí
era obtener la inversa de la llamada matriz dinámica de Leontief. Francamente, no
debería de haber sido difícil de pensar, ya entonces, qué resultados prácticos se
podían obtener de modelos de esta naturaleza que incorporaban miles de paráme­
tros, los llamados coeficientes técnicos que, por otra parte, eran el simple cociente
de dos números, la cantidad de input necesaria de un sector de la economía para
producir una unidad de output del producto de otro sector. Es decir, se estaban
construyendo modelos de miles de parámetros estimados con cero grados de liber­
tad. En fin, pocas explicaciones adicionales necesitan darse para constatar el poco
sentido teórico y empírico de tales formulaciones.
El segundo ejemplo al que quiero hacer una breve referencia es el énfa­
sis que se puso, a partir de la década de los sesenta, en los modelos que utiliza­

56



ban técnicas de programación matemática para la evaluación de proyectos y la
determinación de precios. En estos modelos, en ausencia de precios de mercado,
se introduce la idea de precios sombra que pretende asegurar que todos los bene­
ficios y costes se tienen adecuadamente en cuenta en el proceso de evaluación del
proyecto. Aunque teóricamente estas técnicas permiten la descentralización de las
decisiones, aparecen problemas de coordinación a otros niveles, y se pasa por alto
que el mercado es el menos malo de todos los coordinadores posibles. Estas for­
mulaciones son incorrectas porque a menudo parten del supuesto que la relación
causal entre determinada actividad económica y la actitud de los individuos e ins­
tituciones sociales es conocida y fluye en una sola dirección, y muchas veces esa
relación causal o no es significativa, o lo es más en la dirección contraria. Poca
evidencia empírica hay en esta materia que permita sustentar hipótesis de esta
naturaleza. Análisis econométricos actualizados ponen en duda que afirmaciones
habitualmente consideradas no solo teóricamente correctas sino también plenas de
sentido común sean sostenibles empíricamente. Por ejemplo, resulta difícil demos­
trar que el gasto en educación es una variable causa del crecimiento económico
en términos del PIB, ya que en muchas situaciones esta relación es muy débil, y
a menudo se detecta en sentido contrario o bien es bidireccional. En este ámbito,
poco mas se puede aceptar con rigor, excepto que ningún país ha experimentado
un crecimiento económico sustancial hasta que una parte relevante de su pobla­
ción, en el entorno del 40%, accedió a los niveles básicos de educación.

n . PREDICCIÓN ECONÓMICA EN LA PRÁCTICA

Haré una breve referencia, a continuación, al proceso de evolución de la
información estadística en España y a los niveles de calidad que ha alcanzado.
El próximo viernes, 3 de noviembre, se cumplen 150 años del RD que crea­
ba la Comisión Estadística General del Reino. En mi opinión este aniversario es una
buena ocasión para recordar parte del preámbulo de dicho decreto: “...El conoci­
miento de las condiciones físicas y morales de una nación, de su com ercio e indus­
tria, d e sus necesidades y recursos, es precisa a todo Gobierno que desee la felic id a d
d e su país, p o r la influencia que deben tener en la confección de las leyes, pu dien do facilitarse p o r este m edio el desairollo de los gérm enes de riqueza y el m odo de
rem over los obstáculos qu e se opongan a l progreso y bienestar d e los pu eblos”.
La ley de Instrucción Publica de 1857 estableció la Estadística como dis­
ciplina académica. En 1945 se creó el Instituto Nacional de Estadística (INE). Los
escasos recursos asignados tradicionalmente a la elaboración de estadísticas los
puso de manifiesto la misión del Banco Mundial que visitó España en los prepa­
rativos del plan de estabilización de 1959- La elaboración por parte del INE de las
Cuentas Nacionales en los años sesenta representó un claro impulso al proyecto

57



de formulación completa e integrada de estadísticas económicas en España. Se adop­
tó entonces el Sistema Normalizado de Cuentas Nacionales de la OCDE que se sus­
tituyó en los años setenta por el Sistema Integrado de Cuentas Nacionales de las
Comunidades Europeas (SEC). La publicación en 1992 de la Contabilidad Nacional
Trimestral supuso un hecho muy relevante para la formulación de modelos macroeconómicos. Además, la publicación de las Cuentas Financieras de la Economía
Española por parte del Banco de España (BE), ha completado el Sistemas de Cuen­
tas Nacionales de España.
Esta secuencia temporal pone de manifiesto el déficit estadístico que han
tenido que soportar los trabajos empíricos de la economía española hasta hace
relativamente poco tiempo. Pese a ello, cabe afirmar que hoy ya se dispone de un
sistema de estadísticas macroeconómicas homologable, desde todos los puntos de
vista, a los vigentes en la Unión Europea (UE). No obstante, algunas estadísticas
sectoriales y algunas otras de carácter microeconómico aun no han alcanzado esos
estándares de calidad.
Como he señalado no existe un único modelo que supere a todos los
demás en cada uno de los aspectos revelantes del análisis. Esto hace que sean
varios los instrumentos estadísticos y los modelos econométricos que se utilizan en
la práctica, tanto para el análisis estructural como para el predictivo, incorporan­
do simultáneamente datos de diferente frecuencia, en unas situaciones anual y en
otras trimestral, mensual o incluso de frecuencia mayor.
En el caso de la economía española el núcleo básico del análisis suele
girar alrededor de un modelo econométrico de carácter trimestral, relativamente
agregado, correspondiente a un país de tamaño medio, abierto y perteneciente a
la Unión Económica y Monetaria (UEM). Los instrumentos estrictamente estadísti­
cos se utilizan para el análisis de distintos indicadores, generalmente de periodici­
dad mensual, con objeto de incorporar los datos mas recientes de la situación eco­
nómica. Este tipo de modelos suelen ser modelos univariantes o de función de
transferencia. Se hacen también un conjunto de hipótesis sobre las variables exógenas, tanto las derivadas del contexto internacional como las sujetas al control de
las autoridades económicas. La información proporcionada se incorpora al mode­
lo econométrico en un proceso de carácter iterativo, que concluye en la obtención
de unas predicciones finales que deben someterse previamente a un contraste de
coherencia contable y económica a la hora de elevar los indicadores a cada uno
de los componentes del PIB. Básicamente el resultado es una previsión de las
series de la Contabilidad Nacional, con el nivel de desagregación que la informa­
ción disponible permita.
Un aspecto crítico de todo este complejo proceso es, por una parte, la
decisión sobre el peso relativo que se da al enfoque estructural y al no estructu­

58



ral, y por otra el juicio de los analistas al valorar determinados acontecimientos no
contemplados en el proceso de modelización. Este juicio desempeña un papel cen­
tral a la hora de incorporar cambios estructurales en las relaciones de comporta­
miento de los agentes económicos, para hacerlos coherentes con la información
que proporcionan los modelos. El mas reciente, y de mayor impacto, de este tipo
de cambios ha sido nuestra incorporación a la UEM. Las modificaciones sugeridas
en estas situaciones pueden llegar a afectar no solo al valor de los parámetros de
los modelos, sino también a la propia especificación de las ecuaciones.
Si de acuerdo con la Real Academia Española predecir es: A nunciar p o r
revelación, cien cia o conjetura, algo qu e h a de suceder, deducimos de lo anterior,
que la predicción económica es un anuncio hecho mitad por ciencia mitad por
conjetura. Aunque lo cierto es que cuando uno recuerda determinadas opiniones
y predicciones sobre la economía española de los últimos diez años, tan faltas de
rigor y objetividad, parece como si, de acuerdo con esta definición, estuvieran fun­
dadas en revelaciones desconocidas para alguno de nosotros, y no es de extrañar,
ya que se ha llegado a utilizar la palabra milagro para caracterizar su evolución
durante algunos de esos años.
Como fácilmente puede deducirse de la descripción anterior la economía,
al menos en los aspectos relacionados con la capacidad de predicción, esta lejos
de ser una ciencia, entendida como el conocimiento cierto de las cosas por sus
principios y causas y, desde luego, incorpora mucho de arte. Una consecuencia de
lo anterior es que, a diferencia de lo que sucede en el mundo de las ciencias natu­
rales, los resultados de las predicciones así obtenidas son de muy difícil evalua­
ción teórica y, además, no son reproducibles, lo que plantea problemas insalva­
bles para su razonable interpretación.
Dada esta situación, lo que debería ser exigible a toda tarea predictiva
sería su rigurosa evaluación expost. En primer lugar, para medir su calidad y evitar
la impresión que tiene el profano que en economía todo el mundo puede opinar,
y al hacer públicas tales opiniones pasan a ser válidas, ya que posteriormente nadie
las evalúa rigurosamente a lo largo de períodos de tiempo significativos. Asignar
algún valor a una predicción debería requerir el conocimiento previo de los proce­
dimientos utilizados en su cálculo, incluyendo el tipo de modelos utilizados, si se
ha utilizado alguno, junto con la información estadística empleada y, necesaria­
mente, el intervalo de confianza que se le asocia. En segundo lugar, la evaluación
de las predicciones permite aprender de los errores en los que se ha incurrido.
La correcta interpretación de los errores es un elemento fundamental del análisis,
y debe ayudar a aislar las causas que lo han originado.
No querer asumir las responsabilidades derivadas de la posibilidad de incu­
rrir en errores al hacer las propias predicciones, o al elegir alguna de las ofrecidas por

59



terceros, lleva muchas veces a la práctica de elaborar las llamadas predicciones de
consenso, realizadas con los valores de la media o de la mediana de un conjunto selec­
cionado previamente. Es ésta una salida fácil del problema, ya que en caso de error
no queda identificado el responsable último y, lo que es más importante, tampoco
sus causas, con lo que difícilmente se da paso al proceso de aprendizaje derivado del
análisis del error. Además, en este tipo de ejercicios suelen mezclarse predicciones
de muy distinta calidad teórica y empírica generando, sobre todo en aquellas de
peor calidad, un incentivo claro a proporcionar valores próximos al consenso.
Existen procedimientos suficientemente desarrollados, teórica y empírica­
mente, para el análisis de las predicciones y los errores asociados a ellas. Los prin­
cipios básicos para la evaluación de una predicción económica son los siguientes.
Las predicciones deben ser insesgadas, es decir el valor medio de los errores a lo
largo del tiempo debe ser nulo. Las predicciones deben ser eficientes, es decir los
modelos deben utilizar toda la información disponible. Los errores no deben estar
correlacionados. Este principio de no correlación es exigióle a los errores de pre­
dicción de un período hacia delante. Los errores de predicción h períodos hacia
delante deberán seguir procesos de medias móviles como máximo de orden h-1.
Varios son los estadísticos que pueden utilizarse para medir y comparar
la exactitud de las predicciones. Los más utilizados son el del error cuadrático
medio, y el del error absoluto medio. Sin embargo, estos criterios pueden dar
resultados muy distorsionados cuando aparecen errores significativamente gran­
des. Procedimientos alternativos utilizan indicadores que examinan el porcentaje
de aciertos en el signo del error entre períodos consecutivos.
Indudablemente las dificultades mayores se presentan en los períodos
que incluyen cambios de ciclo en la actividad económica o cambios de tendencia
en las tasas de evolución de la productividad. Los desarrollos recientes de la teo­
ría de series temporales están, con desigual fortuna, abordando estas dificultades,
por ejemplo analizando indicadores cualitativos, estudiando la modelización de
cambios de régimen o desarrollando nuevos procedimientos para tratar las com­
ponentes no observables, véase Kim y Nelson (1999)Existen algunos otros problemas relacionados con aspectos mas teóricos,
pero de enorme importancia práctica, y que tienen que ver con las llamadas com­
ponentes no observables de las series económicas, es decir con la tendencia, con
la componente estacional, y con el ciclo. No es necesario subrayar la importancia
de poder prever un cambio de tendencia en nuestra evolución de la productivi­
dad, o un cambio de ciclo en nuestra senda de crecimiento. Baste decir, para vis­
lumbrar la complejidad teórica del problema, que la descomposición de una serie
en sus componentes de tendencia, ciclo y estacional no es única, siendo necesa­
rio imponer un conjunto de restricciones para poder obtenerla.

60



Pocas son las instituciones en España que de manera regular generan pre­
dicciones y las hacen públicas. Por ejemplo, en varias de las publicaciones del ser­
vicio de estudios del BE se describen los instrumentos que utilizan para realizar
predicciones trimestrales de las distintas magnitudes de la contabilidad nacional,
cubriendo horizontes entre dos y tres años, pero lo cierto es que deben ser para
consumo interno, ya que ni en sus informes trimestrales ni en su informe anual de
la economía española aparece, regularmente, previsión alguna.
Un ejemplo de rigurosa evaluación de predicciones, en una línea análo­
ga a la que aquí estoy sugiriendo, puede verse en el documento publicado en
octubre de 2005 por el congreso de los EEUU para evaluar las predicciones sobre
las magnitudes básicas de la economía americana realizadas por su oficina presu­
puestaria para el período comprendido entre enero de 1976 y enero de 2003, véase
Congressional Budget Office (2005).

m . OBSERVACIONES SOBRE EL ANÁLISIS
D E LA ECONOMÍA ESPAÑOLA

Un informe de coyuntura supone la descripción del estado de la econo­
mía en tres niveles. En primer lugar, la interpretación del pasado reciente. A con­
tinuación, la evaluación de la situación presente. Finalmente, la predicción de las
variables relevantes junto a la descripción de distintos escenarios, asociando a cada
uno de ellos la correspondiente probabilidad.
En España generan informes de coyuntura algunas instituciones oficiales,
por ejemplo, el Ministerio de Economía y Hacienda, el INE y el BE. También elabo­
ran informes de esta naturaleza distintos departamentos de economía de las uni­
versidades. Finalmente, a los anteriores se suman los de los bancos, cajas de ahorro
y otros intermediarios, éstos con especial énfasis en los aspectos financieros. La aten­
ción prestada, durante los últimos años, a estos informes de la economía española,
y a las opiniones y seguimiento de datos económicos me sugieren un conjunto de
comentarios, alguno de los cuales paso a exponer en esta última parte del trabajo.
En general se asigna demasiada atención al último dato de las series que
aparecen con frecuencias relativamente altas, por ejemplo datos mensuales de infla­
ción y producción industrial. El analista debe seguir todos los datos y emitir una
opinión cuando tiene indicios suficientemente robustos para hacerlo. De otro modo
se genera incertidumbre y volatilidad en los mercados de manera innecesaria.
Existen problemas elementales con la predicción y tratamiento de tasas
de variación pequeñas. Por ejemplo, las tasas de inflación se publican con un solo
decimal. De tal manera que si un valor de 0,16% se publica como 0,2%, este valor

61



podría ser el doble del correspondiente al mismo mes del año anterior si fue de
0,14% y se publicó como 0,1%.
Está generalizada la mala utilización de las tasas de variación que suelen
calcularse indistintamente sobre saldos, sobre ratios, sobre tasas de variación o
sobre rentabilidades. Veamos algunos ejemplos.
Los saldos pueden pasar de positivos a negativos, lo que generaría tasas de
variación negativas. Pueden estar alrededor del punto de equilibrio, es decir valor
nulo, lo que produciría variaciones enormes, sin que ello signifique que la variable
haya aumentado significativamente. Por ejemplo, cuando se afirma: el superávit del
Estado se ha multiplicado por tres en el primer trimestre.
El significado de algunas afirmaciones depende de los valores en los que
se mueva una variable, de tal manera que si la tasa de desempleo se ha reducido
a la mitad, es obvio que es imposible mantener indefinidamente esa pauta de
variación. Las variaciones de la renta p e r capita tienen una correcta interpretación
cuando se conoce su nivel.
Se producen frecuentes equívocos en la utilización de tasas dependiendo
de que se calculen en relación con el período precedente o con respecto al mismo
período del año anterior. Las primeras, por ejemplo, las tasas intertrimestrales o
intermensuales son más inestables que las segundas, que son las tasas interanua­
les, ya que estas últimas implican una corrección parcial de la estacionalidad.
Además, las tasas intertrimestrales o intermensuales incorporan la información mas
inmediata, mientras que las interanuales recogen el comportamiento seguido por
la serie a lo largo de los últimos cuatro trimestres o de los últimos doce meses. Es
frecuente la confusión de analistas y medios de comunicación cuando se publican
las cifras de crecimiento del PIB de los distintos países, debido a que en algunos
casos se utilizan tasas de variación distintas. Por ejemplo, en los países de la UEM
se utilizan tasas intertrimestrales de la serie desestacionalizada, y en EEUU se uti­
lizan las mismas tasas, pero su variación se eleva a términos anuales. Mientras que
el simple valor intertrimestral poco dice respecto a la previsión para el total del
año, el elevarla a términos anuales lleva implícita la hipótesis de que ese ritmo de
crecimiento se va a sostener a lo largo de cuatro trimestres, lo que en muchos
casos puede representar una hipótesis muy fuerte. La utilización de unas u otras
es un problema de cultura económica, el confundir unas con otras es, simplemen­
te, un problema de incultura económica.
Un ejemplo de las situaciones anteriores lo ha proporcionado el llamati­
vo titular de un periódico nacional: El déficit de la b a la n z a corriente se dispara:
h a au m entado un 413%, elaborado a partir de la publicación del dato correspon­
diente a enero de este año. Inmediatamente para muchos analistas ésta pasó a ser

62



la realidad, por mucha falta de rigor que tuviera tal afirmación. Situación lamenta­
ble, y tanto más cuanto que realmente este déficit es uno de nuestros desequili­
brios básicos, y estaba creciendo a un 30% pero no a un 413%.
Hay una evidente falta de consistencia en algunos diagnósticos fundados
en análisis parciales, bien porque se contempla un solo sector, bien porque se exa­
minan valores agregados, o bien porque nos olvidamos que somos una economía
relativamente abierta. Pongamos dos ejemplos actuales.
El primero, cuando se relaciona directamente el incremento habido en el
déficit de la balanza corriente con la pérdida de competitividad, pasando por alto
que la evolución de los precios energéticos el pasado año explica, aproximadamen­
te, el 45% de su variación. El segundo, cuando nos atribuimos como mérito pro­
pio la reciente mejora en nuestra estructura de crecimiento debido al incremento
de las exportaciones. Lo cierto es que el mérito es básicamente de Alemania que
está creciendo más y nos ha puesto a trabajar.
No son afortunadas las generalizaciones sobre determinados modelos
de crecimiento. Valgan, como ejemplo, las que hacemos desde un país como Espa­
ña, incorporado al euro, respecto a los países nórdicos, que en nuestro debate
local de política económica algunos toman como modelo y otros como antimo­
delo. No debiera costar mucho trabajo rebatir este tipo de afirmaciones hacien­
do notar que Suecia está en la UE pero no en el euro, Finladia está en ambos,
en la UE y en el euro, Noruega no está ni en la UE ni en el euro, y, en fin,
Dinamarca está en la UE y no en el euro y, por ejemplo, su mercado laboral no
tiene mucho que ver con el sueco, ni el mercado energético noruego con el
resto.
Otra costumbre generalizada, a la que me he referido en alguna otra oca­
sión, es la abusiva y muy errónea utilización de ratios como relaciones causales.
Por ejemplo, al hilo de los evidentes problemas de productividad de la economía
española se urge a aumentar el gasto en I+D+i, ya que como es bien sabido este
gasto respecto al producto es en España la mitad que el de la UE de los quince
países. En efecto, con frecuencia, a la hora de definir políticas que fomenten el
desarrollo tecnológico, es éste el indicador que se toma en consideración y, con
carácter general, a él se le atribuye en última instancia las causas decisivas del
desarrollo tecnológico. Es ésta una manera de pensar limitada no solo al gasto en
I+D+i, sino también, y por ejemplo, al gasto en educación o en capital público
productivo. De tal suerte que la conclusión que se deriva, para aquellos indica­
dores que presentan valores inferiores a la media de la UE, es el aumento de
gasto que nos aproxime a ella. Se piensa que, alcanzados por tal procedimiento
estos valores medios, se habrán también alcanzado los correspondientes niveles
de desarrollo tecnológico.

63



No se repara en el hecho de que hacer que una determinada magnitud
sea el numerador de una fracción y otra el denominador no implica necesariamen­
te una relación causal entre ambas. Se olvida que pueden estar causalmente rela­
cionadas con otras variables no consideradas explícitamente en ese cociente, o
simplemente que la relación causal puede fluir en la dirección contraria. Se pre­
senta aquí, en toda su extensión, el problema de la incorrecta especificación en el
elemental modelo econométrico lineal que representa cualquier ratio, así como
también el de endogeneidad de las variables. Desde luego son necesarios análisis
econométricos solventes para detectar estas relaciones de causalidad, pero, sin
embargo, un trivial ejercicio puede poner de manifiesto lo absurdo de tales reco­
mendaciones. Veamos.
Si a esas conocidas tablas en las que aparece España, casi siempre junto
con Portugal y Grecia, en los últimos lugares, le damos la interpretación alternati­
va de ordenar los países por el indicador inverso, es decir el PIB dividido por el
gasto, este indicador medirá la eficiencia del gasto, o lo que es lo mismo, el produc­
to obtenido por € invertido en investigación o educación. Pues bien, en la nueva
tabla así construida los países que antes estaban en los últimos lugares ahora esta­
rán en los primeros. Cabría preguntarse entonces porqué exigir más gasto a aque­
llos países que gastan mas eficientemente.
Son bien conocidas las variables que caracterizan los bajos niveles de
desarrollo tecnológico, y el ratio del gasto en I+D+i respecto al PIB es una de ellas.
Afirmar solemnemente que para que España salga de esta situación tiene que
aumentar este ratio es de muy poca ayuda para modificar la situación y, además,
es una consideración tautológica, en el sentido de consideración inútil y viciosa.
Obviamente, si España tuviera el mismo ratio que, por ejemplo, Alemania no esta­
ríamos en esta situación, y no tendríamos la necesidad de conocer la respuesta a
la pregunta relevante: ¿Cómo podemos alcanzar el nivel tecnológico de Alemania?
Preocuparse por la solvencia de las opiniones sobre la situación presen­
te de la economía debe ser un paso previo a cualquier intento de predicción eco­
nómica. Difícilmente podrá realizarse una predicción con rigor si se parte de un
diagnóstico equivocado de la situación que es el origen de la predicción. Existe un
principio básico de la teoría de sistemas, que dice que un sistema no es controla­
ble si no es predecible, y no es predecible si no es observable.
Hay que diferenciar entre predicciones y opiniones sobre la situación pre­
sente de la economía, estas últimas soportadas básicamente en la información esta­
dística disponible. Por ejemplo, en mi intervención de hace cinco años, sobre la
Productividad de la Economía Española, daba estrictamente una opinión cuando
concluía: “La econ om ía española tiene un p roblem a qu e de persistir, sin lugar a
dudas, con dicion ará su crecim iento futuro. Este p roblem a es la baja tasa de creci­

64



miento d e su productividad. No solo en relación con los EEUU sino tam bién con los
países d e la UE, el diferen cial d e tasas de variación d e la produ ctividad del traba­
j o se h a m antenido sistem áticam ente en valores negativos en los últimos siete años,
y las tasas de variación de la produ ctividad total de los fa cto res se h an m antenido
tam bién sistem áticam ente en valores negativos durante los últimos catorce años.
Esta p reocu pan te situación h a qu ed ad o en m ascarad a p o r el proceso de convergen­
cia en términos d e PIB p e r capita, qu e h a tenido lugar desde nuestro ingreso en la
UE en 1986... H ay qu e resaltar, qu e este recorte de las diferen cias de bienestar con
la UE se h a produ cido, básicam ente, p o r la m ayor intensidad en la creación de
em pleo... La contribución d e la produ ctividad h a sido siempre, y desde entonces,
negativa”. Fin de la cita.
En efecto, en aquella intervención no estaba haciendo una predicción
económica, estaba emitiendo una opinión a la vista de la información pública dis­
ponible entonces, hace más de cinco años. Poco mérito tiene, por tanto, tal afir­
mación. Otra cosa es que esa no fuera la opinión dominante en aquellas fechas, y
que muchos diagnósticos sobre la situación económica de entonces nos llegaran a
colocar como modelo europeo.
Nada sustancial ha cambiado en los últimos diez años en nuestro modelo
de crecimiento. Entre otras cosas, porque el cambio de modelo que la economía
española indudablemente necesita, no se consigue ni en una ni en dos legislaturas,
ya que requiere cambios estructurales e incluso culturales muy significativos, que
afectan al funcionamiento de los mercados, a la formación del capital físico y huma­
no, a los órganos reguladores de la actividad económica y, en fin, a la calidad de
las instituciones. Los aspectos favorables y los adversos son, básicamente, los
mismos antes que ahora, por eso son tan difíciles de entender las optimistas opi­
niones de ayer y las críticas de hoy de algunos, así como los halagos de hoy y las
críticas de ayer de otros, que de todo hay. Da la impresión que Campoamor es el
patrón de muchos analistas económicos en España: “En este m undo traidor,
n a d a es verd ad ni mentira, todo es según el color d el cristal con qu e se m ira ”.
En cualquier caso, hay que reconocer que los incentivos que cualquier
gobierno, y la sociedad en su conjunto, pueden tener, en la situación actual de la
economía española, para asumir los costes derivados de tales cambios estructura­
les son muy bajos. No hay que olvidar que está creciendo el triple que la europea,
y que la tasa de paro, de acuerdo con los datos recién publicados de la encuesta
de población activa, se ha reducido hasta el 8,4% por primera vez desde 1979,
habiéndose generado en los últimos 12 meses 700.000 puestos de trabajo.
Es difícil exagerar la importancia que la caída de los tipos de interés ha
tenido en esta situación, debido al considerable estímulo que representó al consu­
mo e inversión de familias y empresas, dando lugar a una pujante demanda interna,

65



con la consiguiente generación de empleo y ampliación de oferta de la economía.
Pero también ha tenido importancia en términos presupuestarios, ya que el tanta
veces proclamado proceso de austeridad presupuestaria y consolidación fiscal, que
no ha existido como tal, se debe fundamentalmente a este hecho. Ésta es una afir­
mación fácilmente contrastable cuando se considera el gasto público sin el servicio
de la deuda y se analiza su evolución, respecto al PIB, a lo largo de los últimos años.
Como en otras ocasiones he señalado, todo este proceso está sustentado
básicamente en la transferencia de credibilidad hacia España que supuso nuestra
incorporación a la UEM. Volviendo al principio de mi intervención, hay que reco­
nocer que una acertada y sabia predicción, esta vez sí hecha a largo plazo, casi
noventa años atrás, fue la de Ortega cuando afirmaba que Europa era la solución.

IV. CONCLUSIONES

El proceso de modelización debe admitir la pluralidad y diversidad de las
metodologías econométricas y estadísticas que potencialmente pueden utilizarse,
así como la complementariedad y en algunos casos el conflicto entre ellas, frente
a la idea de un modelo único e incontrovertible, y la vieja creencia de que existe
el “mejor modelo econométrico”. En fin, hay que entender el proceso de modeli­
zación como un medio y no como un fin.
Hemos visto, también, el definitivo papel del juicio de los analistas a la
hora de incorporar informaciones adicionales no consideradas en los modelos, y
hacerlas compatibles con ellos desde el punto de vista teórico y empírico. Dada
esta situación los resultados de las predicciones son difícilmente replicables, por
lo que sería requisito indispensable una fuerte dosis de rigor en su escrutinio a
posteriori. Es éste, por las razones que hemos dado, un ejercicio indispensable no
solo para mejorar pronósticos futuros sino también para mejor entender la situa­
ción presente. Pocos son los informes que, realizados con los principios que aquí
hemos descrito, contienen de forma regular predicciones para la economía espa­
ñola, e independientemente de su solvencia técnica, existe una práctica ausencia
de evaluación y crítica de sus resultados.
Cuando aparecieron los primeros dirigibles se creyó que, a partir de enton­
ces, se produciría una progresión lineal, en esa dirección, hacia modelos más refi­
nados y más rápidos. Después de que el Hindenburg fuera pasto del fuego en
1937, causando la muerte de 35 personas, las cosas empezaron a evolucionar en
otra dirección. Hubo un momento en que lo mas lógico parecía pensar que había
que ser mas ligero que el aire para poder volar por el cielo, pero resultó que había
que ser mas pesado que el aire para lograr vuelos seguros y rentables. Poco hubie­
ra progresado la aerodinámica de haber seguido por aquel camino.

66



La moraleja de esta historia es que también en economía, hay que tener
mucho cuidado para no enamorarse del propio zepelín. No hay que olvidar que
hoy su principal uso ha quedado reducido a la publicidad.

REFERENCIAS
Box, G. E. P. y G. M. J enkins (1970), Time Series Anaiysis: Forecasting a n d Control, San
Francisco: Holden Day, tercera edición con G. C. Reinsel en 1994.
Campbell, J. Y., A. Lo y A. C. MacK inlay (1996), The Econom etrics o f F in an cial Markets,

Princeton y Oxford: Princeton University Press.
D eJ ong , D. N. y C. D ave (2006), Structural M acroeconom ics, Princeton y Oxford: Princeton

University Press, próxima publicación.
D oucet, A. N.

de F reitas y N. G ordon (2001), Sequential Monte Cario Methods in Practice,
Berlin: Springer Verlag.

Congressional B udget O ffice (2005), CBO’s Economic Forecasting Record: http://www.cbo.

gov/showdoc.cfm?index=6812&sequence=0
Fair, R. C. (1984), Specification, Estimation a n d Anaiysis o f M acroeconom etric Models,

Cambridge, Massachussets: Harvard University Press.
H ansen, L. P. y T. J. Sargent (2006), Recursive Models o f D ynam ic L in ear Economies, manus­

crito, New York University: http://homepages.nyu.edu/~ts43/
K alman, R. E. (1960), A new approach to lin ear filtering a n d p rediction problem s, Trans.

ASME Journal of Basic Engineering, vol. 82, pags. 34-45.
K im , C-J. y C. R. N elson (1999), State Space Models with Regime Switching, Cambridge,

Massachusetts: The MIT Press.
K ydland, F. E. y E. C. P rescott (1996), Ttoe com putational experiment: an econom etric tool,

Journal of Economic Perspectives, vol. 10, pags. 69-86.
Leontief, W., editor (1986), Input-OutputEconomies, Oxford: Oxford University Press, segun­

da edición.
Ljung , L. (1987), System Identification: Theory f o r the User, Upper Sadle River, N. J.: Prentice

Hall, segunda edición en 1999.

67



Ljung , L. y T. S oderstróm (1982), Theory a n d P ractice ofR ecursive Identification, Cambridge,

Massachussets: MIT Press.
Lucas, R. E. (1972), Expectations a n d the neutrality ofm on ey , Journal of Economic Theory,

vol. 4, pags. 103-104.
N elson, C. R. (1972), The prediction p erform a n ce o f the F.R.B.-M.I.T.-Penn m odel o f the U.S.

economy, American Economic Review, vol. 62, pags. 902-917.
N orth , D. C. (1990), Institutions, Institutional Change, a n d E conom ic Perform ance, New

York: Cambridge University Press.
S lutsky, E. (1927), The sum m ation o f random causes as the source o f cyclic processes.

Econometrica, vol. 5, pags. 105-146.
Taylor, J. (1993), M acroeconom ic Policy in a World Economy: From Econom etric Design to

P ractical Operation, New York: W. W. Norton.
Y ule, U. G. (1927), On a m ethod o f investigatingperiodicities in disturbed series with special

referen ceto Wolfer’s sunspot numbers, Philos. Trans. Roy. Soc. London, ser. A, vol.
226, pags. 267-298.
Z ellner, A. y F. Palm (1974), Time series analysis a n d sim ultan eóos equation econom etric

models, Journal of Econometrics, vol. 2, pags. 17-54.

68

