Gonsideraciones sobre la burocracia
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Fernando Garrido Falla (*)

PRECISIONES TERMINOLOGICAS Y CONNOTACIONES

El Diccionario de la Real Academia Española, ofrece dos acepciones para el
término burocracia: 1) «Influenciaexcesivade los empleadospúblicos en ios nego
cios del Estado» y, 2) «Clase social que forman los empleados públicos».

En la anterior definición, encontramos ya el punto de arranque para las dosprin
cipales consideraciones científicas de que es susceptibleel fenómeno burocrático: el
punto de vista político-administrativo (que se completaría con el estudio del Dere

chode la Función Pública), y el punto de vista sociológico. Aunque el que aquí se
va a desarrollar es el primero, importa advertir que la identificaciónde la burocracia

como una «clase social» sólo puede admitirse, o en un sentido figurado (Maura
llegó a afirmarque la lista civil de los empleados públicos constituíala clase media
española) o comoparadójicareferencia a los sistemaspolíticos que «teóricamente»
afirman haber acabado con las clases sociales (así, la Nomenklatura Soviética).

Volviendo a la primera de las acepciones qué el Diccionario recoge, hay que
subrayar que con el término ¡«excesiva» se está ofreciendo más que un concepto
científico un juicio de valor. La burocracia, en efecto, es hoy día una realidad obje
tiva que sedetecta en todos los países con un cierto grado de desarrollo organizativo
y que debe serestudiada y explicada con independencia de que lá influencia de los
(*)

Sesión del día 8 de abril de 1986.
273



burócratas «en los negocios del Estado» sea mucha o poca. En realidad, en la defi
nición transcrita se advierte una connotación negativa del fenómeno burocrático
que, por lo demás, cuenta con una importante tradición literaria Así, los autores
ingleses del siglo xix hablaban con desprecio de «ese horrible híbrido del francés y
el griego» que, juntamente con el fuego y el hambre constituía la trilogía de los «ene
migos del hombre».

Como he comentado en otra ocasión, en su pequeño pero interesante libro

Conceming English Administrative Law nos recuerda Carr que cuando la Reina
Victoria quiso conocer el sentido del vocablo «burocracy», pudo asegurarle Lord
Palmerston —que seguramente tampoco había profundizado demasiado en el
tema—, que se referia a un fenómeno exclusivamente continental y desconocido en
Inglaterra. Con esta respuesta estaba aludiendo, sin duda, a la dimensión políticoadministrativa que el concepto tiene, pues, en efecto, la burocracia constituye al

mismo tiempo causa y efecto de la centralización, una palabraasimismo repudiable
para la mentalidad británica del xix, por lo que no debe tampoco de extrañamos que

un obispo anglicano denunciase en 1836 «... el vició de la legislación moderna lla
mada centralización, una palabra no más extraña a nuestro lenguaje que su práctica
a nuestros hábitos y sentimientos». Hoy, siglo y medio después, el Reino Unido
cuenta con una formidable y bien organizadaburocracia al propiotiempo que su tra
dicional sistema de Selfgovernmení no es sino un recuerdo histórico.

Este sentido peyorativo se mantiene comouna constante en la literatura sobre la
materia hasta que se producen los primeros estudios científicossobre el tema, espe
cialmente con la decisiva aportación de Max Weber, y no sólo en los países de tradi
ción democrática y liberal (en los que frecuentemente burocracia se ha opuesto a
democracia), sino que, como ha observado L. von Misses (en Burocracy, 1945),
incluso un funcionario prusiano se hubiese sentido ofendido al ser calificado de
burócrata o sus procedimientos de burocráticos.

La literatura más desenfadada ha ridiculizado al máximo la pretendida seriedad
de la burocracia. En nuestro recuerdo está la famosa «Ley de Parkinson» o la for
mulación del principio sobre el «nivel de incompetencia» de Peter. Más reciente
mente, R T. Fishall se limita a reproducir —en un libro de significativo título

(Burocrats: how to annoy them!, Londres, 1981)—, unas instrucciones ordenadas
por la burocracia militar durante la 2.» Guerra Mundial: «Estas minas deben ser
almacenadas con el fondo hacia arriba». Para aclararlo, el techo del contenedor ha
sido etiquetado como fondo.
274



LA BUROCRACIA EN EL NACIMIENTO DEL ESTADO MODERNO

Existe acuerdo doctrinal en establecer que uno de los fiindamentales factores en
la construcción delEstado moderno coincide con el nacimiento dela burocracia. H.
Heller ha subrayado, eneste sentido, la evolución que conduce desde unaAdminis
tración en manos de «dilettantes», típica del Estado feudal, a la Administración

moderna caracterizada por una rígida jerarquía de las autoridades y una rigurosa
delimitación de competencias. Matizando estaevolución, Lorenzo von Stein, en su
clásica y monumental Verwaltungslehre, observó que paraque la burocracia cum
pliese tan importante misión fue preciso perfilar sus dos vertientes: frente al

monarca, el funcionario aparecía como un puntual y disciplinado «ejecutor de la
voluntad real»; por contraste, frente al subdito, el funcionario aparecía revestido

de autoridad (Obrigkeit). Disciplina y prerrogativa eran las notas típicas que se
daban, sobre todo, en el funcionario prusiano.

ParaMax Weber —el máximo teórico del modelo burocrático—, las vías defor

mación del Estado moderno son: 1) Laformación de un ejército permanente; 2) la
concentración del poder de decisión; 3)laformación dé una hacienda única y, 4) la
organización burocrática. Sobre este extremo de la teoría weberiana, habremos
de volver.

EL MODELO CIENTIFICO DE LA BUROCRACIA

1. Se debe, sin duda alguna, a Max Weber laconstrucción y difusión de loque
podríamos llamar el modelo científico de la burocracia moderna. Weber no se

limitó, como era habitual en tantos otros autores, a constatar que la historia del
desarrollo delEstado moderno se identifica con la burocracia; a la anterior eviden
cia, añade lo que constituye su aportación fundamental, a saben de los distintos
tipos delegitimación delpoder que conoce la historia, eltipo más puro dedomina
ción legal o racional es cabalmente el dominio burocrático.

Hay aquí una vinculación de la burocracia con el Estado de Derecho que posi
blemente no se haya subrayado con el debido cuidado. Por lo demás, este modelo
burocrático se basaenlosprincipios siguientes: 1) las competencias atribuidas a los
funcionarios son fijas y están determinadas por reglas objetivas; 2) existe una jerar
quía funcional, que ofrece al dominado la posibilidad de apelar a una instancia
superior, 3) la Administración se basa en expedientes escritos y en la existencia de
un cuerpo de escribientes y subalternos de todas clases; 4) la actividad burocrática
275



presupone un aprendizaje profesional (queda excluida una administración poir dilettantes o cargos honoríficos); 5) el cargo exige una dedicación total del funcionario,
no una ocupación marginal;6) el cargo constituye una profesión, remunerada, a per
petuidad, y con perspectivas de ascenso en la carrera.
2. En las últimas décadas, el modelo webériano ha sido sometido a críticas
rigurosas. Se ha puesto de relieve especialmente —utilizando los métodos esta
dísticos de investigación sociológica—, que el tipo de burócrata «eMírc/ desde el
punto de vista político y que se basa fundamentalmente en una neta distinción entre
la política y la administración, está lejos de darse en la realidad. En opinión de J. G.

Christensen la actitud real de los funcionarios parece demostrar que la tradicio
nal dicotomía puede interpretarse «como un aspecto de la cultura burocrática, redu
cida así a un barniz superficial, probablemente privado de implicaciones impor
tantes».

En anteriores ocasiones, analizando el papel del funcionario público, tanto
desde el plano del deber ser como de las exigencias que impone el art, 103.3 de la
Constitución, hemos afirmado que una Administración institucionalizada requiere
en su burocracia un talante de «eficacia indiferente», pues al burócrata compete ins
trumentar la ejecución de los programas políticos del Gobierno con la mayor efica
cia posible y con mdependencia de sus afinidades políticas con el partido político en
el poder. Este comportamiento aséptico es obviamente el precio que debe pagar por
su carácter de funcionario profesional e inamovible.
Mucho me temo, sin embargo, que las cosas no vayan hoy por ahí, ni en España,
ni fuera de España.
Con motivo del XIII Congreso déla Asociación Internacional de Ciencias Polí
ticas (París, julio de 1985), se presentaron una serie de interesantes ponencias, algu
nas de las cuales publicadas en la «Revista Internacional de Ciencias Adminis
trativas» (vol. LI, 1985, n.o 3), que por su interés merecen nuestra referencia.

Para el profesor D. C. Rowat (de la Universidad de Carleton, Otawa, Canadá,
que resume las ideas que con mayor extensión expone en su libro Public Administration in the developed democracies) se observa, tras analizar las tendencias en
diversos países desarrollados, no comunistas y de diferente estructura organizativa
(entre los cuales incluye a España, a la que curiosamente presenta entre los unita
rios), una notable disminución del influjo de la burocracia en la elaboración de las
políticas. Partiendo del hecho de que la «alta burocracia» ha jugado un papel exce
sivo en la elaboración de las decisiones políticas, examina los diversos métodos que,
para remediar tal situación, han sido aplicados. Y enumera los siguientes: 1) la des
centralización política (lo cual, en el caso de España, tenemos que admitir como
evidente); 2) un mayor control político sobre los servicios públicos autónomos; 3)
un mejoramiento en la «representatividad social» de la burocracia, constituida hasta
276



ahora por un desproporcionado número de hijos de funcionarios y comerciantes; 4)
medidas procedimentales, como la obligación de motivar los actos administrativos

(por cierto, algonada novedosopara los administrativistas españoles), difusión de la
institiición del Ombudsman, derecho de acceso de los ciudadanos a los archivos

públicos, utilización del sistema de presupuestos por programas y presupuesto de
base cero, etc... 5) consideración de las opiniones políticas en el nombramiento de
los altos funcionarios (algo que —dicho así— podría resultar escandaloso, pero
cuya clave está, a mi juicio, en saber dónde se debe establecer la línea de separación
entre el funcionario político y el profesional), y, en fin, 6) una mayor participación
del Parlamento en la elaboración de las políticas y en el control de la actividad
de la burocracia

Por su parté, el finlandés profesor Pekonen, en su ^oiíeacia(Policy-Making and
the relationship betweenpolitics and burocracy) se refiere asimismo a las tenden
cias dominantes en los países occidentales y en Finlandia. En estos países, los res
pectivos papeles de políticos y altos funcionarios, teóricamente diferentes, evolu, cionan hacia una mayor aproximación. Así, se observa que los nombramientos de
los cargos superioresde la Administraciónse efectúande acuerdo con criterios polí
ticos, mientras que, por otra parte, los partidos políticos se hayan altamente burocratizados. Supuesto este movimiento de convergencia, cabe preguntarse si los
políticos son aún necesarios.

Para el autor, los elementos principales de la política y, por tanto, de la acción
de los políticos, se encuentra fundamentahnente en sus «relaciones con el lenguaje
simbólico». La lucha entre los partidos persigue, ante todo, la supremacía del len
guaje simbólico del vencedor, expresando la capacidad de éste para enfrentarse ade
cuadamente con las nuevas situaciones. En cambio, el lenguaje de los funcionarios
es esencialmente tecnocrático. Su acción para conseguir el bien común, trata de ser
lo más neutra y objetivaposible. Y lo cierto es que el lenguaje de los hechos se está
imponiendo cada vez con más fuerza Así, en Finlandia, país dominado por la
úquierda desde los años 50, la actual crisis económica le ha hecho perder buena
parte de sus posibilidades para ofi-ecer un lenguaje simbólico atractivo; muchas de
sus antiguas consignas se han visto reducidas a simples fórmulas desprovistas de
todo contenido.

Paradójicamente, esta pérdida de capacidad de arrastre de la simbología polí
tica, determina que los altos funcionarios razonen cada vez más «políticamente».
Sin embargo —y esta es la conclusión de Pekonen—, la burocracia es incapaz de
reemplazar a los políticos en la creación de nuevos símbolos, aunque esté preparada
para mantener el funcionamiento del Estado.

Una interesante base de partida para diferenciar los campos propios de actua
ción de políticos y funcionarios, se encuentra en M. Baena, quien distingue esta
organización y poder: «La idea de organización administrativa —nos dice— está
277



unida, tanto conceptualmente como en la práctica, al ejercicio del poder, en cuanto
que es indispensable que éste disponga de unos medios para ejercer su dominación
sobre la sociedad. El poder vertebra y pone a su servicio las distintas capacidades

humanas...». Y continúa": «... en cuanto a la relación entre organización y poder,
ciertamente aquélla tiene un carácter medial El poder mueve la organización y no
a la inversa. Pero también es cierto que el poder no existiría sin la organización.
Ello plantea el problema de si ambos se identifican, que no es, en modo álguno, una
cuestión de meros esquemas conceptuales. Supone preguntarse si el grupo humano
que ejerce el poder es el mismo que maneja la organización, o si éste es ótfo distinto
subordinado a aquél. Si existe un grupo o clase que domínala sociedad y que ínstrumentaliza a otro grupo para ejercer el poder, o si ambos grupos se identifican al
menos en parte. La relación entre políticos y burócratas (empleando los términos
modernos) surge así al poco de. plantearse una meditación sobre la organización
administrativa» («Organización Administrativa», Ed. Tecnos, 1984).

LA BUROCRACIA EN ESPAÑA

1. ¿Quiénes son los burócratas españoles? En la realidad social y administrativa
española —nos dice Baena del Alcázar—, pueden considerarse burócratas los fun
cionarios que pertenecen a cuerpos en los que actuahnente se exige título univer
sitario para el ingreso. Para ser calificado de burócrata en España, según esta
concepción, se exigen, por tanto, dos requisitos; 1) pertenecer a un cuerpo de lai
Administración (no lo es, por tanto, un contratado laboral); 2) que para ingresar en
dicho cuerpo se haya exigido título universitario superior. A mi juicio, esta delimita
ción conceptual peca simultáneamente por exceso y por defecto. Por exceso, irárque
la función burocrática lo es por su naturaleza (como ya puso acertadamente de
relieve el art. 35 de la Ley de Procedimiento Administrativo al disponer que «las
tareas de carácter predominantemente burocrático habrán de ser desempeñadas
exclusivamente por funcionarios técnicos, administrativos y auxiliares administrati
vos; los demás técnicos y facultativos deberán dedicarse plenamente a las funciones
propias de su especialidad»), lo cual quiere decir que son muchos los cuerpos de
ñincionarios de titulación superior que no realizan funciones burocráticas y que sus
funcionarios no pueden ser calificados de burócratas. Este es, por ejemplo, el caso
del profesorado universitario y de enseñanza media y, en general, del personal sani
tario superior, con independencia de que haya ciertamente servicios burocráticos
regidos por médicos o profesores, es obvio que ninguno de estos profesionales,
cuando realiza sus específicas funciones, admitirá ser calificado de burócrata.

El concepto peca asimismo, por defecto. La participación en el «poder burocrá
tico» se extiende gradúahnente por la escala de la jerarquía administrativa sin que se
278



pueda trazar el límite formal de la pertenencia a un cuerpo de titulación superibr.
Sorprendentemente, el poderburocrático sobrelos ciudadanos se aloja, a veces, en
modestas oficinas regidas por modestos funcionarios de cuya diligencia u obstruc
cionismo dependen muchas veces los intereses de los ciudadanos.

Dicho esto, estableceremos, para entendemos, que la burocracia coincide con la
función pública, es decir, con el conjunto del personal al servicio de las Administra
ciones públicas que tienen la cualidad de funcionarios públicos. De acuerdo con el
autor antes citado y teniendo en cuenta a los funcionarios de la Administración Cen

tral, a los militares de carrera, a la Administración Localy a los Organismos Autó
nomos, se alcanza una cifra de aproximadadmente 900.000 personas (de las cuales,
más de 150.000 se dedican a la enseñanza, que, como se ^jo, no sonburócratas en
sentido estricto). Como faltan estimaciones sobre la burocracia de las nuevas

Comunidades Autónomas, es lícito pensar que el número total de funcionarios se

encuentre actualmente alrededor de la cifra de 1.000.000 de personas. Quedan
fiiera, sin embargo, los contratados laborales y el personal de las empresas
públicas.

2. Lo característico de este colectivo laboral radica, desde el punto de vista
jurídico, en que está sometido a una legislación especial. El Derecho de la Función

Pública no es, sin embargo, un capricho de la doctrina o de la jurisprudencia; res
ponde a circunstancias y necesidades inherentes al funcionamiento de los servicios

públicos y a las peculiaridades deldesarrollo de la actividad administrativa en gene
ral. Es un hecho cierto indiscutible que, cada vez más, los principios del Derecho

fúncionarial y del Derecho laboral se aproximan entre sí, pero, con independencia
de la intención políticaque se esconde tras el término «trabajadores de la Adminis
tración» hay todavía un dato cierto que queda en pie: el trabajador del sector pri
vado envidia la estabilidad del funcionario público profesional, mientras que éste
desearía disfrutar conmás plenitud de los derechos de sindicación y huelga y parti
cipación en la reglamentación de sus funciones.

La Ley30/1984 abrió pasoa la laboralización de la función pública conla equí
voca redacciónde su art. 15.1 (del que parece desprenderse que la ocupación de los
puestos de trabajo en la Administración por funcionarios públicos ¡es lo excepcio
nal!); y con lo dispuesto en la Disposición Transitoria 6.® 1 sobre clasificación de
puestos de trabajo.

Pero la aplicación de la Ley ha desbordado todas las previsiones. Un examen

minucioso de los BB.OO. del Estado del último año y medio demuestra: 1) que la
totalidad de las convocatorias para cubrir entre ñincionarios puestos de trabajo
vacantes se hacen por el sistemade «libre designación»; 2) que, en cambio, se con

vocan concursos «de méritos», para cubrir plazas clasificadas como laborales (por
ejemplo, tres plazas de médicos especialistas: BOE 18 de febrero de 1986); 3) que,
279



además, la laboralización sirve a la libre contratación para el ingreso en la Adminis
tración (especialmente en la local).
Y, ante todo esto, una reflexión final: si algún espíritu ingenuo piensa que medi
das como éstas ayudan a acabar con la burocracia y sus connotaciones negativas,
pienso que incurre en un Cándido error. Lo único que se conseguirá es acabar con el
«sistema de mérito» como método de selección del personal administrativo; con el
profesional políticamente neutral, que será sustituido por el feligrés político; y, en fin,
con la Administración como institución que se convertirá definitivamente en un apa
rato de dominación política.

La reforma pendiente en materia administrativa puede que consista en medidas
que no sirven ni de relleno a un discurso político, ni acaparan las primeras páginas
de los periódicos... y que, sin embargo, pueden significar una auténtica revolución.
Hace escasamente un par de semanas, aparecía en el BOE (26 de marzo) un Real
Decreto-Ley (1/1986) sobre medidas urgentes administrativas, financieras, fiscales
y laborales. Por lo que se refiere a las primeras, hay dos a destacan 1) la consagra
ción como regla del silencio administrativo positivo para la obtención de licencias y
autorizaciones de instalación, traslado o ampliación de empresas o centros de tra
bajo; y 2) la supresión del impuesto sobre actos jurídicos documentados que grava las
instancias y documentos que los particulares presentan ante las oficinas públicas,
así como las certificaciones, autorizaciones y permisos expedidos por las autorida
des administrativas. O dicho en lenguaje más directo: la supresión de las pólizas.
Teniendo en cuenta que uno de los más socorridos pretextos de que el «buró
crata de ventanilla» dispone para pronunciar con fruición su gratificante «vuelva
usted manaña», se encuentra —según «posibles» estadísticas—, en la falta de rein
tegro de los documentos que el sufrido administrado intenta presentar ¿han meditado
ustedes en lo que esto —y otras cosas como esto— pueden contribuir para cambiar
determinados hábitos mentales de la burocracia?

280

