San Agustín y la primera filosofía cristiana
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Angel González Alvarez (*)

LA CONCEPCION DE LA FILOSOFIA

La preocupación por establecer la concordia entre la filosofía griega y la
religión cristiana no desapareció enteramente en ningún momento del desplie
gue histórico de la patrística. Es cierto que hasta San Agustín todos los esñierzos resultaron inmaturos. Unas veces por desconocimiento de la filosofía grie

ga. Otras, por el estado embrionario de la ciencia cristiana. En todo caso, por
falta del genio qué llevara a cabo con éxito la empresa. Con la irrupción de
San Agustín en el ámbito cultural del cristianismo, ha surgido el genio necesa
rio. Y se dieron también las dos condiciones imprescindibles: el conocimiento
profundo de los valores doctrinales de la filosofía griega y el vigoroso desarro
llo de la ciencia cristiana elevada a un alto grado de esplendor con la especu
lación de los Padres. Poniendo manos a la obra, San Agustín construirá la pri
mera y más genial modulación de la filosofía cristiana o, para ser más exactos,
de la filosofía religiosa del cristianismo.

Por ahora no nos interesa el contenido de la filosofía agustiniana, el sistema

filosófico en que se concretó el pensamiento de San Agustín; intentamos pre
viamente indagar el genuino concepto de la filosofía en el más grande de los

Padres de la Iglesia. La misma transformación que se produce en el concepto
de filosofía con respecto a la idea elaborada por los griegos habrá de producirse cuanto al sistema. Sobre la filosofía griega, el pensamiento cristiano; sobre
(*) Sesión del día 15 de diciembre de 1987.

135



la razón natural, la gracia de la fe. No se trata, empero, de la simple cristiani
zación de la filosofía griega, de un bautismo del pensamiento helénico con la
consiguiente recepción de la gracia divina. La obra de San Agustín consiste
más bien en la inserción de la filosofía griega en el pensar cristiano. No ha
hecho descender la ciencia cristiana al nivel de la filosofía griega; hizo ascen
der la filosofía platónica al nivel de la teología cristiana. San Agustín teologizó
la filosofía griega. Así lo ha comprendido uno de los más grandes agustinólogos actuales, el Padre Angel C. Vega, al escribir: «La concepción de la filosofía
cristiana por San Agustín es algo original y complejo en su origen y forma
ción, pero extremadamente sencillo en su constitución. Lejos de darle un valor
de categoría independiente, lejos de haber intentado llevar al platonismo el
Evangelio y gracia de Cristo, optó por reintegración de la misma en el pensar
cristiano. La reintegración, sin embargo, no fue entera y perfecta de toda la fi
losofía pagana. San Agustín conoció muy poco de Aristóteles, quien por fuerza
hubo de quedar al margen de su acción. Correrán los siglos, y las necesidades
de la misma doctrina de la Iglesia reclamarán la reintegración también de este
coloso del pensamiento humano, y Dios suscitará entonces otro Agustín, alter
Augustinus, como es llamado Santo Tomás, quien, bajo las mismas normas y
planes del obispo de Hipona, llevará a cabo y del modo más perfecto la rein
tegración definitiva y total de la filosofía pagana en esa síntesis maravillosa y
de vitalidad perenne que un agustino del siglo XV al XVI, Augustín Steuco,
bautizó felizmente con el nombre de philosophia perennis. La nueva síntesis lo
grará-una cohesión y fuerza mayor científica, tendrá una personalidad propia
y característica, aunque dependiente de la fe; pero al separarse de la teología
ha perdido en eficacia y virtud, en espiritualidad y misticismo, en fuerza rege
neradora y santificante. Ha dejado de ser espíritu, ascesis, mística, para volver
de nuevo a ser disciplina rigurosa».
San Agustín recoge la tradición ciceroniana sobre el origen de la palabra
«filósofo» para, de inmediato, identificar su significado con el de «sabio». Así
se expresa en De Trinitate: «Pitágoras, no atreviéndose a llamarse sabio, respon
dió que era filósofo, es decir, amigo de la sabiduría, y de él trae su origen la
palabra filósofo, y agradó tanto a la posteridad, que todo el que a sus ojos o
a los de los hombres sobresale en la ciencia de las cosas relacionadas con la

sabiduría se designa con el nombre de filósofo».
En lo cual puede ya advertirse la doble relación inviscerada en la filosofía;
una, con el amor o el deseo de saber; otra, con la sabiduría misma cuya pose
sión nos falta. La filosofía parece situarse entre la sabiduría y la ignorancia, y
decir relación a ambos extremos. El sabio no filosofa porque ya. posee la sabi

duría; el ignorante en plenitud tampoco, porque ni siquiera vislumbra que
existe. Sólo puede desear la sabiduría el que no poseyéndola aún, y por lo
mismo ignora su esencia, sabe, empero, que existe. Hay en el filósofo un saber
que la sabiduría existe y un ignorar lo que la sabiduría es. Sólo con esta con
ciencia transida de misterio surge el filosofar como tal. El ignorante ni conoce
la sabiduría ni tiene deseo de conocerla; el sabio no siente el deseo de conocer

la sabiduría, pero se complace conociéndola.; el filósofo quiere conocer la sabi136



duría. Y como «la sabiduría no es otra cosa que la verdad, en la que se con
templa y posee el sumo bien», la filosofía resulta ser búsqueda de la verdad,
pasión de conocer. En este sentido ninguna otra disciplina la aventaja' ni debe
ocupar y reclamar en nuestro ánimo lugar más destacado. No debemos supo

ner que la filosofía es para San Agustín búsqueda sin hallazgo, pasión sin

complacencia, puro deporte intelectual. Como el error está al acecho, puede equi
vocarse el camino, pero hay también la posibilidad de alcanzar la meta. Y en
la meta, la filosofía se identifica con la sabiduría en el hombre, el filósofo de
viene sabio.

Sigamos a San Agustín en la búsqueda del concepto de filosofía. La filoso
fía es deseo y posesión de la sabiduría. Pero he aquí que hay dos clases de sa
biduría: «la de Dios, que es indudablemente Dios mismo, porque sabiduría de
Dios se llama a su Hijo Unigénito», y la sabiduría del hombre. Esta, a su vez,
puede ser verdadera sabiduría del hombre, «que es según Dios». «Los que dis
putan acerca de ella —dice San Agustín— la definen diciendo: Sabiduría es la
ciencia de las cosas divinas y humanas». Pero una cosa debe ser el saber de
las cosas divinas y otra el saber de las cosas humanas. En el primero de estos
saberes consiste la sabiduría; en el segundo, la ciencia. O, como el propio San
to ha escrito: «La acción que nos lleva a usar rectamente de las cosas tempo
rales difiere de la contemplación de las realidades eternas: ésta se atribuye a la
sabiduría, aquélla a la ciencia». La sabiduría se polariza hacia Dios; la cien
cia, hacia las cosas creadas. La sabiduría es conocimiento intelectual de lo
eterno; la ciencia, conocimiento racional de las cosas temporales. La sabiduría
es contemplación; la ciencia, acción.
Registrada la distinción entre la sabiduría y la ciencia, conviene percatarse
de su superior reabsorción en la filosofía en identidad con la religión cristia
na. Como ha dicho Portalié, San Agustín no es un hombre a quien se le puede
dividir en dos. No reconoce más que una sola verdad, a cuya búsqueda se en
trega y, encontrada, abraza con toda el alma. Y esta verdad, en cuya búsqueda
consiste la filosofía, nos la suministra la religión cristiana. Por eso la filosofía
y la religión se identifican, perteneciendo a la verdadera filosofía la participa
ción en los sacramentos. Así lo asevera San Agustín: se cree y se enseña que es
fundamento de la sabiduría humana la identidad de la filosofía, es decir, el

amor a la sabiduría, y la religión. En concepto de San Agustín, la filosofía,
pues, como verdadera sabiduría humana, es y será siempre, en concreto, sacrosancta philosophia, cruzada de religiosidad, como el hombre mismo. Más atrás
hemos hablado de la agustiniana teologización de la filosofía. Se advierte el
hecho con suficiente claridad desde los primeros escritos: «No persigue otro
fin la verdadera y auténtica filosofía, sino enseñar el principio sin principio de,
todas las cosas y la grandeza de la sabiduría que en él resplandece, y los bie
nes que sin detrimento suyo se han derivado para nuestra salvación de allí.
Ella nos instruye en nuestros sagrados misterios, cuya fe sincera e inquebran
table salva a las naciones, dándoles a conocer a un Dios único, omnipotente y
tres veces poderoso: Padre, Hijo y Espíritu Santo, sin confundir las tres Perso
nas, como hacen algunos, ni ofenderlas, como otros. Esta filosofía enseña
137



cuán gran cosa es que Dios haya querido asumir nuestro cuerpo para redimir
nos, pues cuanto más se ha abatido por nosotros, tanto más brilla su divina

clemencia, alejándose de la soberbia de los sabios, según este mundo».
Todavía hay más. San Agustín identificará la filosofía con el culto de Dios.
He aquí el orden de sus ideas: la filosofía es amor a la sabiduría. Pero la sabi

duría es Dios. Luego la filosofía es el amor de Dios, el culto de Dios, tal como
se signica en el vocablo griego. Y como la sabiduría de Dios es Cristo, el ver
dadero filósofo es el cristiano auténtico, discípulo y amante de Cristo.
Resultará extraño, después de lo que llevamos dicho, advertir que San

Agustín divide la filosofía en física, lógica y ética, según la concepción reinante
en casi todas las escuelas helenísticorromanas. La extrafleza subirá de punto si

afirmamos que esa división puede entendérsela como típicamente agustiniana.
Todo se explica, sin embargo. Se dice con frecuencia que los dos polos de la
filosofía de San Agustín son Dios y el alma. Muy lógico. El mismo lo ha ex
presado reiteradas veces: «Quiero conocer a Dios y al alma —¿Nada más?—

Absolutamente nada». (Soliloquia l.l,c.2,n.7). O también: «Dos problemas in
quietan a la filosofía: uno concerniente al alma, el otro concerniente a Dios. El

primero nos lleva al conocimiento de nosotros mismos; el segundo, al conoci
miento de nuestro origen» (De ordine 1.2,c.l8,n.47). Puede repararse ya que en
tales problemas están implicadas una multitud de cuestiones que San Agustín
habrá de abordar. En primer lugar, una teoría del conocimiento de Dios, del
hombre y del mundo; en segundo término, toda una metafísica del espíritu; fi
nalmente, partiendo de ahí, San Agustín legará a la humanidad la primera fi
losofía de la historia. Pero es el caso que cuando el obispo de Hipona trata ex
presamente la cuestión del contenido de la filosofía, la divide invariablemente

en tres clásicas paites, física, lógica y ética, según los nombres de los griegos; o
natural, racional y moral, según la latina denominación. Los lugares son abun
dantes. A Dióscoro le dice: «Ya sabes que todo lo que se estudia para alcanzar
la sabiduría es un problema de costumbres, o de naturaleza, o de razón». La

física se ocupa de todos los seres y su jerarquía: seres materiales, vegetales,
animales, hoínbres, ángeles, Dios. La lógica indaga el fundamento de toda ver
dad y la luz de la razón. La ética investiga el fin último, ordenador de las ac
ciones y regulador de la conducta. Por donde se ve cómo la filosofía de San

Agustín tiene su centro en Dios, al igual que la vida religiosa. «Dios es la cau
sa de todos los seres, la luz de todas las inteligencias, el fin de todas las accio
nes». Ahora desaparece toda extrafleza: la conexión con Dios es esencial a la
temática entera del pensamiento filosófico de San Agustín. Dígase para con
cluir, que toda la sabiduría agustiniana está centrada en Cristo: Sabiduría,
Verdad y Medida; Causa ejemplar, del universo, Luz que ilumina a todo hom
bre, y Maestro que orienta la vida; autor de la física, la lógica y la ética. La fi
losofía no es otra cosa, para San Agustín, que declaración del misterio de Cris
to. Por tanto, sustancial y formalmente cristiana.

138



LA DEMOSTRACION AGUSTINIANA DE DIOS

Son numerosas las vías trazadas por el genio religioso de San Agustín para
conducir los hombres a Dios. En rigor, ninguna de ellas presenta un carácter
sistemático en conformidad con los cánones del quehacer científico. Las prue

bas agustinianas de Dios están envueltas en una atmósfera de religiosidad y
parecen dirigidas a los fieles que, poseyendo la fe, buscan la inteligencia de la
misma.

Victorino Capánaga lo ha expresado con todo rigor: «La idea de Dios ilu
mina la concepción agustiniana del mundo. No sólo por interés religioso, sino
también por razones metafísicas, el problema de Dios es central en su filoso
fía, como áncora del pensamiento y del corazón. El sentido del mundo, el va
lor de la personalidad humana y hasta los problemas del conocimiento y de la
cultura reclaman el apoyo de Dios. Conocer a Dios es la más dichosa y prove-,
chosa ocupación del espíritu, porque El es el valor de los valores, el sumo
bien, en quien se aquieta el corazón humano. La dialéctica de la cultura agus
tiniana se halla movida interiormente por este impulso de conocimiento de
Dios, que es un impulso soteriológico o de salvación del alma, es decir, el más
hondo impulso que submueve el corazón humano». Y es así porque el plano
en que se coloca San Agustín es estrictamente psicológico y vital, tomando al
hombre en bloque con sus condiciones de existencia naturales y sobrenatura
les. El deslinde entre la filosofía y la teología, entre la razón y la fe, entre la
ciencia en sentido estricto y el saber religioso, no está verificado todavía. Por
eso, las vías de la peregrinación agustiniana, a pesar de toda su gravedad me
tafísica, no son propiamente pruebas de la existencia de Dios racionalmente
determinadas sobre el modelo de las exigencias científicas, sino senderos o ru
tas que conducen a la Divinidad con el cálido temblor de la emoción religio
sa. Y, sobre todo, lucha titánica en el empeño de comprender la fe para con
quistar un concepto lo más cercano posible, de la naturaleza divina.
Si se tiene presente el punto de partida de la ascensión a Dios, toda la
multiplicidad de los senderos divinos puede reducirse a tres vías generales: la
que arranca del mundo, la que parte del hombre y la que se apoya en las ver
dades eternas. Esta última, prueba seguirá siendo siempre típicamente agusti
niana, pero representa una injusticia con San Agustín reducir a ella su demos
tración de Dios.

EL UNIVERSO, LIBRO DE DIOS

El universo es como un gran libro escrito por Dios para darse a conocer.
«Algunos para hallar a Dios leen libros. Hay el gran libro de la naturaleza: es

tudia lo alto y lo bajo; fíjate, lee. No escribió Dios letras de tinta para dársete
a conocer: ante tus ojos puso las mismas cosas que hizo. ¿Buscas voces más
claras? El cielo y la tierra claman: Dios nos hizo».
139



Son numerosas las pruebas de Dios que San Agustín registra o elaborá
partiendo de la consideración de los seres del mundó. He aquí algunas:
a) Prueba por-mutabilidad. «He aquí que existen el cielo y la tierra, y cla
man que han sido hechos porque se mudan y cambian. En efecto, todo lo que
no es hecho y, sin embargo, existe, no puede contener nada que no fuese ya
antes, en lo cual consiste el mudarse y variar. Claman también que no se han
hecho a sí mismos: «Por eso somos, porque hemos sido hechos; no éramos
antes de que existiéramos, para poder hacernos a nosotros mismos». Y la voz

de los que así decían era la misma evidencia. Tú eres. Señor, quien los hiciste;
Tú que eres hermoso, por lo que ellos son hermosos; Tú que eres bueno, por lo
que ellos son buenos; Tú que eres, por lo que ellos son. Pero ni son de tal

modo hermosos, ni de tal modo buenos, ni de tal modo son como eres Tú, su
creador, en cuya comparación ni son hermosos, ni son buenos, ni son. Cono
cemos esto; gracias te sean dadas, pero nuestra ciencia, comparada con tu

ciencia, es ignorancia». La mutabilidad aparece en el pensamiento de San
Agustín como el constitutivo formal de las cosas creadas. En ello radica, su
máxima oposición al Dios inmutable.

b) Prueba por causalidad. Hasta los filósofos paganos conocieron por la
obra al artífice. «Atiende a cómo lo he descubierto. Lo que en El está oculto a
nuestros ojos se nos manifiesta como inteligible mediante las cosas produci

das. Pregunta al mundo, a la hermosura del cielo, al resplandor y disposición
de los astros, al sol suficiente para iluminar el día, a la luna solacio de la no

che: pregunta a la tierra que fructifica con plantas y árboles, que está llena de
animales y tiene el adorno de los hombres: pregunta al mar, que está lleno de
tan grandes peces y de tantas clases: pregunta a los aires, que están poblados
de tantas aves: pregunta a todas esas cosas y repara si a su manera no vienen
a responderle: Dios nos hizo. Estas mismas cosas investigaron los filósofos
ilustres y por ellas llegaron al conocimiento del artífice».

TRASCIENDETE A TI MISMO

En el proceso de la dialéctica agustiniana en la búsqueda de Dios una vez

recorridos todos los caminos del mundo y trascendido el mundo mismo, que
da el peldaño del hombre. Pero el hombre es también creatura y su creaturidad se revela en su mudanza y sobre todo en la muerte. «Desde que se co
mienza a ser en este cuerpo que ha de morir, jamás deja de estar llegando la
muerte. Pertenece a su mutabilidad el que durante toda esta vida se esté lle
gando a la muerte». Por eso se impone también la trascendencia sobre el
hombre: «Traspasa todo lo visible que hay en ti, trasciende también lo invisi

ble: el cuerpo se ve, el alma no se ve, pero se muda. Ora quiere, ora no quiere;
ora sabe, ora no sabe; ora se olvida, ora recuerda; unas veces aprovecha, otras
desfallece. No es Dios esto, no es Dios esta naturaleza, no es el alma porción
de la sustancia divina. Todo lo que hay en Dios es bien inmutable, bien inco
rruptible. Invisible es Dios, invisible el alma, pero mudable el alma, inmutable
140



Dios. Trasciende, pues, no sólo lo que en ti se ve, sino también aquello que en
ti cambia. Trasciéndelo todo, trasciéndete a ti mismo».

Trascendiéndolo todo, trascendiendo de si mismo, el hombre d,ebe mirar al

lugar donde se enciende toda luz de la razón. Allí se encuentra la verdad, una
verdad inmutable, necesaria, eterna, independiente, sin limij;ación alguna. Los
caracteres de la verdad eterna, que no se fundan en nuestro espíritu ni en el
mundo, apuntan al Espíritu infinito y eterno, manantial de toda inteligibilidad
y donde se enciende la inteligencia misma del hombre. Y tal es la prueba de
Dios por las verdades eternas.

CRISTO, CIENCIA Y SABIDURIA

Una filosofía no es cristiana por el simple hecho de haber encontrado a
Dios en una demostración rigurosa. Platón y Aristóteles lo habían hecho.

Agustín lo reconoce en el libro Contra lós académicos y atribuye al divino Pla
tón y al humanísimo Aristóteles la elaboración de una filosofía perfectamente
verdadera.

Es la filosofía del mundo inteligible que supo enlazar la razón humana
con la razón de Dios en la explicación del orden natural. Para esta filosofía,
surgida del impulso de Platón, dedica Agustín las más encendidas alabanzas.
La adoptó en sus líneas generales y la puso al servicio de la explicación racio
nal del mundo convirtiendo las ideas de Platón en razones ejemplares de la
inteligencia creadora.

Con todo eso, la pura razón de los filósofos griegos no hubiera sido sufi
ciente para guiar las almas, cegadas por las multiformes tinieblas del error y
olvidadas bajo la costra de las sordideces materiales, si el sumo Dios, descen
diendo con su misericordia al seno del pueblo, no hubiese abatido y humilla
do hasta tomar cuerpo humano al Verbo divino, para que, estimuladas las al
mas con sus preceptos y, sobre todo con sus ejemplos, sin lucháis de disputas,
pudiesen entrar en sí mismas y volver los ojos a la patria».
La filosofía para ser cristiana debe hacer reconocer también a Cristo. Agus
tín alude a la conveniencia de la revelación y de la encarnación. El hombre

sólo puede ser salvado por el Verbo de Dios hecho carne. Esta conexión con
Cristo es el contenido esencial del pensamiento filosófico agustihiano. Por eso
quiero definirla como la primera filosofía cristiana.

Primera no significa sólo que lo sea en el orden del tiempo. Quiere decir
que también lo es en el orden de la sustancia, en su mismo constitutivo for
mal. Como ha dicho Capánaga «si alguna filosofía puede llamarse cristiana,
es la suya, por su orientación radical a explicarlo todo por el misterio de Cris
to. El platonismo, en su más valioso contenido, es decir, la doctrina de las
ideas, es un impulso dialéctico que lleva a Cristo, como razón ejemplar del
mundo y sol eterno de las inteligencias creadas. El mundo inteligible de Pla
tón es para San Agustín el Verbo del Padre, la forma de las formas, la luz inte
ligible, con que lucen todas las cosas.
141



Pero el Verbo del Padre no sólo es el principio generador, sino el principio
regenerador del mundo.

Una profunda experiencia espiritual, una ahincada contemplación del de
sorden del mundo, manifestaron a San Agustín la necesidad de este principio
regenerador, poniéndole en el umbral del misterio de Cristo, es decir, en las

puertas de la fe. Para él, el hombre concreto, el hombre vivo, agitado por una
aguda inquietud espiritual, es un clamor angustioso pidiendo el complemento
de Cristo, la gracia del Salvador».

Hay otra razón —y ésta es definitiva— por la cual la filosofía de Agustín es
filosofía cristiana por antonomasia. La distinción que hice más atrás entre la
sabiduría como conocimiento intelectual de lo eterno y la ciencia que definí
como conocimiento racional de las cosas temporales va a superarse por la
reabsorción de una y otra en Cristo. La cultura de Agustín está hecha, en efec
to, de sabiduría y de ciencia. El mismo lo escribió en De Trinitate: «Si a la sa

biduría pertenece el conocimiento de las cosas eternas, es. propio de la ciencia
el conocimiento de las cosas temporales». El ser mismo de Cristo es el enlace
entre ambas. Sabiduría y ciencia están implantadas en Cristo. Por eso se dice
de El que es la suma de la sabiduría y de la ciencia. En Cristo encontramos el
Verbo eterno de Dios que se hace hombre en el tiempo.

«En Cristo hay un doble orden de realidades: unas que son objeto de la
ciencia, otras que lo son de la sabiduría. En el principio del evangelio de San
Juan se combinan ambos ordenes: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba
en Dios, y Dios era el Verbo. Todas las cosasfueron creadas por El En El estaba la
vida... El era la luz que alumbra a todo hombre que viene a este mundo... Todo esto
se refiere a cosas eternas e inmutables cuya visión nos beatifica; todo esto re
quiere una vida contemplativa.
Mas cuando dice: Un hombre hubo enviado por Dios cuyo nombre era Juan, el
cual vino para dar testimonio de la luz, para que todos creyésemos en El Esto se
realizó temporalmente y pertenece a la ciencia, abrazada por el conocimiento
histórico».

En Cristo se encierran todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia. Los
de la sabiduría, porque viene de Dios; los de la ciencia porque nos lleva a El.
Cristo nos guía con la luz de la fe —es la Verdad—, nos pone en el camino de
la esperanza que conduce a la vida eterna del amor. Y así consagra nuestro
saber y nos hace cristianos. Por la fe llegamos al conocimiento de Dios, uno y
trino. En la esperanza anhelamos la plenitud de nuestro ser en la vida eterna
que se consuma en el amor. Agustín tiene pinceladas imborrables sobre las

tres virtudes del cristiano. Su lenguaje queda ahora muy lejano al de Platón.
Al tomar Cristo humana naturaleza nos engendró a todos los hombres en
la suya. Nos hermanó en amorosa comunión vinculándonos al Padre como hi
jos en el amor del Espíritu.

¡Cuánto habría que decir de la verdad, del camino y del amor! ¿Fue Agus
tín en su juventud un hombre sin fe, extraviado, es decir, sin camino y carente
del amor? Creo que se han exagerado mucho estas privaciones. Sus Confesiones
dieron pie a semejantes exageraciones. Se lo oí a mi maestro, el agustino Bru142



no Ibeas. Pero si hubo tales privaciones habrá que reconocer que no tardó en
ser gratificado con ellas hasta su misma plenitud.
Prescindamos de la fe por la que tanto suspiró. San Agustín se parece poco

a quienes siempre deambulan sin dar jamás con el camino y, mucho menos a
quienes afirman que no lo hay. Agustín de Hipona nos asegura que siempre
va por el camino hasta que le sea dado llegar al lugar dé su reposo, y nos invi
ta a todos, a que sigamos sus pasos y no nos detengamos hasta llegar al térmi
no de la vida con el encuentro de la que no termina jamás.

Y ¿qué decir de la tercera de las fuerzas fundamentales de la existencia que
lleva el nombre de Amor?

Sólo la ignorancia o la mala voluntad ha podido acusar a Agustín de Hipo
na no haber superado el eros platónico. Entre el eros griego y el ágape cristia
no hay la misma diferencia que entre dos propiedades. Eros (Amor) es un dios
—dirían los griegos—. Dios es caridad (Amor) —dicen los cristianos—.
El Amor para Agustín es un constitutivo del ser personal. Tiene por nom
bre caridad y, como tal, procede siempre de Dios.

Se dice que la caridad bien entendida comienza por uno mismo. Pero nos
olvidamos de agregar que la caridad termina siempre en los demás.

El amor para realizarse tiene que traspasar las fronteras del propio yo, tie
ne que abrirse al otro y superarse de continuo.

El amor que es posesión del amado, sólo se realiza en la constante dona
ción de sí. El amor personal tiene estructura trinitaria. Hay siempre en el
amor verdadero: un yo, un tú y Dios; Amor de sí, de otro y de Dios.
En realidad sólo puedo amarme como soy, es decir, en el principio común
a todo, en el principio que me realiza y que me da a mi mismo tanto en mi
autonomía como en mi dependencia. Yo no debo amarme más que en el Princi
pio superior en el que comulgo con mis semejantes como espíritu.
Cuanto más profundizo en mí más encuentro en lo más íntimo de mí un
elemento de comunidad que me hace uno conmigo, haciéndome uno con los
demás.

Mi unidad conmigo mismo implica mi unidad con el prójimo: lo interiori
za en mí y me interioriza en él.

No puedo yo amar en mí la existencia ni comprenderla sin amarla en to
das partes, sin presentirla amada por Aquél que me hace y nos hace el don de
ella. Siendo de suyo amor de otro, el amor de mí no está cerrado ni enclaus
trado sobre sí en el egoísmo.

Yo no me amo verdaderamente más que amando a los demás como a mí
mismo en el amor de este Principio superior que nos ania a todos, para que
nosotros amemos y queramos todo en El amándole y queriéndole en nosotros.

Lejos, pues, de oponerme al amor al prójimo, el amor de sí auténtico lo in
cluye y lo exige en tanto que es amor del hombre.

Todavía se opone menos al amor de Dios puesto que se apoya en El. Aún
permaneciendo absolutamente distinto de nosotros. Dios es «otro» en menor
grado que cualquiera otra conciencia.
Cuando para pensar y amar apelamos a los hombres en general, no inclui143



mos a personas particulares, mientras que, por el contrario, implicamos a Dios
el «único necesario». Privados de su apoyo no pensaríamos ni amaríamos

nada. Sin Dios no habría ya ni tu, ni yo. Por eso sin Dios no hay amor que

valga.

El amor de caridad es una relación yo-tu constitutiva del nosotros en el

ámbito de lo divino. Es claro que este prodigio del amor sólo es posible entre
espíritus, ya que únicamente los bienes del espíritu son susceptibles de un
cambio tal que, en él, éstos se recuperan y se guardan en la medida que se en
tregan y se dan. Puesto que quedan totalizados en cada uno, sin quedar dividi
dos en ninguno, los encontramos y los descubrimos en la comunicación de
ellos que nosotros permitimos.

Los bienes del amor jamás se pierden por el hecho de entregarlos. ¡Qué
bien lo sabía Agustín que llegó a sentirse fruto exclusivo de dos amores. El

amor, bañado en lágrimas de Mónica y el amor bañado en sangre de Jesús de
Nazaret.

144

