escenarios”; D. Roberto Higuera (Vicepresidente del Banco Popular): “Patología de las crisis recientes del sistema financiero español”; Dª. Araceli Mangas Martín: “El futuro del Reino Unido: ¿salir de la UE o cambiar la UE?; D.
Santiago Muñoz Machado: “Los Tratados de la Unión y la Constitución española” y la conferencia de clausura a cargo de D. Emilio Lamo de Espinosa:
“La presencia de Europa en el mundo”.

3.3. PRESENTACIÓN DE LIBROS
La Real Academia en el curso 2015-2016 ha presentado en su sede
las siguientes obras:
• “La beneficiencia, la filantropía y la caridad” de Concepción Arenal presentado por CERMI y en la que participaron el Excmo. Sr.
D. Santiago Muñoz Machado, la Sra. Mª. Ángeles Durán y los Sres.
José Julián Barriga Bravo y Luis Cayo Pérez Bueno (Presidente
del CERMI)
• “Obras de José María de Pando (1787-1840). La monarquía sin
corona” del Académico Correspondiente Ilmo. Sr. D. Fernán AltuveFebres Lores, que se celebró bajo la presidencia de D. Juan Velarde
Fuertes y en la que intervinieron, junto con el autor, los Excmos.
Sres. D. Marcelino Oreja Aguirre y D. Dalmacio Negro Pavón.
• “Juan Velarde Testigo del Gran Cambio Conversaciones con Mikel
Buesa y Thomas Baumert” que se celebró bajo la presidencia de
D. Juan Velarde Fuertes en la que participaron los autores del
libro y los Excmos. Sres. D. Ramón Tamames Gómez y D. Pedro
Schwartz Girón.
• Presentación del número 51 de la Revista Española de Control
Externo, publicado por el Tribunal de Cuentas, que se celebró bajo
la presidencia de D. Juan Velarde Fuertes en la que participaron D.
Pascual Sala Sánchez y D. Ramón Álvarez de Miranda García.

3.4. SEMINARIO SOBRE METODOLOGÍA
Y ANTROPOLOGÍA DIALÓGICA AMBITAL
Este seminario ha sido dirigido por el Excmo. Sr. D. Alfonso López
Quintás y ha constado de ocho conferencias en las que han participado profesores de universidad y de segunda enseñanza.

470



4. CRÓNICA ACADÉMICA





La crónica de la vida académica recoge las actas de las sesiones ordinarias y públicas y de las mesas directivas que se han celebrado a lo largo de todo
el curso. En este curso académico se han celebrado 42 sesiones de las cuales 35
han sido de Pleno de la Academia de las que se ha dedicado una a ingresos de
nuevo Académico, dos sesiones extraordinarias dedicadas a In Memoriam a D.
José María Segovia de Arana y D. Luis González Seara y 7 públicas.
El Pleno, además de las intervenciones presentadas por los Sres. Académicos, que se da cuenta en el apartado 4.6, ha examinado cuestiones de
despacho ordinario como los asuntos tratados por el Instituto de España, entre
otros el nuevo modelo de elección de Académicos Correspondientes, la aprobación del nuevo Reglamento y su publicación junto con los Estatutos aprobados por el MEC, el debate sobre la incorporación de la Academia Joven al Instituto de España y la participación de esta Academia por los Sres. Académicos
Cerezo Galán y Muñoz Machado en las “Jornadas Cervantinas. Conmemoración del IV Centenario de la muerte de Cervantes”, junto con el Instituto de
España y las Reales Academias de la Historia y la Española.
La Mesa Directiva se ha reunido en doce ocasiones para abordar, además de los temas ya mencionados en el párrafo anterior relativo a las sesiones
ordinarias de la Academia, cuestiones sobre : ajustes económicos; el pase de Académico de Número a Académico Supernumerario de don Óscar Alzaga Villaamil;
se aprobó organizar del Ciclo de Conferencias con CEPyC sobre “España en
Europa”; regular la duración de las intervenciones en sesiones ordinarias; la creación de una Comisión de Economía que sirva de apoyo al Sr. Tesorero; regular
también las solicitudes de presentación de libros ajenos a los Académicos; proponer un límite máximo de veinte páginas impresas en los textos de las intervenciones que aparecen en Anales; mantener un intercambio con la Academia Brasileña de Ciencias Económicas, Políticas y Sociales en Río de Janeiro-Brasil; se
presentó un trabajo para el VII Premio Francisco Elías de Tejada, y se designo
como Jurado a los Sres. Velarde Fuertes, González de Cardedal, Negro Pavón,
Cerezo Galán y Schwartz Girón; proponer a los Académicos que presenten cada
martes por la mañana un resumen de su intervención, con un estilo y extensión
adecuado para poder repartirlo el mismo martes por la mañana a todos los
medios de comunicación; la necesidad de mejorar la selección de Correspondientes y qué papel deben desempeñar en la marcha de la Academia; seguir
enviando semanalmente los textos de las intervenciones a la Casa Real; se apoya
la candidatura de Numancia como Patrimonio de la Humanidad; preparar un
Ciclo en Homenaje a Fernando el Católico con motivo del centenario de su fallecimiento y mejoras a introducir en la página web de la Academia.

473

