Sesión necrológica por el fallecimiento
del Excmo. Sr. D. Alberto Martín Artajo (*)
M anifestaciones del señor Presidente, don Alfonso García
V aldecasas
Sobre nuestro querido compañero Alberto M artín Artajo, re­
cientemente fallecido, debo decir hoy unas breves palabras, cierta­
mente insuficientes pero anim adas por la estim ación y el afecto.
M ás adelante celebrarem os una sesión en recuerdo suyo, en la
cual, varios señores académ icos examinen y valoren la gran obra
realizada por Alberto Martín Artajo a lo largo de su vida laborio­
sa y fecunda.
Alberto M artín A rtajo nació en 1915. Todos conocemos su sig­
nificación personal, el orden de preocupaciones religiosas y socia­
les en que se educó y en las que tuvo el ejem plo de su padre.
Sabem os igualmente cómo entró en la esfera de influencia de la
extraordinaria personalidad de Angel H errera y cómo llegó a ser
uno de los m ás fieles intérpretes de las orientaciones de aquél.
Fue Alberto, por su valía personal, uno de los m ás destacados
propagandistas de la Asociación herreriana, que tanto hizo por de­
finir y propagar la posición de la Iglesia en la sociedad contem­
poránea y los deberes de los católicos en ella: la ACNDP.
Alberto Martín A rtajo fue Oficial Letrado del Consejo de E s­
tado, ese Cuerpo tan distinguido que tiene varios representantes en
nuestra Academia. En el Consejo de E stado desarrolló una labor
muy intensa; ocupó su Secretaría bastante tiempo y fue una de
sus m ás relevantes figuras.
Orientado, como he dicho, muy tempranamente, hacia la Acción
(*)

Ju n ta del m artes 2-X-1979.
—

2

17

—



Católica, dentro de ella su preocupación fundam ental fueron los
problem as sociales y el enjuiciam iento de éstos en la doctrina
Católica. Ciertos aspectos económico-sociales de las relaciones la­
borales en la sociedad contem poránea determ inaban un m alestar
social que provocaba en grandes m asas una reacción de aparta­
miento de la Iglesia Católica, por creerla vinculada a form as del
pasado que no respondían a las exigencias de la transform ación
económica y social determinante de m ales y con ellos de anhelos
de m ejoram iento de las clases humildes. Sabida es la gran movi­
lización de la Iglesia a partir de León X III para rem ediar y su­
perar aquella situación. En esa línea se inserta la labor de nuestro
compañero, Martín Artajo, y en sus publicaciones podem os ver h as­
ta qué punto fue en él predom inante el tem a social.
Y así, en su discurso de ingreso en esta Real Academia hizo
honor a esta preocupación al desarrollar el tema de: «L a con­
ciencia social de los españoles». Pero puede decirse, con carácter
general, que en cualquier contexto en que se presentara algún
tem a a su atención intelectual aparecía el matiz social. Por ejem ­
plo, otro estudio publicado en esta Real Academia: «Aspectos
sociales de la unificación europea». La unificación europea tiene
muchos aspectos: culturales, económicos, m ilitares, políticos; a él
le interesaban, fundamentalmente, los aspectos sociales. Igualmente
sus estudios sobre las Encíclicas pontificias y sobre la doctrina de
la Iglesia, versan muy especialmente, sobre los tem as sociales; y
también su estudio sobre el pensam iento social del Cardenal He­
rrera Oria, con el cual enriqueció, asim ism o, el Catálogo de Publi­
caciones de nuestra Real Academia.
L a H istoria le tenía reservada una actividad, no ciertamente
incom patible con aquélla, pero de un ám bito y un radio muy di­
verso de lo que significaban sus preocupaciones sociales. Alberto
M artín Artajo, en el año 1945, fue nom brado M inistro de Asuntos
Exteriores y durante doce años (doce años difíciles y delicados)
desempeñó esa cartera con un tacto, una ecuanimidad, una pru­
dencia que le granjearon im portantes éxitos en su gestión y el
respeto y la consideración generales.
Dentro del m arco de la Política Exterior, la obra m ás im por­
tante para él fue la nueva implantación de las relaciones entre la
Iglesia y el Estado. Pareció a muchos que difícilmente, para re­
gular su s relaciones con el E stado se presentaría a la Iglesia E s­
pañola una coyuntura tan favorable como la que se produjo en
—

18



aquel período, sucesivo a la Guerra Civil, en el cual Franco acepta
la presencia y la orientación políticas de quienes en E spañ a re­
presentaban legítimamente a la Acción Católica. E se equipo brin­
daba una ocasión inigualable para establecer un régimen concorda­
tario en el cual las relaciones entre la Iglesia y el Estado, desde
el punto de vista de la Iglesia, fueran plenamente satisfactorias.
No hay que decir que para Alberto Martín Artajo, para el cual no
tenía por qué haber divergencia entre los intereses de la Iglesia
y los de la Patria, la fórm ula era perfectam ente satisfactoria para
am bas partes. Para la doctrina católica, entonces vigente, el Con­
cordato a que se llegó, superaba algunos problem as históricos que
habían sido profundamente perturbadores y establecía un modelo
que podía parecer ejem plar.
E s una prueba de la com plejidad de la H istoria y de sus vici­
situdes, que este Concordato, que se hizo b ajo tan prom etedores
auspicios, revelara muy pronto su deficiencia. No por él, sino por
el planteam iento, en que se había producido y por el nuevo con­
texto m undial en el que se alteraron radicalm ente los términos
tradicionales de las relaciones de la Iglesia con los poderes polí­
ticos. E s como si el telón de fondo sobre el que se había proyectado
el Concordato, se hubiera levantado de pronto dejando ver un
mundo distinto en el que ni a la Iglesia ni al E stado acababa de
satisfacer la fórm ula concordada. En todo caso, para su momento
y para las previsiones hum anas de aquel tiempo la obra que rea­
lizaron fue una obra adm irable y el hecho de que después haya
quedado, a su modo, m arginada nos invita simplemente a reconocer
hasta qué punto son com plejos los problem as de la H istoria y
hasta qué punto es im previsible lo que nos pueda tener reservado.
E l pudo quedar con la conciencia tranquila de que había actuado
de la m ejor m anera y había servido lo m ejor posible en aquel
momento a su Iglesia y a su Patria.
En los últim os años de su vida una enferm edad verdadera­
mente dolorosa y agobiante gravitó sobre nuestro compañero.
Todos recordam os la sencillez y la perseverancia con que, no pudiendo apenas tenerse en pie, quiso seguir cumpliendo sus deberes
hacia la Academia con espíritu de solidaridad y am istad que se
extendía a todos nosotros. El ha descansado tras este período de
enfermedad. E l descansa en paz y nosotros recordándole siempre,
celebrarem os en su día, como es costum bre en la Academia, las
honras fúnebres y hoy, en señal de duelo, levantam os la Sesión.
—

19

—

