La enseñanza de la ética a través
de la literatura
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. ALFONSO LÓPEZ QUINTÁS (*)

En el momento actual de confusión y desconcierto, ninguna tarea sin duda
nás urgente que la de poner en forma métodos eficaces para instruir a jóvenes
y adultos en las cuestiones básicas de la ética. Esta instrucción ha de realizar
se de tal forma que los destinatarios de la misma se sientan respetados en su
libertad y al mismo tiempo dotados de pautas de interpretación suficientes
para estar orientados ante las diversas encrucijadas que encuentra uno en la
vida. La formación verdadera consiste en disponer de poder de discernimiento, y
éste sólo se alcanza si se conoce la lógica que rige internamente los diversos
procesos humanos.
Actualmente, los jóvenes se resisten a aceptar doctrinas por la vía del mero

argumento de autoridad. Sólo se muestran dispuestos a asumir aquello que
ellos sean capaces de interiorizar y considerar como algo propio. De ahí su
aversión a toda forma de enseñanza que proceda o parezca proceder de forma
autoritaria, llegando a determinadas conclusiones a partir de ciertos principios
inmutables.

Debido a ello, se viene proponiendo desde hace algún tiempo como méto
do ideal para formar en cuestiones éticas la lectura penetrante de obras litera
rias de calidad. A través de ellas no son los profesores de ética quienes nos
adoctrinan sobre el sentido de la vida y sus acontecimientos básicos, sino di
versos autores orlados de prestigio y bien afirmados en una experiencia inten
samente vivida y sufrida.
La sugerencia es valiosa, pero apenas ha sobrepasado la condición de mero
deseo. A lo que se me alcanza, no hay todavía un esbozo de lo que puede ser
(*) Sesión del día 8 de marzo de 1988.

187



un método bien aquilatado de enseñanza de la ética a través de la lectura de

grandes obras literarias. Por mi parte, he intentado colmar esta laguna en tres
trabajos recientes, inspirados en la idea de que toda forma de juego —enten
dido en sentido creador— funda «ámbitos de realidad», y el entreveramiento
de éstos produce un alumbramiento de sentido y una eclosión de belleza'. Du
rante ocho largos años he podido comprobar, en diversos centros culturales de

España y delextranjero, que este método es fácilmente asimilable por los jóve
nes y les facilita la perspectiva justa para abordar la lectura de obras literarias

—e incluso, en cierta medida, de obras cinematográficas— de tal forma que
incluso las que podrían ser consideradas como poco «edificantes» se convier
ten en aleccionadoras porque dejan al descubierto las consecuencias que aca
rrea la entrega a procesos de vértigo o fascinación.

LA OBRA LITERARIA COMO CAMPO DE JUEGO Y DE ILUMINACION
, Para comprender de modo radical y genético el verdadero alcance de una

obra literaria, deben clarificarse cuidadosamente los tres puntos siguientes;
1. Jugar es, en rigor, crear campos de posibilidades de acción bajo normas
determinadas. Existe el juego deportivo, el estético, el interhumano, el litúrgi
co... En todas estas actividades lúdicas resaltan unas condiciones comunes: el

juego- se realiza a la luz que él mismo alumbra; es fuente de libertad, de gracia
y gozo; constituye una forma de actividad desinteresada y seria, dialógica, repetibíe, cíclica.

2. La realidad —en la que el hombre debe desarrollarse como persona—
presenta dos modos fundamentales: el objetivo (asible, mensurable, ponderable), y el superobjetivo (relacional, constelacional, ambital). El «ámbito» no es
un objeto; es un campo de posibilidades de juego. Es real, pero no tiene deli
mitación precisa, ni puede ser dominado por el hombre como lo son las cosas

manipulables. Debido a su condición corpórea, un hombre puede ser medido,
pesado, situado. Pero, como persona, constituye un campo de realidad integrado
por diversos ámbitos: el biológico, el afectivo, el profesional, el estético, el éti
co, el político, el religioso... No es posible delimitar rigurosamente lo que un
hombre abarca: a dónde llega su influjo sobre los demás y el de éstos sobre él;
qué alcance tiene su mundo ético, estético, religioso, profesional, afectivo...
El auténtico entorno del hombre no está constituido por meros objetos sino
por ámbitos —o campos de posibilidades de juegos—. Las realidades apelan al
hombre a entrar en juego con ellas. Si el hombre responde creadoramente a
tal apelación, su circunstancia vital se convierte en un campo de juego. A la

luz que este campo alumbra, el hombre ve los objetos como «ámbitos», y pasa
1. Estos importantes temas son ampliamente explanados en mi obra Estética de la creatividad.
Juego. Arte. Literatura. Cátedra, Madrid 1977. Nueva edición en Promociones Publicaciones Univer

sitarias, Barcelona 1987. Las tres obras aludidas son;Análisis estético de obras literarias, Narcea, Ma
drid 1982; y Análisis literario y formación humanística. Escuela Española, Madrid 1986; Obras litera
rias de hoy (folleto explicativo y ocho cintas magnetofónicas), Edit C.C.S., Madrid 1983.
188



de la actitud objetivista a la lúdica. El propósito básico de la filosofía existencial y la dialógica es subrayar la necesidad de dar el salto de la primera acti
tud a la segunda. Para Kierkegaard, precursor eminente de ambas formas de
pensamiento, dicho salto marca el comienzo de la vida ética. La entrega al ha
lago de lo sensible, propia del «primer estadio en el camino de la vida», impli
ca un modo de inmediatez fusional que provoca el vértigo. No alcanza, por tan
to, el nivel de la vida ética. Esta debe llevar a la base la entrega activo-recep
tiva del hombre a los campos de posibilidades de acción que el entorno le
ofrece. Esta entrega «extática» significa un modo de unión a distancia de pers
pectiva respecto al entorno.
3. Cuando diversos ámbitos se entreveran armónicamente, tiene lugar un
fenómeno bifronte; se alumbra sentido y hace eclosión una forma eminente de
belleza. De ahí la estrecha y fecunda vinculación que se da entre los diversos
géneros de encuentro y el fenómeno de la expresión, el lenguaje, el símbolo,
los estilos, la fiesta... El análisis bien aquilatado del acontecimiento de encuen
tro es una fuente de luz para comprender los más variados fenómenos cul
turales.

Clarificados estos tres puntos, se advierte que la obra literaria constituye
más que un medio para transmitir determinados contenidos, un medio en el
cual un ser humano se encuentra con una vertiente de lo real y la ilumina. La
obra literaria es, en todo rigor, un campo de juego y de iluminación. En conse

cuencia, si queremos interpretarla adecuadamente, no podemos leerla desde
fuera, incomprometidamente: hemos de entrar en juego con ella, asumiendo los
campos de posibilidades lúdicas que nos ofrece. Entrar en juego implica reha
cer las experiencias básicas que hizo en su día el autor. Al rehacerlas, se ilumi
nan en el lector las intuiciones fundamentales que impulsaron la génesis de la
obra. A esta luz es posible realizar una lectura genética de la misma, como si se
la volviera a gestar, y' comprender así todos sus pormenores, hasta el vocablo
más aparentemente anodino.
En su novela El extranjero, Albert Camus narra diversos hechos que presen

tan un significado neto. Se trata, por así decir, de la vertiente «figurativa» de la
obra. La comprensión estética integral de ésta exige al hermeneuta desbordar
el plano de la mera narración de hechos y captar el sentido profundo que
alienta en los mismos. Para ello debe revivir con el protagonista, Meursault, la
experiencia de inmersión fusional en la vertiente sensible de las realidades del
entorno, y rehacer un modo de vida planteado lúcidamente y desarrollado tenázmente en el nivel infracreador, a-ético, in-comprendido, conforme a la
orientación vital del «hombre absurdo», descrita por el mismo Camus en El
mito de Sísifo.
Meursault es «absurdo» porque en el nivel en que se mueve no hace juego
y no alumbra sentido. Estas dos circunstancias interconexas permiten clarifi
car los puntos decisivos de su existencia. Interna a su madre en un asilo por
que, según propia confesión, no tenía nada que hablar con ella. Si el lenguaje
es vehículo viviente de la creatividad, no tener nada que hablar con una per
sona indica que no se ha fundado con ella una relación creadora. Por esta fal189



ta de creatividad, Meursault ama el agrado que le produce la presencia física

de María, pero no entiende el alcance de la propuesta de matrimonio que ésta
le hace. Casarse es un acto eminentemente creador. En la segunda parte de la
obra, Meursault, ya encarcelado, manifiesta que ahora María no le interesa
nada. Su apego primero no ha resistido la prueba de la ausencia; se revela
como pura atracción sensible que no merece el nombre de amor —fenómeno
que implica asimismo cierta dosis de creatividad—.

Por moverse en nivel infracreador, el protagonista no comprende el lengua
je del juez que lo condena a muerte; rechaza al capellán que lo insta a arre
pentirse; hace una manifestación de entrega a la vertiente sensorial de la tierra, y,
antes de ser ejecutado, escribe el siguiente párrafo: «Para que todo sea consu
mado, para que me siente menos solo, me quedaba esperar que el día de mi
ejecución hubiera muchos espectadores y me recibiesen con gritos de odio». El
método que permita descubrir el sentido hondo de esta dramática confidencia,
no sólo su significado a flor de piel, mostrará una eficacia superior a los modos
de lectura que suelen aducir razones extraestéticas, no lúdicas, para explicar
las manifestaciones supuestamente «paradójicas» de los personajes. La tarea
del hermeneuta radica en descubrir los distintos tipos de lógica que operan en
una obra y permiten explicar como perfectamente «lógicos» los pasajes que a
uná mirada superficial parecen contrarios a toda lógica o coherencia racional.
Todo autor cualificado conjuga expresivamente en sus obras distintos niveles de

realidad (el objetivo y el superobjetivo o ambital) y diferentes actitudes del hom
bre ante lo real (la actitud objetivista, manipuladora, y la actitud lúdica, dialógica, reverente). Si ha de ser lúdico, todo análisis de textos debe precisar con
sumo cuidado el plano de lo real en que se hallan situados los acontecimien
tos descritos, y la actitud espiritual que los inspira.
Para interpretar el párrafo antes citado, se necesita descubrir el sentido que
encierran el odio y el amor en el nivel infracreador en que se movió Meur
sault durante toda su vida. Si al dirigirse éste hacia el patíbulo entre las filas
de los espectadores indignados, uno de estos le mirara con piedad, tal mirada
bondadosa operaría sobre él a modo de apelación-, le invitaría a dar una res
puesta agradecida y crear una relación, siquiera fugaz, de mutua benevolencia.
Una simple mirada o palabra sería una enérgica llamada a elevarse al plano
de la creatividad personal en el que Meursault nunca había querido desarrollar
su existencia. La aceptación por parte de éste de tal sugerencia rompería
abruptamente la lógica de la no-creatividad que había regido toda su vida. Esa
ruptura lo hubiera abismado en una insufrible soledad, por cuanto, al iniciar
una relación de encuentro, al hacer juego, se vería invadido por la luz que la
actividad lúdica alumbra, y se hallaría enfrentado de repente con su verdadera
imagen, la imagen que ofrecía a quienes vivían una existencia en cierta medi
da creadora y no. se sentían «extranjeros» en el mundo de los hombres. Ro
deado, en cambio, de miradas de odio —que no apelan a crear vínculos, sino
a llevar al límite la voluntad de romperlos—, Meursault no se sentiría sólo,
aunque sí «extraño», ajeno por principio a la posibilidad de estar en compa
ñía, que no es fruto de mera vecindad física, sino de rigurosa actividad creado190



ra. Meursault desea sostener hasta el fin su actitud infi-acreadora y mantenerse

a resguardo de la luz que proyecta sobre la vida del hombre la actividad
lúdica.

Una explicación análoga cabe hacer de la actitud violenta de Meursault
frente al capellán, ya que arrepentirse es, asimismo, un acto creador, consistente
en asumir la vida pasada como propia y proyectar la futura conforme a un
proyecto existencial nuevo y adecuado. Arrepentirse hubiera significado para
Meursault renunciar a su identidad de hombre absurdo y dar un giro total a
su existencia.

LA LECTURA GENETICA

Para rehacer la experiencia nuclear de una obra, se requiere poseer cierta
formación filosófica, que permita descubrir, en el medio transparente del len
guaje, la vertiente de la realidad que cada autor desea plasmar. Dicha vertiente
no se reduce a meros hechos y datos —algo localizable, delimitable, inventariable—. Los grandes autores transmiten en sus obras acontecimientos, los sucesos
que deciden el sentido de la marcha en la existencia del hombre. Para ahon
dar en el secreto de una obra, no basta analizar desde fuera su estructura, su

estilo, su contenido, la red de mutuos influjos y dependencias. Hay que arries
garse a realizar el juego a que ella nos invita y captar por dentro los diferentes
modos de lógica que orientan las diversas formas de actividad humana; la ló
gica de la creatividad y la lógica de la disolución, la lógica del éxtasis y la ló
gica del vértigo en sus diferentes modos.

La trágica situación límite que describe Becket en Esperando a Godot no po
drá comprenderla sino el que haga personalmente la experiencia de lo que sig
nifica hallarse asintóticamente cerca del grado cero de creatividad. Si conoce

mos la lógica de la creatividad y nos hacemos cargo del vínculo que media en
tre diálogo auténtico y creación de ámbitos de convivencia, entre actitud crea
dora y entusiasmo, entre falta de creatividad y aburrimiento, advertiremos, al
contemplar dicha obra, que los protagonistas apenas tienen ya capacidad crea
dora y viven atenazados por el tedio. El gran portagonista de la obra es el
tiempo, que parece resistirse a pasar. Los protagonistas no se lamentan de la
miseria en que se hallan, del hambre, de la desnudez y del frío, sino de la
lentitud insufrible con que transcurre el tiempo. «Nada ocurre. Nadie viene,
nadie se va. Es horrible», exclama uno de ellos. Esta obra no tiene apenas ar

gumento, pero sí tema, y éste implica una experiencia básica —la vinculación de
no-creatividad y tedio—, y una intuición radical —la falta de creatividad consti
tuye una tragedia para el hombre por cuanto provoca su asfixia lúdica.
Todo el que conozca de cerca la articulación interna de los procesos crea
dores, la lógica que conecta unos hechos con otros, no dudará en señalar la
falta de creatividad como raíz común de los rasgos que ostentan los protago
nistas de esta obra. No se comprometen, no dialogan, no se ayudan en situa
ciones de extremo peligro, reducen la llamada de auxilio del prójimo desvali191



do a motivo de posible diversión, se mantienen a la espera sin tener verdadera
esperanza. Al asomarse al vacío de su propia nada existencial, sienten el vérti
go de la angustia; y, como el mero esperar un salvador no redime al hombre
de esta situación angustiosa, los protagonistas, al final de la obra, no tienen
ante sí más que dos opciones igualmente faltas de sentido cabal: ahorcarse o
seguir a la espera. Al fin, el esperado Godot no viene. Su venida no hubiera

podido salvar como hombres, elevándolos a una auténtica condición personal,
a quienes, por falta de creatividad, no le habían salido al encuentro. «Tengo
curiosidad por saber lo que va a decirnos Godot —advierte uno de los pro
tagonistas—. Sea lo que sea no nos compromete a nada». Esta falta absoluta

de voluntad de compromiso existencial está a la base de la condición trágica
de la obra.

Se ha dicho que Esperando a Godot es la obra más trágica del teatro francés
del siglo XX. Es posible. Bien representada, esta obra aparentemente anodina,
escrita en un lenguaje deshilachado, asmático, produce escalofrío, quita el
aliento. Su tragicismo no pende de lo que se hace o se dice, sino del hecho ra
dical de que los protagonistas no son ya capaces de decir o hacer algo propia
mente humano. El fallo de la capacidad creadora se refleja en la disolución
del lenguaje. En esta obra apenas se hace otra cosa que hablar, pero las con
versaciones no florecen nunca en diálogo auténtico. Estamos ante un tedioso
océano de mudez, del que emergen aquí y allá, como islotes, intentos vanos de

configurar un diálogo. Los protagonistas se instan mutuamente a decir algo,
para evitar el aburrimiento que los oprime; se esfuerzan por iniciar alguna ac
tividad, pero caen enseguida en el pozo de la inacción. De ahí su nostalgia
por el mundo infracreador, infraintelectual, infrahumano. «Lo terrible es ha
ber pensado —exclama dramáticamente Vladimir—. Y de ello bien hubiéra
mos podido abstenemos».
LA LECTURA COMO RE-CREACION

Toda lectura debe ser una re-creación de la obra. El lector ha de asumirla

como si la estuviera gestando por primera vez; ha de tomar sus elementos in
tegrantes —términos, frases, escenas...— en su albor, en su interno dinamismo

y poder expresivo. Ello es posible si se tiene un conocimiento preciso de lo
que significan los acontecimientos y fenómenos básicos. Hemos visto anterior

mente la importancia de los conceptos de arrepentimiento, compromiso, agra
decimiento, amor, odio, tedio... para penetrar en el sentido de El extranjero (Camus) y Esperando a Godot (Beckett). Añadamos, para ampliar el ejemplo, que,
si sabemos de forma articulada lo que implica la experiencia de relax, el fenó
meno de la sonrisa y el modo de realidad que ostenta una canción, estamos
bien dispuestos para penetrar en el sentido más hondo de una obra tan her
mética como La náusea de J. P. Sartre^.

2. Un análisis muy amplio de esta obra a partir de sus tres experiencias básicas y sus dos in
tuiciones fundamentales se halla en la Estética de la creatividad, págs. 367-409.
192



Una vez comprendido el sentido de cada suceso y fenómeno, el intérprete
debe estar atento a los acontecimientos que tienen lugar cuando dos o más
realidades entreveran sus ámbitos de modo armónico o colisional. El entreve-

ramiento de ámbitos es fuente perenne de expresividad literaria y de belleza.
La honda expresividad de Antígona no procede del conflicto entre dos perso
najes atrapados en los condicionamientos sociopolíticos de su época, sino de
la interferencia colisional de dos grandes ámbitos de la realidad humana: la
piedad fraterna, encamada en Antígona, y la ley implacable, representada por
Creonte. Las condiciones concretas que dieron lugar a esta colisión de ámbi
tos en tiempo de Sófocles tienen un mero valor argumental, son contingentes y
carecen de auténtico valor estético, «poético», creador de mundos. El ámbito de
conflicto fundado por la colisión de la piedad y la ley puede darse en todo mo
mento y situación. Ello confiere a Antígona su neta condición de obra «clási
ca», superadora de los límites de la espaciotemporalidad objetivista, y funda
dora de modos eminentes de espacio y tiempo. El gran tema plasmado por Só
focles no es el conflicto entre dos personas, sino entre dos ámbitos. Ello explica
la vigencia actual de esta obra, que ha sido objeto últimamente de varias re
creaciones —entre otras, las de Salvador Espriú y Jean Anouilh—.
El dinamismo dramático de La salvaje, de J. Anouilh, no responde a moti
vos psicológicos de amor y de repulsa. En el plano de los intereses individua
les no existe conflicto alguno de amor y de repulsa. En el plano de los intere
ses individuales no existe conflicto alguno entre Teresa —la hija de una me
nesterosa familia de músicos ambulantes— y su prometido Florent —el pro
totipo de hombre triunfador en todos los terrenos—. El drama se origina al
entrar en colisión el ámbito de la pobreza —como carencia de posibilidades de
todo orden— y el ámbito de la riqueza —como superabundancia de posibili
dades—. Teresa no actúa nunca en nombre propio. Si lo hiciera, su conducta
podría fácilmente ser calificada de histérica —como ha sucedido—, pero esta
penosa circunstancia hubiera carecido de valor estético. Teresa se mueve en
todo momento con una conciencia lúcida de su condición de representante del
ámbito de la pobreza. La coherencia lógica de su proceder eleva esta obra dra
mática muy por encima de un mero remedo de «la cenicienta». Cuando Tere
sa exclama fuera de sí: «¡Cochinos libros!», al tiempo que arroja contra la pa
red los bellos ejemplares de la biblioteca de su prometido, carjga de sentido e
incluso de simbolismo una frase más bien banal en el uso cotidiano. Esta sen

cilla frase viene a ser en este contexto el punto de interacción colisionante de dos
ámbitos: el de la pobreza y el de la riqueza. Al plasmar un ámbito de colisión,
dicha frase adquiere un valor rigurosamente poético, instaurador de ámbitos.

Vista como trama de ámbitos, no como mera re-presentación de objetos, la
obra literaria se manifiesta profundamente realista. Constituye una ficción en
cuanto que los hechos representados no se dan en la vida real. Significa, no
obstante, un mundo de sentido plenamente real porque funda una serie de ámbi
tos básicos en la vida del hombre y los engarza conforme a una lógica que a
menudo rige la existencia humana. Al plasmar en imágenes tal lógica y tales
ámbitos, la imaginación creadora se revela como una facultad de lo ambital, no
193



de lo irreal. Visto desde el plano objetivista y con mentalidad objetivista, que
considera lo objetivo —asible, mensurable, delimitable— como módulo de rea
lidad, lo ambital parece identificarse con lo no-real. Analizado con una meto
dología elaborada a medida de cada modo de realidad, lo ambital ostenta las
características de una realidad eminente.

Los estudios realizados a esta luz acerca de la racionalidad específica del
arte nos permiten adoptar una lúcida posición crítica frente a los autores que,
desde Platón a Sartre, proclaman la condición «irreal» de las obras artísticas
En su breve y densa obra La metamorfosis, F. Kaflca relata la reducción de un
hombre a insecto. El protagonista, un sencillo corredor de comercio, se siente
anulado como persona. Su vida no ostenta otra dimensión que la del trabajo, y
su actividad profesional carece de sentido lúdico, no presenta un fin en sí, no
es un juego creador, no alumbra sentido; se reduce a medio para un fin: soste
ner la familia. Pero tampoco la vida familiar significa para Samsa un campo
de juego creador. Samsa vive, pero no crea; desgasta energías, se desliza a tra
vés del tiempo, pero no plasma su personalidad en ámbitos llenos de sentido.
En el aspecto lúdico, se mueve a ras de tierra, sin posibilidad de apelar y res

ponder, y crear ámbitos de auténtico diálogo y comprensión. En rigor, no se
mueve en un mundo humano, pues le falta la actitud de dominio que permite
al hombre sobrevolar lo insignificante para consagrarse a lo valioso. Poco a
poco, en su interior va fraguando la convicción de que no vive, más bien vege
ta; no se mueve, repta. Este estado de asfixia lúdica es plenamente real para
Samsa, pero pasa inadvertido a los ojos de quienes, como diría el «principito»
de Saint-Exupéry, no saben ver el elefante dentro de la boa. Para que este
acontecimiento superobjetivo, invisible a los ojos pero innegablemente real,
adquiera cuerpo y pueda ser contemplado en todo su horror, el artista lo plas
ma en una imagen-, la transformación en insecto, en indefenso y humillado in
secto, no en poderoso león o temido réptil.
Toda imagen es punto de unión y vibración expresiva de lo real-sensible y
lo real-metasensible o lúdico. De ningún modo puede considerarse como mera
ficción, aunque en su aspecto «figurativo» represente un acontecimiento irreal.
Por lo que toca a su apariencia extema, Samsa parecía un ser humano, pues os
tentaba figura de hombre. En el plano lúdico, en el campo de juego de la vida
cotidiana, Samsa desempeñaba una irritante función de insecto, por cuanto se
movía en un plano infracreador, no creaba los campos de juego en que fiorece
el conocimiento y la libertad. Es sintomático que, tras la metamorfosis, Samsa
eleve un tanto el ánimo al oir las notas de una melodía tocada por su herma
na al violín. Este tímido esbozo de ascenso al nivel de la creatividad que marca

la música presenta un carácter sobremanera dramático por ir precedido del
trágico descenso a un plano de conducta infrahumana. Un gesto aparentemente
esperanzador y positivo ofrece un aspecto sombrío, casi siniestro, porque no
hace sino subrayar el desconsuelo absoluto de quien ha sido objeto de una

3. Cfr. Platón: República (libro X); J. P. Sartre: L'imaginaire, Gallimard, París 1948, págs. 239-246.

194



torsión radical en su ser, una metamorfosis que lo aleja años luz de toda posi
bilidad lúdica.

Kafka no tergiversa la realidad: intuye los acontecimientos que tienen lugar
tras las apariencias sensibles, y los traduce en imágenes. Este poder de plasmación literaria de grandes intuiciones resalta en forma espléndida cuando
Kafka anota, con genial sencillez y mordaz ironía, que a Samsa, tras su reduc
ción a insecto, se le dejaba en entera libertad, modo de libertad vacía que no
surge en el momento de plenitud existencia! propio del juego sino en el de
samparo de la asfixia lúdica.

Las grandes creaciones literarias no operan nunca con meras ficciones sino
con realidades nucleares que a una mirada superficial aparecen como extrañas e
irreales. La buena literatura avisa en el hombre el sentido de lo esencial, lo que
vertebra la vida humana. De ahí su gran poder formativo. Cada obra literaria
valiosa expone en imágenes diversos temas éticos, los engarza entre sí, los hace
entrar en juego, los somete a las múltiples tensiones de la vida, los clarifica. El
juego es fuente de luz, y la buena literatura plasma el juego de la existencia en
sus múltiples vertientes. Analizada con el método lúdico-ambital, cada obra li
teraria de calidad se convierte en una espléndida lección de ética impartida
por autores de gran prestigio entre la juventud. El análisis literario es una can
tera en buena medida inexplorada e inexplotada de formación humanística.

195



