C O N V E R G E N C IA S R E A L E S .

CIENCIA, TECNOLOGIA Y EMPRESA
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Jo s é Ángel Sánchez Asiaín

Ahora hace prácticamente cinco años, en junio de 1993, desarrollé
en esta Academia, y bajo el título -El déficit tecnológico español como problema
económico y cultural», la tesis de que el déficit tecnológico constituía un proble­
ma económico grave, especialmente grave para España, que no estaba siendo
percibido con el peso que merecía por los economistas, por los científicos so­
ciales, ni por los responsables del Sector Público y Privado. Y, lo que a mi en­
tender era más grave todavía, que este problema no había sido conceptualizado
ni analizado como problema cultural, ni como problema económico. Examiné en­
tonces nuestra situación comparada en los distintos índices tecnológicos. Y de
ellos se deducía que nuestra distancia con la media de los países de la Comuni­
dad era verdaderamente notable.
Dos años después, en Mayo de 1995, volví de nuevo con la cuestión
tecnológica. Bajo el título «El debate sobre la competitividad industrial en Espa­
ña», quise tomar la cuestión más aguas arriba y con mayor generalidad, y planteé
la tesis de la necesidad de un debate sobre nuestra política industrial. De mi ex­
posición se deducía que lo que verdaderamente dificulta que nuestro país juegue
un papel aceptable dentro del concierto internacional desde el punto de vista eco­
nómico, son nuestros déficits de competitividad. Y señalaba que en el ranking de
la competitividad, nuestro país ocupaba uno de los peores lugares, porque entre
los veintitrés países de la OCDE nuestro lugar era el puesto diecinueve.*

* Sesión del día 2 de diciem bre de 1997.

61



Hoy, en el programa dedicado a analizar el proceso de la Unión Mo­
netaria Europea, me corresponde de nuevo hablar sobre la cuestión tecnológica
en relación con lo que llamamos convergencia real en la Unión Europea. Lo voy
a hacer desde una perspectiva distinta que en las dos ocasiones anteriores, utili­
zando otra terminología más concreta para el problema, y más amplia sobre su
conceptualización. Lo voy a hacer desde la perspectiva de lo que hoy se llama
«Sistema Nacional de Innovación», bajo el título «Convergencias reales, Tecnolo­
gía y Empresa». Porque creo que son tres conceptos que no se pueden separar
cuando de competitividad industrial se habla.

COMPETITIVIDAD
La OCDE define la competitividad como «el grado en que, bajo con­
diciones de libre mercado, un país puede producir bienes y servicios que supe­
ran el exámen de los mercados internacionales, y que simultáneamente permiten
mantener el crecimiento sostenido de la Renta Nacional de sus ciudadanos.
A partir de esta definición, la primera pregunta que hay que hacer­
se es sobre la situación de nuestra competitividad. Primero la com petitividad
en Europa. En el Libro Blanco de la Unión Europea, «Crecimiento, Competitivi­
dad y Empleo» de 1993, se dice a este respecto que desde 1989 el ritmo de cre­
cimiento de la producción de bienes y servicios en la Comunidad registra una mi­
noración constante. Y que en un contexto de dura competencia en los mercados
mundiales, la industria comunitaria se encuentra en inferioridad de condiciones
debido al deterioro de su competitividad comercial. Acepta la Comunidad que la
industria europea ha mejorado recientemente, pero señala que persisten puntos
débiles, importantes e inquietantes, tales como una productividad insuficiente, o
un esfuerzo en I+D que sigue siendo desigual y disperso. También una baja ca­
pacidad de innovar, es decir, de lanzar nuevos productos y servicios y comer­
cializarlos rápidamente en los mercados mundiales, así como de reaccionar rápi­
damente a los cambios de la demanda.
Tampoco la especialización de la economía europea va en el buen
camino. Porque Europa mantiene e incluso aumenta su nivel de exportaciones en
los productos de baja tecnología, como equipamiento ferroviario, maquinaria tex­
til, curtido, carnicería o conservas cárnicas, pero empeora en los bienes de tec­

62



nologías avanzadas, que son los de rápido crecimiento y alto valor añadido, co­
mo ofimática, instrumental óptico, o equipamiento médico y quirúrgico. Según el
indice de especialización internacional de la OCDE, Europa ha bajado el índice
en las industrias de alta y media tecnología, mientras que lo ha incrementado en
sectores de baja tecnología.
Otra cuestión a debatir son las posibles causas de esa pérdida euro­
pea de competitividad. Porque durante muchos años se pensó que el nivel de en­
deudamiento de las empresas europeas era un grave inconveniente, pero en fe­
chas recientes se ha producido un claro saneamiento que las coloca en mejores
condiciones que sus competidoras mundiales, sin que haya mejorado sensible­
mente su posición. Tampoco los márgenes de beneficios, que parecían altos, son
una razón, porque también se han reducido a los niveles de las empresas ameri­
canas y japonesas, y nada ha cambiado. La calidad, la satisfacción del cliente, y
unas sofisticadas prestaciones de los productos y servicios pueden ayudar a man­
tener la competitividad, pero son ventajas que deben estar respaldadas por ele­
vadas productividades. Sí afectan directamente a la competitividad los costes la­
borales. Pero cada día está más claro que la innovación en procedimientos, en
productos, y en organización del trabajo, constituyen la más importante e indis­
cutible fuente directa de competitividad. Ahí es donde Europa tiene un notable
déficit. Y cada día está más claro también que Europa está resultando ser espe­
cialmente ineficaz en la transformación de los resultados de la investigación, es
decir, en la traducción del conocimiento a productos y servicios.
Tanto el «Libro Blanco de 1994 sobre Crecimiento, Competitividad y
Empleo», co m o el «Libro Verde sobre Innovación de 1995», ambos de la Comisión
Europea, ponen de manifiesto que una de las principales debilidades del sistema
productivo de Europa reside, precisamente, en lo que se ha etiquetado como la
«paradoja europea», es decir, la baja capacidad que Europa tiene de convertir los
avances científicos y tecnológicos en éxitos industriales y comerciales. «Compa­
rándolos con los de sus principales competidores, dice la Comunidad, los resul­
tados científicos de la Unión Europea son excelentes, pero en los últimos quin­
ce años sus resultados industriales y comerciales en los sectores punta se han
deteriorado. Y la existencia de sectores donde los resultados científicos y tecno­
lógicos son comparables o superiores a los de nuestros principales competido­
res, pero en los que los resultados industriales y comerciales son inferiores, o es­
tán en declive, informa sobre la importancia estratégica y la necesidad que
tenemos, subraya la Comunidad, de transformar mejor y más rápidamente el po­
tencial científico y tecnológico en innovaciones rentables». Y hay estimaciones,
añado, que señalan que la eficiencia relativa de Europa es el 60% de la del Japón,
y el 70% de la de Estados Unidos.

63



T res fa cto res fu n d am en tales p arecen h a b er co n d u cid o a esta situ a­
ció n . En p rim er lugar, un m en o r n ivel d e recu rsos p ú b lico s y p rivad os d ed icad os
a in vestig ació n y d esarrollo. En seg u n d o lugar, u n a d ébil, cu a n d o n o co m p leta
falta d e co o rd in a ció n d e las activid ad es y p rogram as d e in v estig ació n , en tre las
de ám bito d e la com u n id ad eu ro p ea y las de ca rá cter n acio n a l. Y d en tro d e éstas
últim as, en tre las actu a cio n es im p u lsadas p o r los d istintos d ep artam en tos, y a g e n ­
cias g u bern am en tales. El te rcer facto r, sin duda, la d eb ilid ad m ayor d el sistem a
d e in n o v a ció n e n Eu rop a, es el im p ortan te d esaju ste en tre ca p a cid a d cien tífico te cn o ló g ica y su a p lica ció n em p resarial.
Por lo que respecta a la com petitividad de la econ om ía españo­
la, vale plenamente la descripción europea que acabamos de ver. Los mismos
problemas. Las mismas situaciones. Más agudas o más graves, en muchas oca­
siones. Quizá el índice más significativo para expresar nuestra competitividad sea
repetir, como hemos visto al principio, que de entre los 23 países de la OCDE,
ocupamos en competitividad el puesto 19Eso sí, con una nota de cierto optimismo, como ha puesto de mani­
fiesto Carmela Martín en su reciente y excelente libro «España en la nueva Euro­
pa», donde señala que nuestras exportaciones a los países comunitarios se está
desplazando hacia sectores de más alto nivel tecnológico y demanda más diná­
mica. Y lo mismo está ocurriendo, si se quiere de forma más acentuada, en nues­
tras ventas al resto del mundo. Ello puede ser un índice de que nuestra estructu­
ra de costes se está progresivamente acercando hacia la de los países comunitarios,
y a la vez que este factor de competividad está perdiendo peso. Posiblemente es
también un índice de que nuestra situación, en cuanto a Ciencia se refiere, está
mejorando á velocidades notables, como veremos más adelante.
La competitividad española puede ser examinada en primer lugar
analizando nuestras cuotas de exportación en distintos mercados. Comportamiento
que debe ser contemplado conjuntamente con la capacidad relativa de abasteci­
miento de la demanda interna de bienes comercializables. Porque aunque las cuo­
tas de exportación españolas reflejan una situación generalmente favorable, al
considerar la evolución del mercado interno no resulta tan evidente que las ma­
nufacturas españolas hayan mantenido su competitividad. De todos modos, el
crecimiento de la presencia de los productos españoles en todos los mercados,
especialmente en el de la Unión Europea es una realidad. Un 85% entre 1986 y
1996. También lo es que la presencia relativa de las importaciones se ha dupli­
cado, hasta alcanzar el 33% del consumo aparente de manufacturas en 1996. Es­
te aumento simultáneo de cuota de exportación y de penetración de las impor­
taciones en el mercado doméstico, se ha traducido, en la mayoría de las ramas

64



industriales, en un deterioro de los índices de ventaja comparativa revelada, es­
to es, el saldo comercial en relación con el volumen total de comercio.
Otro índice de competitividad utiliza los indicadores de costes y pre­
cios relativos, y los tipos de cambio efectivo reales. Del exámen de estos costes
y precios relativos, se extrae la conclusión de que España, a pesar del incremen­
to generalizado de aquéllos, logró mejorar de forma significativa el tipo de cam­
bio efectivo real, debido a la depreciación experimentada en los últimos diez años
por el tipo de cambio nominal. En cuanto a los costes, cabe destacar el deterio­
ro del coste laboral por hora trabajada con respecto a los de la Unión Europea,
que del 70,5% del promedio de 1986, ha aumentado hasta situarse en el 76,7% en
1996. También se deterioran los costes laborales unitarios relativos en casi un 20%
con respecto a la de nuestros socios comunitarios. Los precios industriales han
crecido más que los de exportación. En cuanto al tipo de cambio efectivo nomi­
nal, entre 1986 y 1996 descendió en casi un 13%, lo que ha facilitado la mejoría
del tipo de cambio efectivo real en el periodo contemplado. Cabe decir, por con­
siguiente, que la competitividad de los productos comercializables españoles ha
mejorado en la última década únicamente gracias a la evolución del tipo de cam­
bio nominal.
En este repaso de los sectores competitivos, hay que destacar tam­
bién que existen otros determinantes de la competitividad, entre los que se en­
cuentran la diferenciación de productos originada por la capacidad tecnológica,
la dotación de capital humano, y la disponibilidad relativa de capital comercial,
es decir, marcas, redes de comercialización, etc. En todos ellos, la debilidad de
la posición competitiva española es notoria.

INNOVACION
Con este telón de fondo, mi tarea va a ser hacer un análisis del Sis­
tema Nacional de Innovación. La innovación puede ser definida como un proce­
so capaz de crear cualquier clase de conocimiento y convertirlo en algo econó­
micamente útil. Así definida, es fácil entender su relevancia económica. Porque
la creación, difusión, y explotación del conocimiento, es una fuente de riqueza
que, día a día, toma mayor importancia para el mundo desarrollado, en la medi­
da que cuando una idea se convierte en una realidad capaz de atender una nue­

65



va necesidad, o dar mejor respuesta a una antigua, o a menor coste, aparece una
fuente de riqueza con consecuencias en el empleo y en la calidad de vida.
El proceso completo de la innovación es continuo, complejo, y de­
sordenado, y no puede ser explicado como un flujo lineal de avances en el co­
nocimiento. Este proceso es el que tratamos de analizar. Vamos a hacerlo, pri­
mero, repasando los elementos del Sistema que aportan los inputs, que pueden
dividirse en cinco componentes: «Investigación y desarrollo», «Tejido productivo»,
«Administraciones», «Infraestructuras», y por último «el entorno» en el que la acti­
vidad innovadora se desarrolla. Después analizaré los output, que son otros cin­
co, «Producción científica», Generación de «patentes», «Venta de tecnología», «Cre­
ación de know-how», e «Incorporación de tecnología a los productos».

INVESTIGACION Y DESARROLLO
El primer componente de esos input, y uno de los más importantes,
es la «Investigación y Desarrollo». El I+D. Lo primero que hay que decir sobre ello
es que el gasto empresarial español en I+D compara muy desfavorablemente con
los países con los que competimos. El indicador más conocido para medir este
esfuerzo, es la fracción del Producto Interior Bruto que se dedica a I+D. Pues
bien, los países que más interés tecnológico demuestran, llegan a dedicar algo
más de su 3% a investigación y desarrollo. Japón y EE.UU. se sitúan tradicional­
mente en esta cota. Recientemente Finlandia se ha incorporado a este grupo,
mientras que Alemania lo está abandonando. De esta manera, los grandes países
europeos, Alemania, Reino Unido, y Francia, tienden a estabilizarse en los últi­
mos años alrededor del 2,5%. Italia ha estado siempre alrededor del 1,5, aunque
actualmente se sitúa ligeramente por encima del 1%. España inició a mitad de la
década de los ochenta un rápido acercamiento a Europa, desde valores que no
llegaban al medio punto. En 1993 alcanzamos un máximo con el 0,93%, y desde
entonces hemos tenido un claro retroceso que, según datos no oficiales, podría
estar situado en estos momentos alrededor del 0,8.
Hay que preguntarse también quién investiga. ¿Investigación públi­
ca o investigación privada? Los países más innovadores tienen como norma una
mayor proporción del gasto en I+D ejecutado en el sector privado. En Alemania,
en Francia, y en el Reino Unido las empresas contribuyen a la investigación por

66



valor próximo al 1,5% del Producto Interior Bruto, de ese total del 2,5%. Tampo­
co España converge en este aspecto, porque mantenemos más del 0,5% como
contribución de la Administración al gasto de I+D, de un total del 0,8%. Tiene im­
portancia esta distribución, porque ello puede influir en cómo de eficaz para el
sector productivo es la investigación.
Es importante examinar también lo que está pasando con los recur­
sos humanos dedicados a I+D, indicador que sigue las tendencias de los anterio­
res. El número de personas que en España dedican su actividad a I+D es de 75.000.
El 15% de Alemania, un tercio de Francia y del Reino Unido, y la mitad de Italia.
Aunque el número de investigadores españoles esté creciendo de forma impor­
tante y continua, mientras que los de los demás países están estancados.

TEJIDO PRODUCTIVO
Componente importante de un Sistema Nacional de Innovación es el
tejido productivo. Tampoco en este aspecto nuestra situación es buena. Porque
la distribución sectorial española responde todavía, aunque cada vez menos, a
un modelo basado en los bajos costes de la mano de obra. De esta manera, la
producción de bienes y servicios poco exigentes en tecnología, o que basan la
mejora de su productividad en el aumento de tecnología que adquieren fuera de
la empresa, ocupa todavía la mayor parte de nuestro sistema productivo. Son po­
cas las empresas españolas que se integran en sectores cuya innovación está orien­
tada por un directo y adecuado conocimiento de las necesidades de sus clientes,
y menos son aún las que lo hacen sobre la base de los avances científicos.
Estadísticas del Ministerio de Industria señalan que en 1994 sólo el 14%
del valor añadido de la industria española, que proporcionaba el 9% del empleo,
correspondía a sectores de «alto» contenido tecnológico, cuando en los países más
avanzados de Europa este porcentaje se sitúa alrededor del 20%. Otro dato relevante
de que la estructura de nuestro tejido productivo no responde a los patrones que
favorecen la innovación es que la importancia porcentual de la franja de salarios
medios es en España trece puntos menos que en Alemania, mientras que la de sa­
larios bajos supera a la de este país en casi veinte puntos. Disponemos de estadís­
ticas que indican que sólo el 11% de las empresas españolas son innovadoras, y que
de ellas sólo la cuarta parte realizan de forma regular trabajos de I+D. Y sabemos

67



que escasamente un 17% de las empresas innovadoras cuentan con un departamento
interno con esta función, lo que quiere decir que nuestro sistema productivo pare­
ce menos receptivo a las nuevas ideas tecnológicas que la media europea, donde,
frente a nuestro 11%, una tercera parte de empresas son innovadoras. Finalmente,
un hecho al que ya se ha hecho referencia y que nos debe hacer reflexionar, es la
significativa variación que ha sufrido el índice de ventaja comparativa revelada des­
de nuestra entrada en la Unión Europea, especialmente cuando se calcula respecto
a los países no europeos. Porque nos encontramos que nuestra competitividad ha
aumentado de forma considerable en los segmentos de alta tecnología, desde si­
tuaciones tradicionalmente muy malas, mientras que la hemos perdido casi en la
misma proporción en los productos de baja tecnología, teniendo ahora y por pri­
mera vez una balanza comercial negativa. Conclusión evidente de que nuestra ac­
tual estructura de costes nos obliga a dedicar esfuerzos en los sectores de tecnolo­
gía media y alta como único medio de tener éxito en el comercio internacional.

ADMINISTRACIONES
El tercer componente de un Sistema Nacional de Innovación lo cons­
tituyen las Administraciones responsables de las políticas científicas y tecnológi­
cas, porque en sus tres niveles, comunitario, nacional y autonómico, ejercen im­
portantes responsabilidades en estas materias. No están todavía claramente
definidos sus ámbitos de competencia, y junto a claras ventajas de esta triple in­
tervención política, son evidentes las disfunciones, pero su influencia es notoria
en el proceso de innovación.
En primer lugar la A dm inistración Comunitaria, Una Administra­
ción que ha estado tradicionalmente condicionada por los grandes grupos em­
presariales europeos, cuyos intereses muchísimas veces no coinciden con los del
tejido empresarial español. Aunque sí es evidente, que el investigador español ha
podido fácilmente integrarse en grupos europeos que trabajan en proyectos co­
munitarios, y que, por ello, la calidad de la investigación académica se ha bene­
ficiado. En todo caso, en cuanto a la financiación de la innovación no nos ayudan
nada. Porque España recibe de la administración comunitaria aproximadamente
el 6% de los fondos de los llamados Programas Marco de Investigación y Desa­
rrollo, lo que prácticamente coincide con el dinero que aportamos, unos 20.000
millones de pesetas anuales.

68



El segundo nivel lo constituye la A dm inistración Nacional. Un ni­
vel en el que en España hemos hecho un gran avance en estos últimos años, por­
que la entrada en vigor en 1986 de la Ley de la Ciencia supuso un cambio radi­
cal en nuestra forma de hacer política científica y tecnológica. De esta manera
España se ha incorporado a la tendencia de los países avanzados de establecer
un mecanismo de fomento de la innovación, aunque, en nuestro caso, todavía
adolezca de falta de coordinación y de exceso de voluntarismo.
El tercer nivel lo constituye la A dm inistración Autonómica. En Es­
paña algunos Gobiernos Regionales han sentido casi desde el principio una pre­
ocupación por las políticas de fomento de la I+D, aunque su estrategia haya si­
do desigual. Algunas han creado comisiones interdepartamentales, y paralelamente
se han ido creando Agencias de desarrollo regional, con especial responsabilidad
en innovación tecnológica. Las Comunidades más experimentadas están inten­
tando dotarse de un marco jurídico propio para sus políticas tecnológicas y de
fomento de la innovación, recurriendo a la promulgación de Leyes de la Ciencia,
pero en la casi totalidad de ellas no son sino una réplica de la Ley nacional.
Por lo que respecta a su financiación, en estos momentos es prácti­
camente imposible conocer la cuantía de los recursos que los diferentes Gobier­
nos Autonómicos dedican al fomento de la innovación, porque se encuentran in­
cluidos en una infinidad de medidas de promoción económica de difícil desglose.
Son programas muy dispares, porcentualmente tampoco son importantes, ni en
número, ni en cantidad, aunque tienen la ventaja de poder ser aplicados con un
más amplio conocimiento de las necesidades de cada Comunidad. Y en esta lí­
nea quiero llamar la atención sobre la importancia que en el desarrollo tecnoló­
gico puede tener el componente regional. Más tarde haré una cierta defensa con­
ceptual de la conveniencia de poner énfasis en residenciar en las regiones una
parte sustancial de la política tecnológica.

INFRAESTRUCTURAS
Otro componente del Sistema Español de Innovación lo constituyen
las infraestructuras. Todos los Sistemas de Innovación requieren de instituciones,
de capital público o privado cuya finalidad sea facilitar a las empresas su impli­
cación en procesos innovadores. Toman distintas formas y las más sofisticadas se

69



concretan en centros de creación y transferencia de tecnología y de suministro
de servicios técnicos. Tendremos en España alrededor de 130 centros de capaci­
dad muy dispar, lo que hace difícil enjuiciar de forma global su funcionamiento.
Tienen un marcado carácter regional y han sido creados, bien por asociaciones
empresariales, los más antiguos y seguramente más activos, o bien por las Ad­
ministraciones Autónomas. Comparadas con Europa, nuestras infraestructuras es­
tán muy poco desarrolladas.
La creación de Parques Tecnológicos ha sido otra de las acciones
que han absorbido recursos autonómicos. Existen en España más de una docena
de estos parques, con diferente grado de desarrollo, y casi otros tantos en fase
más o menos avanzada de puesta en marcha. Ninguno de ellos, sin embargo, ha
conseguido constituirse en generador endógeno de innovación, habiendo basa­
do su desarrollo en la atracción de empresas ya constituidas. Aunque tampoco
en Europa abundan los buenos ejemplos.
El resumen sobre la situación española en Infraestructuras para la In­
novación no puede ser otro que, en una gran mayoría, han sido fruto del volun­
tarismo político, y escasamente entendidas por nuestro tejido empresarial. Por­
que el esfuerzo realizado desde las Administraciones para dotar al país de estos
modernos instrumentos no está dando sus frutos, debido a que la empresa no las
ha integrado en sus programas.

EL ENTORNO
El último componente del Sistema Español de Innovación, de los ci­
tados, está integrado por lo que podríamos llamar el entorno, en el que hay que
destacar dos componentes: el sistema educativo y la financiación.
El sistem a educativo es determinante de la preparación y actitud del
capital humano, y en este punto nuestro sistema educativo ha evolucionado no­
tablemente en los últimos años. En 1992 el 54% de nuestra población activa tenía
educación media o superior, frente al 26% diez años antes. Pero, desde el punto
de vista de la empresa, todavía formamos menos técnicos que la media europea.
Dos tercios de nuestros jóvenes siguen en España carreras de ciencias jurídicas y
humanidades, mientras que en la mayoría de los países europeos son sólo la mi­

70



tad. Añadamos la asignatura pendiente en España de la formación profesional, de
particular significado para la innovación, porque la mayoría de las innovaciones
increméntales, especialmente en el campo de «procesos», tienen su origen en los
responsables más directos de ellos, y éstos proceden de esos niveles educativos.
Todavía no se ha producido, por otra parte, la incorporación a la em­
presa española de los graduados del tercer ciclo. Y el doctor puede aportar a la em­
presa su formación y su capacidad para resolver problemas complejos, porque en
el actual momento, la empresa, sea cual sea su dimensión, debe enfrentarse a la
búsqueda de soluciones imaginativas a viejos y a nuevos problemas, frecuente­
mente complejos. Y la supervivencia de la empresa está condicionada por su ha­
bilidad para adaptarse a nuevas circunstancias o, dicho de otra manera, por su ca­
pacidad de innovar. Por su capacidad de contribuir a transformar conocimiento en
innovación. Y no olvidemos que la solución a problemas complejos es la habilidad
más característica que se pretende inculcar en la formación de un Doctor.
La financiación es otro de los componentes del entorno y otra de
las barreras para la innovación. Porque el sistema financiero convencional no se
adapta a las necesidades de la innovación. El problema reside en que el alto ries­
go y los largos plazos de maduración propios de las actividades de innovación,
obligan a una financiación especial. De hecho, los países más innovadores ya
cuentan con estructuras financieras, que han sido lo suficientemente flexibles co­
mo para atender de forma específica al mercado de la innovación. Desgraciada­
mente no es éste el caso español.

LOS OUTPUT DEL SISTEMA
Vamos a examinar ahora algunos indicadores de los output. Cómo
comparan con Europa los productos finales del Sistema Nacional de Innovación?
Lo primero que aparece como evidente es la notable dificultad de medir esta di­
mensión, en la que tan poco han avanzado los expertos. Existen resultados par­
ciales que reflejan la eficacia del sistema y que son fáciles de determinar, pero la
mayor parte son de cuantificación muy difícil. Entre los primeros está la produc­
ción científica, la generación de patentes, y en menor medida la venta de tecno­
logía. Pero la creación de know how y la incorporación de tecnología a los pro­
ductos y servicios no son, hoy por hoy, medibles.

71



Hay consenso en que es posible medir la producción científica, a
través de las publicaciones en revistas de reconocido prestigio internacional, que
son referenciadas por otros componentes del colectivo científico afín. Este indi­
cador está disponible a nivel mundial y se utiliza ya usualmente a la hora de com­
parar producciones científicas. Afortunadamente, es éste un indicador en el que
España está en una magnífica línea de convergencia, a ritmo del resto de Euro­
pa. Porque en una década hemos duplicado la cifra, que en la actualidad se si­
túa en el 2% de la producción científica mundial. Italia está a menos de un pun­
to y medio por encima, y las del Reino Unido, que es el país más productivo,
contribuye con el 9,2% de las publicaciones mundiales. Todavía estamos muy ale­
jados de la media, pero caminamos muy de prisa.
Por lo que respecta al número de patentes registradas en España
por españoles, el índice es muy inferior a lo que es habitual en los demás países
europeos. En cifras absolutas en 1993 se solicitaron 2.200 patentes por residen­
tes en España, mientras que los alemanes presentaron 35.300 en su país, los fran­
ceses 13.000, y los ingleses 19-000. Algo más dinámica ha sido la solicitud de pa­
tentes de ámbito europeo por españoles, que, aunque todavía baja, ha pasado de
representar el 0,2% en 1986 al 0,5% en 1993Frente a ello resulta sorprendente que España venda tecnología no
incorporada por valor parecido al de los demás países europeos, salvo Alemania.
Porque las cifras españolas son muy parecidas a las italianas, sólo algo menos de
la mitad de lo que vende Francia, y una tercera parte de las ventas inglesas.

UN COMENTARIO SOBRE LOS INDICADORES
DE INNOVACION
Al enjuiciar nuestro Sistema Nacional de Innovación y nuestros me­
canismos de comparación con el resto de Europa, es necesario tener en cuenta
que lo que ya comienza a denominarse «Economía de la Innovación y la Tecno­
logía», es una disciplina muy joven, necesitada todavía de un mayor conocimiento
empírico. No podemos olvidar que Schumpeter no reconoció el carácter endó­
geno de algunas de las actividades de la ciencia y la tecnología hasta su obra «Ca­
pitalismo, Socialismo y Democracia», publicada en 1942, mientras que treinta años
antes, su libro «Teoría del Desarrollo Económico» consideraba totalmente exóge-

72



ñas aquellas actividades, argumentando que era un grupo de empresarios el que
se daba cuenta del potencial económico de las innovaciones y que por ello acep­
taba el riesgo de llevarlas al mercado.
Por esta razón las definiciones de los indicadores de innovación y
tecnología están en continua revisión. Se han venido utilizando para la medición
del nivel tecnológico las fórmulas recomendadas por la OCDE, primero las esta­
blecidas en 1964, luego las de 1992. Pero los resultados obtenidos de su utiliza­
ción han aconsejado iniciar una revisión de los procedimientos propuestos, con
objeto de poder tener en cuenta factores hasta hoy no considerados importantes
para la innovación, como las modalidades de gestión de tecnología en las em­
presas, sus hábitos de formación, o los de valoración de intangibles.
Porque resulta obvio que la simple valoración de los recursos dedi­
cados a I+D no son una medida fidedigna de la tecnología que se pone a dispo­
sición de las empresas. La Fundación Cotec ha profundizado recientemente en
esta cuestión. Y parece que tendríamos una idea más exacta de nuestra situación,
si al 0,8% del Producto Interior Bruto dedicado a I+D, que arrojan las fórmulas
habituales, añadiéramos por una parte el 0,3% que España dedica a comprar tec­
nología no incorporada, más una parte, ciertamente no despreciable, de la can­
tidad del 3% que invertimos anualmente en adquirir bienes de equipo. Porque en
esos bienes de equipo sí existe mucha tecnología incorporada.
No parece muy aventurado, en virtud de esa corrección, afirmar que
nuestras empresas utilizan anualmente tecnología por un valor que puede supe­
rar el 1,5% de nuestro Producto Interior Bruto. Y ello, en términos comparativos,
nos llevaría a que, sin tener en cuenta la tecnología incorporada a los bienes de
equipo, cuyas consecuencias para la innovación son muy diferentes de unos sis­
temas productivos a otros, nuestra diferencia en términos de Producto Interior
Bruto, en el valor de la inyección de tecnología que reciben anualmente nuestras
empresas con las europeas, sería sensiblemente menor. Y un dato que corrobo­
raría esta conclusión es el hecho del relativamente elevado valor de las ventas de
tecnología no incorporadas que hace la economía española. Y querría decir que
nuestra tecnología, posiblemente resultado de adaptaciones para poder ser apli­
cada por nuestras empresas, resulta internacionalmente competitiva y adecuada
a las estructuras industriales similares a la española.
Aunque no se puede ser optimista para el futuro. Porque nuestro sis­
tema de crecimiento dejará muy pronto de ser compatible con nuestra actual es­
tructura de costes, y hará necesario recurrir a la innovación en la misma medida
que lo hacen nuestros competidores.

73



UN COMENTARIO SOBRE LA REGIONALIZACION
DE LA PROMOCION TECNOLOGICA
Ya se sabe que la innovación es un proceso muy dependiente del
entorno, realidad ésta que queda muy potenciada en España por lo importante
de nuestras diferencias regionales. Porque nos encontramos con regiones en don­
de las ventajas e inconvenientes derivados de la disponibilidad de infraestruc­
turas de soporte a la innovación pueden estar configurando sistemas de innova­
ción de características muy peculiares.
Ya hemos señalado que una de las principales debilidades del Sis­
tema Productivo de Europa reside en su baja capacidad de convertir los avances
científicos y tecnológicos en éxitos industriales. Sin duda es también una debili­
dad del sistema español. Y sabemos que en gran medida ello tiene su origen en
el desajuste entre capacidad científico-tecnológica y su aplicación empresarial.
Pero también sabemos que la solución a ese fenómeno pasa por promover la cien­
cia y la tecnología de excelencia, y especialmente por diseñar interfases de co­
municación más eficaces entre oferta y demanda, es decir, entre instituciones de­
dicadas a la creación de conocimiento y al mundo de la empresa. Y que lo que
exige esta situación es un diálogo más intenso y permanente entre los distintos
agentes del sistema, es decir, la Universidad, la Empresa, y las Administraciones.
Hay por ello quienes empiezan a preguntarse si a la vista de la na­
turaleza cultural e institucional de algunas de las barreras centrales que el des­
pegue de la innovación tiene en Europa, y en particular en nuestro país, no se­
ría más eficaz ir atribuyendo, vía ensayo y error, un mayor peso a los sistemas
regionales, marco en el que parece que ya no hay dudas de que el ajuste fino de
las interacciones entre los varios agentes puede tener un más fácil desarrollo, así
como una reducción de los costes transaccionales derivados de casar ofertantes
y demandantes de mejoras tecnológicas, de procesos y de productos. Y en el que
es más fácil evitar a tiempo, esto es antes de consumir los correspondientes re­
cursos, el fenómeno que afecta a la aplicación de muchas políticas públicas, que
algunos analistas describen como un proceso en el que las buenas ideas quedan
disipadas en el proceso de su aplicación.
Esa pregunta sobre el escenario en que debe residenciarse el hecho
tecnológico ha recibido a nivel conceptual respuestas diversas que podemos agru­
par siguiendo a Nelson en cuatro conjuntos. En primer lugar, la literatura de Ges­
tión de Empresas y los historiadores económicos sostienen que la prop ia em ­

74



p resa es el espacio en el que la innovación ha de desenvolverse, dada su pe­
culiar forma de integrar activos intangibles con activos materiales, y supuesto que
en la particular trayectoria histórica de cada unidad empresarial es donde hay que
buscar los diferenciales de capacidad de innovación y de dominio de específicas
tecnologías.
Frente a ésto, los economistas, y los responsables de la política cien­
tífico-tecnológica defienden que el escenario ideal es el Estado-nación. Bajo
este modo de ver las cosas, se considera que las empresas son actores clave de
la implementación y el desarrollo de la nueva tecnología, pero que lo son como
unidades insertas en un más amplio sistema, cultural e institucional, de carácter
nacional, que incluye universidades, instituciones financieras, mercados de tra­
bajo, marcos legislativos, políticas gubernamentales, y otra serie de complejos
que dibujan una línea de demarcación entre lo que está dentro y lo que está fue­
ra de un determinado Estado-nación. Para esta teoría, el Estado-nación es la uni­
dad más significativa en relación con el análisis de los procesos de innovación y
con el diseño de políticas para su promoción.
Un tercer planteamiento señala que el escenario óptim o de la in­
novación son los sistem as distribuidos o redes de innovación, que integran
desde individuos a empresas e instituciones, pero en los que la localización no
constituye un elemento clave, pudiendo hallarse los componentes de la red es­
pacialmente dispersos.
Una cuarta perspectiva, por último, sostiene que el escenario ideal
debe desbordar la unidad de la em presa, pero no debe alcanzar al del Esta­
do-nación. No es sino la noción de los llamados distritos industriales, originaria­
mente debida a Marshall, y que recientemente ha sido retomada por numerosos
analistas que consideran que las regiones subestatales son unidades más homo­
géneas que las que constituyen los grandes Estados nacionales, por contar en más
alto grado con características comunes que permiten explicar mejor las diferentes
tasas de innovación y el perfil de las empresas innovadoras.
De entre estas fórmulas, la que ha hecho más fortuna en los últimos
años, en orden a definir cuál es el escenario óptimo para promover la innova­
ción, ha sido la de los sistemas nacionales de innovación, defendidos como la so­
lución ideal por algunos autores que entienden que los factores específicamente
nacionales desempeñan un papel crucial en dar forma al cambio tecnológico. Es­
to es cierto, pero podría no serlo si a todo ello se añaden las tendencias globalizadoras y las pautas de regionalización que están imponiendo en los últimos años
importantes modificaciones en el sistema de innovación.

75



Tengamos en cuenta que la variable tecnológica opera cada día con
más intensidad como una fuerza impulsora de la globalización, y ello no sólo
en lo que se refiere a las tecnologías de la comunicación y a las del transporte,
sino también en lo que respecta a las tecnologías de la producción cada vez
más estandarizadas a lo largo y ancho del Globo. De esta manera, los agentes
de la innovación, constituidos por los gobiernos nacionales y las empresas, de­
sarrollan cada vez en mayor medida estrategias de generación de tecnología que
involucran a varios países. Incluso la propia actividad de investigación está ex­
perimentado un salto de escala en la coordinación de esfuerzos y en la contri­
bución supranacional de recursos financieros, materiales y humanos, como úni­
ca forma posible de hacer frente a los elevados costes de oportunidad que el
apoyo de la investigación conlleva hoy para cualquier país. Por otra parte, la
diversidad cultural, e incluso la institucional que por debajo de los Estados na­
cionales va creciendo progresivamente, ha hecho surgir focos regionales o lo­
cales con perfil altamente diferenciado, que se está traduciendo en pautas y en
grados de interacción específicos entre los agentes de la innovación arraigados
en las distintas comunidades, lo que difícilmente podrá conseguirse bajo el te­
cho nacional.
En modo alguno quiere decir ésto que el Estado nacional, y más en
particular los sistemas nacionales de innovación, hayan perdido en cuanto mo­
delo su capacidad analítica. Pero sí sugiere la conveniencia de atender a la cada
vez más compleja red de interacciones entre agentes e instituciones que hoy se
ven sometidos a campos de fuerza de escalas varias, desde las globales a las de
carácter local o comunitario.
Parece razonable, por todo ello, postular que conforme avanzan los
procesos de globalización y de regionalización supranacional, la variabilidad
interestatal, tan acusada en el pasado, podrá llegar a ser menor que la variabi­
lidad regional subestatal, cuyas unidades pueden insertarse de manera propia
en el todo de los procesos económicos y tecnológicos. Y hay que preguntarse,
como lo hacía Nelson en el trabajo que cerraba su libro del pasado año «Las
fuentes del crecimiento económico», si el concepto de sistema nacional no es,
por una parte, demasiado amplio, en el sentido de que, el sistema de institu­
ciones que soportan las innovaciones técnicas en un determinado sector, por
ejemplo el de la industria farmacéutica, posiblemente tenga una reducida área
de solapamiento con las instituciones relevantes para otro sector, por ejemplo
el aeroespacial. Y si, por otra parte, el concepto de sistema nacional no resul­
ta excesivamente limitado por cuanto, de manera creciente, muchos de los agen­
tes e instituciones de la innovación tienen naturaleza o, cuando menos, operan
transnacionalmente.

76



Añadamos a ello la incapacidad del sistema nacional, en el nuevo
marco global, de hacerse cargo centralmente de la interacción entre agentes o uni­
dades regionales subestatales en términos óptimos. Una incapacidad de la mayor
importancia, que posiblemente no estamos todavía en condiciones de cartografiar
con precisión, pero que no debe escapar a la atención de los especialistas.
Porque no podemos olvidar, como ha señalado la Profesora de la
Universidad de Harvard, Moss Kanter, que el proceso de globalización está tra­
yendo consigo una proliferación de iniciativas, no sólo de Estados, sino también
de regiones, y hasta de ciudades, por atraer y mantener a las mejores empresas
y los puestos de trabajo de mayor calidad. Lo que plantea, como tema central, el
cómo aprovechar las emergentes fuerzas globales para beneficio local, o alter­
nativamente formulado, el de cómo poder influir e insertarse dinámicamente en
ese proceso de cambio global, en lugar de sufrir sus efectos indeseados. Porque
la inversión en educación y en innovación, y la creación de mecanismos de co­
laboración entre agentes e instituciones, son tres componentes esenciales en la
generación de riqueza cuya acumulación puede resultar más fácil en marcos te­
rritoriales y culturales con identidad propia, siempre que mantengan la apertura
y la orientación hacia las emergentes oportunidades globales del fin de siglo.
Y ésta es la opinión sostenida por relevantes expertos en innovación,
como Christopher Freeman, quien señala que se ha demostrado convincentemente
la importancia de las regiones subnacionales para el desarrollo de redes y de nue­
vos sistemas tecnológicos, sosteniendo que la infraestructura local, las externalidades, especialmente en cualificaciones y mercados de trabajo locales, los servi­
cios especializados, y lo que no es menos importante, la confianza mutua y las
relaciones personales, han contribuido en una gran medida al florecimiento de
esas regiones. Y casos como el italiano, quizás uno de los mejor estudiados, ca­
racterizado por fuertes contrastes entre regiones altamente innovadoras y regio­
nes atrasadas, ilustran la relativa autonomía de la unidad que podemos llamar me­
dios o entornos regionales de innovación, respecto a los grandes sistemas
nacionales.
La reevaluación al alza del espacio regional cobra aún más sentido
cuando se atiende a un concepto de innovación que no equivale, sin más, a alta
tecnología, o a actividades formales de I+D. Porque la innovación incremental,
la innovación de ajuste fino, no tiene su origen exclusivo en el laboratorio de
I+D, industrial o universitario, sino que descansa en un amplio conglomerado de
factores y agentes, desde la actividad sistemática de I+D, al trabajo de los inge­
nieros de producción, el de los técnicos, o la iniciativa proveniente de la propia
planta de producción. Y por supuesto en la mayor facilidad para su interacción

77



con el mercado. Y caben ya pocas dudas de que esa cooperación de esfuerzos,
intensiva en comunicación, entre agentes de distintos niveles organizativos y de
diferentes instituciones, es algo muy fácil de lograr en espacios compartidos de
trabajo y de vida cotidiana, de interacción social. Porque la tupida malla que ha­
ce posible la innovación tiene cada vez más como centro de gravedad la región
subestatal, conectada con la economía y con el sistema nacional de innovación,
y más allá de él con las emergentes unidades supranacionales y con el conjunto
de la economía global.
Y pienso que es ese el marco
permanentemente la interacción sinérgica
universidad, requisito sine qua non para el
diciones de cambio acelerado y turbulento
siglo.

en el que debe ensayarse y ajustarse
entre gobierno regional, industria, y
fomento de la innovación en las con­
que se está produciendo al acabar el

Un ejemplo nos servirá para ilustrar esta tesis. Hace ya más de 15
años que con motivo de la reconversión industrial, y en orden a dotar a esta po­
lítica de la agilidad necesaria, el Gobierno Vasco creó SPRI, Sociedad para la Re­
conversión Industrial, propiedad 100% de la Administración vasca, para llevar
adelante las operaciones de reconversión y definir la estructura de política in­
dustrial de la etapa posterior. Fue entonces cuando parece que el Gobierno Vas­
co descubrió el valor y potencia de futuro de la apuesta estratégica que repre­
sentaba la tecnología, con la que se compremetió fuertemente. Y cuando vió con
claridad que el futuro de la industria vasca dependía fundamentalmente de la ca­
pacidad de innovación del sistema, y que la supervivencia económica sólo esta­
ba garantizada si la economía vasca era capaz de impulsar la modernización tec­
nológica.
Y así se llegó a una filosofía, de alguna manera rupturista, que su­
ponía la integración total del sistema de innovación. Filosofía presente en los dis­
tintos planes temporales de Ciencia y Tecnología, tanto en lo que al tríptico cien­
cia-tecnología-empresa se refiere, donde se ha contado con la experiencia, original
sin duda, de los planes tecnológicos de los «clusters», cuanto en las actuaciones
de los varios sectores de la Administración, tratando de que en todo momento
«estén pegados al terreno». Es decir, una integración de todo el sistema, median­
te la articulación de las políticas tecnológicas emprendidas desde todos los ám­
bitos de la Administración, siempre pensando que no sea un sistema cerrado, si­
no, por el contrario, perfectamente articulado con el nivel europeo.
A partir de ello, los resultados tienen características diferenciales res­
pecto de los demás sistemas regionales españoles. Lo que se reñeja en muchos

78



de los indicadores habituales. Por ejemplo, las inversiones en I+D representan el
1,08% del Producto Interior Bruto de la Comunidad Autónoma del País Vasco,
frente al 0,80 del conjunto de España, un 30% mayor. El número de investigado­
res sobre la población activa es superior en un 24% a la media nacional y alcan­
za ya el 75% de la media de la Unión Europea. La I+D es ejecutada en un 74%
por el sector privado. Y la financiación es mayoritariamente privada, el 58%, co­
mo ocurre en los sistemas de innovación más avanzados.
Otro punto que merece especial atención en el Sistema Vasco de Tec­
nología lo constituye la potente red de infraestructuras que da soporte a la inno­
vación, que tiene una serie de claros ejemplos de origen empresarial. Y aunque
los Organismos Públicos de Investigación, los OPI, no tengan ninguna implanta­
ción en el País Vasco, lo que puede ser considerado una desventaja, su función
es asumida cada día en mayor medida por los Centros Tecnológicos, que tienen
un mayor contacto con la realidad empresarial y una gestión más cercana a la de
las empresas. Por el contrario, y a diferencia de otras regiones, la Universidad no
ha asumido todavía un papel relevante en el proceso de innovación.

CONCLUSIONES
Creo que nos ha llegado el momento de sacar algunas conclusiones.
Hay algunas que son obvias. La primera es que necesitamos incrementar las ac­
tividades de I+D, tanto públicas como privadas. Pero, por encima de ello, y fun­
damentalmente, necesitamos promover la ciencia y la tecnología de excelencia.
Es también una conclusión que nuestra estructura sectorial no ayu­
da a aprovechar satisfactoriamente la innovación como fuente de riqueza.
Y lo es que necesitamos diseñar interfases de comunicación más efi­
caces de oferta y demanda, es decir, entre las instituciones dedicadas a la crea­
ción de conocimiento y el mundo de la empresa, lo que exige una redefinición
de los papeles de la Universidad, de la Empresa, y de la Administración.
También sabemos que nuestro sistema productivo es menos recep­
tivo a las nuevas ideas tecnológicas que la media europea. Y sabemos que un im­
portante defecto de nuestro sistema de innovación es su tamaño.

79



La em presa no podrá permitirse en el futuro la búsqueda de ven­
tajas competitivas sobre la base de factores de producción tradicionales, como
materias primas baratas, bajos salarios, o mercados protegidos. Tendrá que apos­
tar por el crecimiento basado en la innovación y en un alto valor añadido. Inno­
vación que ya no será posible apoyar simplemente en la técnica, sino que re­
querirá de la aplicación sistemática del conocimiento científico a la resolución de
problemas de naturaleza práctica. Y tendrá que hacer un importante esfuerzo pa­
ra integrar suficientemente la actividad de I+D en su estrategia empresarial.
El em p resario, tendrá que ver en la tecnología una variable y di­
mensión económica esencial de su hacer, cuya lógica hay que comprender y
gestionar adecuadamente. Porque la capacidad de innovación, en todos los pla­
nos, desde la generación de tecnología propia, a la disposición para incorporar
y adaptar tecnología ajena, la mejora ininterrumpida del diseño y calidad de los
productos, la consecución de una «imagen de marca» asociada a prestaciones,
fiabilidad y servicio, la diferenciación de productos, el uso efectivo y la acu­
mulación eficiente de know how tecnológico, constituyen hoy piezas inexcu­
sables para competir eficazmente en un espacio económico cada vez con me­
nos fronteras y en un contexto de ininterrumpido avance tecnológico. Y ello
equivale a poner el foco de la atención en la acumulación y gestión de los «ac­
tivos intangibles».
La com unidad científica deberá superar una cultura basada en el
distanciamiento respecto al mundo de la empresa. Porque una mejor coordina­
ción de los programas de investigación con los requerimientos de la empresa no
tiene por qué ir en detrimento del núcleo del hacer científico, ni de la búsqueda
de modelos teóricos más veraces, potentes, o elegantes. Por ello, la comunidad
científica deberá ver al mundo de la empresa no exclusivamente como fuente su­
plementaria de recursos financieros, sino también, y sobre todo, como fuente de
problemas genuinos, como reto, y como banco de prueba de algunas de las con­
secuencias de modelos y teorías científicas.
La Universidad y los Centros de Investigación tendrán que re­
definir su papel y revisar sus métodos. Porque el conjunto de la sociedad espa­
ñola, y en particular los decisores públicos, visualizan a la universidad como una
especie de «caja negra» cuyo output principal, cuando no único, son los titulados
superiores, y mucho más débilmente la han percibido como un recurso estraté­
gico del sistema nacional y regional de innovación. Hay más cosas. Porque los
incentivos para promover y recompensar la investigación siguen siendo insufi­
cientes. Porque hay pocas relaciones de retroalimentación entre investigación uni­
versitaria y áreas de aplicación práctica. Porque la movilidad entre personal de la

80



empresa y universidad es prácticamente inexistente. Y porque la gestión de la in­
vestigación, y la transferencia de resultados a la sociedad, necesita ser notable­
mente reforzada.
Es una realidad, sin embargo, que no estamos en condiciones toda­
vía, de conocer cómo nuestro país compara en cuanto se refiere a nuestra situa­
ción, en relación con la «paradoja europea». Es decir, sobre el nivel de nuestra ca­
pacidad de transformar conocimiento en riqueza. Porque no tenemos datos fiables
que nos permitan comparar con otros países nuestra habilidad en convertir ide­
as en productos, ni nuestra rapidez en hacerlo. Hacen falta más estudios. Y rápi­
damente. Porque nuestra capacidad de producción científica es reciente, mien­
tras que la Europa desarrollada ha sido y sigue siendo la fuente de continuas
aportaciones científicas. Y caer en esta paradoja, es un peligro que estamos co­
rriendo. Es necesario por ello despertar el interés de la empresa por los logros
académicos, así como establecer incentivos para que los académicos orienten sus
esfuerzos a preparar sus resultados para que puedan ser aprovechados por el te­
jido productivo español.
Será necesario también que el sistem a de ciencia y tecnología au­
mente sus dimensiones y mantenga su eficacia, aunque para ello deberá esfor­
zarse en ofrecer resultados que sean asimilables por el tejido productivo, que hoy
tiene una escasa capacidad de I+D. Ello obliga al investigador a dedicar más aten­
ción a las etapas de la innovación más alejadas el puro trabajo científico, que
siempre son las menos atractivas.
En todo caso, la solución debe pasar por reexaminar los puntos fuer­
tes y débiles en los que basar una mejor división del trabajo entre todos los agen­
tes del sistema de innovación que favorezca la constitución de una tupida red de
relaciones entre industria y universidad. Una red que puede tomar diversas for­
mas, aunque, con independencia de unas u otras, lo que realmente es urgente es
la construcción de circuitos de transmisión de información, de relaciones de con­
fianza y de intercambio de conocimiento tácito, entre los varios agentes del sis­
tema. Algo que, pienso, se puede ver extraordinariamente favorecido por la cer­
canía institucional y personal en los entornos regionales.
Pero también hay notas optimistas. Nuestro sistema nacional de in­
novación es, dentro de su reducido tamaño, eficaz, y todavía está lejos de su sa­
turación. Por otra parte, y como acabamos de ver, no es posible saber hasta qué
punto la llamada «paradoja europea» en el proceso de transformación de conoci­
miento en riqueza, es aplicable a nuestro joven y pequeño sistema de ciencia y
tecnología.

81



Lo único que sabemos sobre esta cuestión, es que las cifras de­
muestran que mientras el Producto Interior Bruto español es de alrededor de 11%
del de los cuatro grandes países europeos, con los cuales debemos compararnos,
nuestro gasto de I+D es sólo el cuatro y medio del que realizan estos mismos pa­
íses, y empleamos el 6% de sus recursos humanos. Sin embargo, la producción
científica española es casi del 8% de la de aquellos países, y las ventas españo­
las de tecnología no incorporada representan, sorprendentemente, el 6% de las
de estos mismos países. Y ésto es un claro éxito de nuestro sistema científico.
En todo caso, y como dijo el Presidente de esta Academia al pre­
sentar el ciclo sobre los problemas fundamentales que plantea nuestro ingreso en
la Unión Monetaria Europea, además de las políticas de Maastricht, dirigidas a lo­
grar y mantener la convergencia nominal, es preciso abrir urgentemente el hori­
zonte a medidas a medio y largo plazo, dirigidas a aumentar la convergencia re­
al de España con la Unión Monetaria, mediante la mejora de las estructuras y de
la eficiencia del sistema productivo.
Como he tratado de explicar, hay mucho campo para hacerlo. Pero
me permito señalar que, en estos momentos, y desde mi particular punto de vis­
ta, el cuello de botella en relación con la creación de riqueza a través de la em­
presa, se concreta en déficit de capital tecnológico, déficit de capital humano, dé­
ficit de infraestructuras, y en un enorme déficit de relación entre la Universidad
y los Centros de Investigación con la Empresa.

82

