¿SON TIEMPOS PARA HABLAR
DE COSMOPOLITISMO?
Por la Académica de Número
Excma. Sra. D.ª Adela Cortina Orts*

1. INTERDEPENDENCIA Y COSMOPOLITISMO
El célebre verso de Bertolt Brecht «Malos tiempos para la lírica» inspira
en cierto modo el título de esta intervención «¿Son tiempos para hablar de cosmopolitismo?» 1. La pandemia de COVID-19, cuya existencia declaró la OMS
el 11 de marzo de 2020, hace ya casi un año, nos ha enfrentado a retos tan
urgentes en los entornos cercanos, que parece prudente dejar para tiempos más
serenos discursos como el del cosmopolitismo 2. El abrumador número de muertes, hospitalizaciones, contagios, el incontrolable aumento del paro, las colas
del hambre, los trastornos mentales y sociales, el clima generalizado de miedo,
que genera una población obediente por temerosa, los conflictos políticos y
sociales de nuestro país sobre la calidad de nuestra democracia, y el auge de
localismos y nacionalismos parecen reclamar una atención a los contextos conSesión del día 9 de marzo de 2021.
Este estudio se inserta en el Proyecto de Investigación Científica y Desarrollo PID2019109078RB-C22, financiado por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, y en las actividades del
grupo de investigación de excelencia PROMETEO/2018/121 de la Generalidad Valenciana.
2
A lo largo del desarrollo de la pandemia se ha multiplicado el número de trabajos que atienden
a distintos aspectos de su surgimiento y consecuencias. Como ejemplo quisiera citar los textos publicados por
miembros de esta misma Academia en la Enciclopedia de las Ciencias Morales y Políticas para el Siglo xxi.
Ciencias Políticas y Jurídicas (Con especial referencia a la sociedad pos-Covid-19), editada por Benigno Pendás, con Prólogo de Miguel Herrero de Miñón, Real Academia de Ciencia Morales y Políticas/Boletín Oficial
del Estado, Madrid, 2020, 25-67. También mi libro Ética cosmopolita. Una apuesta por la cordura en tiempos
de pandemia (Paidós, 2021) intenta analizar los retos que han surgido al hilo de la pandemia y propone para
hacer frente a ellos una ética cosmopolita con unos rasgos determinados.
*

1

275



cretos, a la vida cercana, y dejar para más adelante la reflexión sobre los grandes marcos.
Por si faltara poco, el orden geopolítico no resulta prometedor para ir
forjando una sociedad cosmopolita, porque al llamado «imperialismo» norteamericano no ha sucedido un deseable multilateralismo, sino al menos el bilateralismo en abierta competencia Estados Unidos-China, con la intervención opaca de Rusia y focos de problemas en una multitud de países 3. Parece, pues,
razonable ceñirse a lo local, comprometerse con el propio entorno.
Sin duda el compromiso con el propio entorno en la teoría y en la práctica es misión de la filosofía en toda época, y más en esta tan dolorosa. Pero,
como podríamos decir parafraseando a Kant, las grandes propuestas —como la
formación de una sociedad cosmopolita— sin implicación en las cuestiones cercanas están vacías, pero las implicaciones concretas sin marcos de largo plazo
—como la formación de una sociedad cosmopolita— están ciegas. Hacia dónde
queremos y podemos ir es siempre clave.
Y, por otra parte, la imposibilidad de atender solo a lo local se hizo
patente una vez más desde el comienzo de la crisis precisamente porque la
esencia de la globalización, en la que vivimos, nos movemos y somos, consiste
en reforzar la interdependencia entre todos los países y lugares de la tierra, de
modo que la actuación en uno de ellos repercute en los demás. Los países son
interdependientes y hay bienes y males comunes sobre los que se toman decisiones que afectan universalmente.
Desde el comienzo de la crisis constatar, una vez más, la interdependencia pareció reclamar una solidaridad universal para resolver los problemas
que se plantean universalmente, y a ella apelamos algunos de nosotros en reiteradas ocasiones, recordando que la supervivencia de la especie humana ha
sido posible, no tanto gracias a la lucha salvaje por la vida entre enemigos enfrentados, sino al apoyo mutuo. Pero esa solidaridad, que ha funcionado en
ocasiones, se ha encontrado con el obstáculo casi insalvable en el nivel macro
de que la interdependencia entre los países es asimétrica, que unos dependen
de otros en bienes esenciales, en este caso, en productos sanitarios. En enero
de 2020 dependíamos de China en mascarillas o ropa protectora casi en un
50%, y también el 40% de antibióticos importados por Alemania, Francia e Italia
venía de China, que producía el 90% de la penicilina que se consume en el
mundo. En Europa, por el contrario, no se producía un solo gramo de Paracetamol 4. La búsqueda desesperada de material protector, de productos sanitarios
Fidel Sendagorta, Estrategias de poder, Deusto, 2020.
Josep Borrell, «Por qué es importante la autonomía estratégica europea», Real Instituto Elcano,
23 de diciembre de 2020, http://realinstitutoelcano.org/wps/portal/rielcano_/contenido?WCM_GLOBAL_
CONTEXT=/elcano/elcano_es/zonas_es/borrell-por-que-es-importante-la-autonomia-estrategica-europea.
3
4

276



y de personal marcó las primeras semanas de la crisis, la falta de aprovisionamiento costó vidas y salud.
De nuevo salió a la luz la ineludible realidad de que existe una excesiva dependencia de unos países con respecto a otros, que en ocasiones se debía
al petróleo, y en la actual crisis, a la provisión de material sanitario y al dominio
de las plataformas. La globalización (como apunta entre otros Borrell) no está
basada en redes en que todos los afectados tienen acceso, sino en centros estratégicos dominados por ciertos stakeholders, que pueden bloquearlas en tiempos de crisis. Esta es una de las razones por las que se está produciendo un
renacimiento de los nacionalismos y los populismos a nivel mundial, con la
inevitable merma de la solidaridad necesaria. De ahí que en ocasiones se apueste por una cierta «autonomía estratégica» en el caso de los países y de uniones
supranacionales, como la Unión Europea, porque el proteccionismo es indeseable, pero también lo es la dependencia en el caso de productos básicos para
sobrevivir 5.
Y si esto ocurría en los países de la Unión Europea, ¿qué no sucedería
en Iberoamérica, África y en ese conjunto de países a los que eufemísticamente
llamamos «en desarrollo»?
Cuando la pandemia lleva ya al menos un año segando vidas y causando sufrimiento, un segundo episodio ha puesto de manifiesto de nuevo la interdependencia de los países, que afecta también a lo local: la producción de
vacunas en laboratorios de distintos países, la carrera de las compañías farmacéuticas por vender su producto, el espectáculo patético del incumplimiento de
contratos que cuesta vidas humanas, la falta de transparencia en la redacción
de esos contratos. Y, llegados al lugar de distribución, la carencia inesperada de
vacunas, el desorden en el reparto y en la organización de los programas de
vacunación.
Es verdad que el anuncio de las vacunas abrió una puerta de esperanza, a la que respondieron de inmediato los mercados, y que, con todas las dificultades, y junto a las restricciones, está permitiendo ver el final del túnel. Pero
la falta de una articulación justa entre los países y en el seno de cada uno de
ellos mostró una vez más que la radical asimetría en medios y en poder es perversa, que al bilateralismo todavía no ha sucedido el multilateralismo, a pesar
de las buenas perspectivas que se vislumbran desde que Joe Biden asumiera la
presidencia de Estados Unidos. Y por ir terminando este capítulo, de nuevo el
olvido de los países en desarrollo en el acceso a las vacunas ha puesto en cues-

5
Ibid. Ver también Charles Powell, Ignacio Molina y José Pablo Martínez (comps.), España y la
crisis del coronavirus: una reflexión estratégica en el contexto europeo e internacional, Real Instituto Elcano,
Madrid, 2020.

277



tión la adhesión de Occidente a sus grandes principios éticos, y, en otro orden
de cosas, ha permitido a Rusia y China extender sus vacunas por ellos con una
estrategia geopolítica sumamente inteligente, en el sentido de «astuta». Según se
cuenta, cuando el primer cargamento de Sinopharm llegó a Belgrado, un tabloide progubernamental tituló «Vucic (presidente de la República de Serbia desde
mayo de 2017), Putin y Xi están salvando a Serbia» 6.
Y, ciertamente, la globalización es un fenómeno asimétrico, porque
favorece de modo desigual a personas y países y porque la interdependencia
entre los distintos países es asimismo asimétrica. Pero además porque desde el
punto de vista político, no existe un gobierno mundial capaz de controlar los
movimientos económicos y sociales, no se ha construido aquel Estado mundial
del que hablaba Kant, o aquella confederación de Estados, capaz de garantizar
el nacimiento y la supervivencia de una sociedad cosmopolita, tampoco una
auténtica gobernanza global. Mientras los problemas económicos y sociales son
globales, la política es nacional o, a lo sumo, internacional.
A mi juicio, estas experiencias de interdependencia y asimetría que se
multiplican diariamente nos obligan a leer la realidad con esa lente, ya canónica, a la que Ulrich Beck llamó «una mirada cosmopolita» en su libro de 2004 La
mirada cosmopolita o la guerra es la paz 7. Una mirada necesaria en principio,
para comprender la realidad, pero también y sobre todo para actuar en consecuencia.
Ciertamente, ante el proceso empírico de globalización, informática y
financiera, se hace necesario como método de investigación un cosmopolitismo
epistemológico, que supone enfrentarse a la realidad con «sentido del mundo,
sentido de la ausencia de fronteras». Sin duda el cosmopolitismo —como añade
Beck— ha emigrado de los sueños filosóficos a la pura y simple realidad, a los
mundos vitales y a las instituciones. El nacionalismo metodológico se equivoca
al creer que solo pueden existir sociedad moderna y política moderna si se
organizan al modo del Estado nacional, mientras que la mirada cosmopolita
incluye la nacional, las relaciones internacionales y el modo como las interdependencias influyen en los Estados nacionales 8.
Qué duda cabe de que la pandemia del coronavirus —o sindemia,
como la ha llamado el editor de The Lancet, Richard Horton 9— ha venido a
unirse a desafíos globales como el cambio climático, del que recientemente
hablaron en esta Academia Jaime Terceiro y González Páramo desde una pers-

Ana Fuentes, «Geopolítica de la vacuna», El País, 12-II-2021.
Ulrich Beck, La mirada cosmopolita o la guerra es la paz, Paidós, Barcelona, 2005.
8
Ibid, 10, 11 y 51.
9
Richard Horton, «Offline: COVID-19 is not a pandemic», The Lancet (2020), vol. 396, issue 10255,
p. 874, sept. 26.
6
7

278



pectiva económica, el ciberterrorismo, el posible mal uso de la IA, el aprovechamiento de los bienes comunes, de las materias primas o los bienes sanitarios, exigiendo una vez más adoptar una mirada cosmopolita. Sin embargo,
aunque el cosmopolitismo haya emigrado de los sueños filosóficos a la pura y
simple realidad, a los mundos vitales y a las instituciones, y se haya convertido
en una realidad social, eso no significa que no tengamos que preguntarnos qué
tipo de cosmopolitismo debería ser.
A mi modo de ver, es en la misma realidad social donde late el impulso de construir una sociedad cosmopolita, un deber ser que a lo largo de la
historia se ha ido cargando de un contenido ético, jurídico, político, económico
y teológico. Tratar de diseñar esa idea filosófica, recordando con Hegel, que la
Idea es el concepto y su realización, es esencial para superar la profunda asimetría que recorre las relaciones de interdependencia entre los países, se trata
de leer en la realidad las tendencias más prometedoras, las que tienen Wirklichkeit, efectividad 10. El búho de Minerva alza su vuelo al atardecer. ¿Qué formas
de cosmopolitismo son más prometedoras para ayudar a articular con justicia la
interdependencia entre los países, incluso en ocasiones entre personas y países,
si es que el cosmopolitismo es el marco adecuado?
Voy a permitirme en lo que sigue proponer algunos rasgos de ese modelo de cosmopolitismo, cinco en concreto, tratando de responder a algunas de
las críticas más frecuentes que ha recibido y que se refieren a su viabilidad y su
deseabilidad 11.

2. EL COSMOPOLITISMO ES INVIABLE
En primer lugar, y en lo que hace a la viabilidad, la crítica más frecuente consiste en recordar la dificultad de ir más allá de la soberanía de los Estados
nacionales pretendiendo fuerza normativa que no sea sólo moral. En efecto, ya
en su artículo seminal «The Problem of Global Justice» de 2005, Thomas Nagel
recordó que no hay justicia fuera del Estado, y que siendo así que no existe un
Estado global, tampoco puede haber justicia global 12. A su juicio, en tiempos de
globalización una moral humanitaria inspira obligaciones que van más allá de
los límites de los Estados, incluyendo la protección de derechos humanos universales, pero esas obligaciones no pueden convertirse en exigencias de justi-

10
G. W. F. Hegel, Principios de la Filosofía del Derecho, Sudamericana, Buenos Aires, 1975, Introducción y parágrafo 1.
11
La bibliografía sobre cosmopolitismo es inmensa, pero puede encontrarse una selección razonable en mi libro Ética cosmopolita.
12
Thomas Nagel, «The Problem of Global Justice», Philosophy and Public Affairs, 33, n. 2, 2005,
pp. 113-147.

279



cia, porque falta el monopolio de la fuerza que sólo se encuentra en manos del
Estado. Si Hobbes estaba en lo cierto —llega a decir Nagel—, la idea de una
justicia global sin un gobierno mundial es una quimera.
Un orden normativo más allá de un mínimo humanitarismo moral
surgiría solo cuando el Estado fortalece reglas en nombre de los que están sometidos a ellas, cuando una autoridad central da fuerza al cumplimiento mediante la coacción en nombre de los que están sujetos a esas reglas; es decir,
cuando los individuos están sujetos al imperio de la ley y son ciudadanos en la
república. Nagel liga la moralidad política de la justicia igualitaria a esta coautoría de la ley coactiva y, por tanto, confina las exigencias a los coautores. Las
exigencias normativas, más allá de ese humanitarismo, solo emergen con el
Estado. «Extra Rempublicam nulla Justitia» 13.
Sin embargo, retos globales como el de la pandemia, que afectan a la
mayoría de los seres humanos y a la naturaleza, exigen cada vez más una justicia global. Y es verdad, como recordó Miguel Herrero en la conferencia inaugural del Encuentro Iberoamericano sobre Desafíos de la Globalización, organizado por la Academia Nacional de Ciencias Morales y Políticas de Argentina
y por la Real Academia de Ciencias Morales y Política de España, que aunque
el Estado nacional esté en crisis en tiempos de globalización, no tiene por el
momento alternativa 14. Sigue siendo el que refuerza las identidades nacionales,
y solo en él reside la soberanía.
A esta cuestión se refirió de forma monográfica nuestro compañero
Luis González Seara en su intervención en el pleno de esta Academia de 3 de
diciembre de 2013 «Soberanía y mirada cosmopolita», en el que afirmaba:
«El rápido cambio generado por la globalización está llevando la vanguardia
de la reflexión hacia una democracia cosmopolita, que haga frente a la emergencia de unos nuevos nacionalismos volcados sobre las comunidades locales. Para ello se abre el doble camino de una federación de Estados, unidos
por lazos de amistad, o un Estado mundial, con capacidad mundial coercitiva.
El segundo es inviable, porque los Estados nacionales no van a renunciar a su
soberanía y —añadimos— tampoco los individuos van a renunciar a su identidad nacional y a su sentimiento de pertenencia, porque puede ser una Estado tiránico, que acabe con la libertad. El derecho cosmopolita exigiría la
subordinación de las soberanías a un marco legal general que genera tremendas resistencias.»

13
Joshua Cohen & Charles Sabel, «Extra Rempublicam nulla Justitia», Philosophy and Public Affairs,
vol. 34 (I.2), 2006, pp. 147-175.
14
Miguel Herrero de Miñón, en Desafíos de la Globalización, encuentro organizado por la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas de España y la Academia de Ciencias Morales y Política de Argentina, 2020.

280



A mi modo de ver, si es verdad que un orden normativo solo puede
mantenerse cuando una autoridad central da fuerza al cumplimiento mediante
la coacción en nombre de los que están sujetos a esas reglas, ¿no podría decirse que en una democracia de la humanidad todos los seres humanos serían
coautores de la ley coactiva y, por lo tanto, las exigencias de justicia se extenderían más allá de los Estados nacionales? El sueño de Rousseau y Habermas
de que los destinatarios de las leyes sean de alguna manera sus autores, podría
encontrar aquí su cumplimiento. De hecho, a comienzos de la década de 1990
un grupo de pensadores desarrollaron el proyecto político de una democracia
cosmopolita con el propósito de proporcionar argumentos en favor de la democracia, tanto en el nivel de los Estados como en el global. Según Archibugi, esta
fue la idea básica de una democracia cosmopolita: globalizar la democracia y
democratizar la globalización 15. A esta idea se unieron un buen número de
pensadores, como el propio Archibugi, pero también Held, Falk, Habermas,
Kaldor, Dryzek, entre otros 16.
Y lo bien cierto es que ya se va produciendo esa federación de Estados en uniones transnacionales y supranacionales, que comparten soberanía
en ocasiones, y no solo lazos de amistad. Que contamos, no solo con las Naciones Unidas, sino también con ese constitucionalismo cosmopolita, del que
nos habla, entre otros, Santiago Muñoz Machado 17. Y, por decirlo con Habermas, la esfera nacional, supranacional y transnacional se van entreverando a
través de una suerte de gobernanza global. Una gobernanza que, según Archibugi, debe sustanciarse en cinco niveles: local, estatal, interestatal, regional
y global. No se trata entonces de suprimir los Estados nacionales, sino de
estratificar la gobernanza.
La puerta para que el cosmopolitismo sea viable queda, pues, abierta,
pero debe cumplir unos requisitos, la primera de ellas, ser democrático, y responder a otras críticas, como las que comentamos a continuación y que se refieren a su deseabilidad 18.
15
Daniele Archibugi, «Cosmopolitan Democracy and its Critics: A Review», European Journal of
International Relations, (2004), Vol. 10 (3), 437-473. Concretamente pp. 437 y 438. En las páginas 439 a 445
Archibugi establece siete interesantes asunciones para una democracia cosmopolita.
16
David Held, Democracy and the Global Order, Cambridge, Polity Press, 1995; Models of Democracy, 2nd., Cambridge Polity Press, 1997; «Law of States, Law of Peoples: Three Models of Sovereignity», Legal
Theory, (2002), 8, 1-44; Richard Falk, On Humane Governance: Toward a New Global Politics, University Park,
PA, Pennsylvania State University Press, 1995; Law in an Emerging Global Village: A Post-Westphalian Perspective, Ardsley, Transnational Publishers, 1998; Jürgen Habermas, Die Einbeziehung des Anderen, Suhrkamp,
Frankfurt, 1996; Zur Verfassung Europas, Suhrkamp, Frankfurt, 2011; Mary Kaldor, New and Old Wars, Cambridge Polity Press, 1999; John S. Dryzek, «Transnational Democracy», Journal of Political Philosophy, 7 (1)
(1999), pp. 30-51.
17
Santiago Muñoz Machado, Vieja y nueva Constitución, Crítica, Barcelona, 2016, cap. X; «La constitución cosmopolita», en Desafíos de la globalización, o. c. Ver también, entre otros, Constanza Núñez, «Constitucionalismo cosmopolita», Eunomía, vol. 18 (2020), pp. 214-238.
18
De espigar los mimbres que van permitiendo construir una democracia cosmopolita me he
ocupado en el capítulo 11 de Ética cosmopolita. Una apuesta por la cordura en tiempos de pandemia.

281



3. EL COSMOPOLITA NO ES UN BUEN CIUDADANO
Una de las críticas más severas que ha recibido el cosmopolitismo es el
de ser indeseable porque cultiva ciudadanos descomprometidos de su comunidad. Es bien conocido el modelo que aducía Fougeret de Mombron en 1751 en
Le cosmopolite ou le citoyen du monde, según el cual, el cosmopolitismo sería
una mezcla de escepticismo antiguo y libertinismo moderno, un individualismo
radical que rechaza todo compromiso con la comunidad y trata de satisfacer el
propio interés. El cosmopolita diría: «Para mí todos los países son iguales, mientras goce en libertad la claridad de los cielos y pueda conservar convenientemente mi individuo hasta el fin de su término. Dueño absoluto de mis voluntades y soberanamente independiente, cambiando de morada, costumbres, clima
a mi capricho, me adhiero a todo y no me adhiero a nada» 19. Como recuerda
Massimo Mori, una visión semejante es la del Dictionnaire de la Academia en
1762 cuando considera que «un cosmopolita no es un buen ciudadano».
La tentación de contraponer cosmopolitismo y patriotismo ha sido recurrente a lo largo de la historia y ha dado lugar a una abundante bibliografía 20.
Ejemplo de ello es el espléndido artículo de Alasdair MacIntyre, comunitarista
malgré lui, ¿Es el patriotismo una virtud? 21. A juicio de MacIntyre, mientras que
para el comunitarista el patriotismo es una virtud, que le lleva a trabajar por la
comunidad política desde un sentido de pertenencia y lealtad, para el liberal el
patriotismo es un vicio, porque viola el principio supremo de justicia del mundo moderno, que es la imparcialidad. En la toma de decisiones el patriota prioriza a sus conciudadanos y a su país, y relega a las demás personas, lo cual es
un vicio para el liberal, que considera los intereses de todos los seres humanos
por igual.
La crítica de MacIntyre se centra sobre todo en señalar que el mundo
moderno ha hecho de la imparcialidad el principio práctico supremo, lo ha
convertido en fuente de todas las normas, como se muestra en la posición original de John Rawls, que prescinde de la lotería natural y social, o en la situación ideal de habla de la ética del discurso de Karl-Otto Apel y Jürgen Habermas. Por eso el mundo moderno habría perdido la fuerza de la motivación para
obrar, que estaba entrañada en la tradición comunitarista de las virtudes 22.

19
Louis Charles Fougeret de Mombron, Le cosmopolite ou le citoyen du monde, suivi de La capitale
des Gaules ou La Nouvelle Babylone, ed. par R. Trousson, Ducros, Paris 1970, p. 130. Citado por Massimo Mori,
«Kant and Cosmopolitanism», en Cândido Pimentel/Carlos Morujao/Miguel Santos Silva, Immanuel Kant nos
200 anos da sua norte, Universidade Católica Editora, Lisboa, 2006, pp. 307-320, concretamente, p. 307.
20
Ver, como un muy buen ejemplo los textos recogidos en Martha C. Nussbaum, Los límites del
patriotismo. Identidad, pertenencia y «ciudadanía mundial», compilados por Joshua Cohen, Paidós, Barcelona, 1996.
21
Alasdair MacIntyre, ¿Es el patriotismo una virtud?, Universidad Autónoma de Madrid, Cuaderno
Gris. Época II, 11 (1994), pp. 38-46.
22
Alasdair MacIntyre, Tras la virtud, Crítica, Barcelona, 1987.

282



Es verdad que en el caso de Rawls la acusación sería más que discutible, precisamente porque desde Teoría de la Justicia y, por supuesto, en Liberalismo político, ciñe sus principios de la justicia a la comunidad política concreta y solo en el Derecho de Gentes propone extender el contrato más allá de
las fronteras nacionales 23. Pero, en cualquier caso, la contraposición entre patriotas y cosmopolitas ha alimentado una gran cantidad de textos y congresos
desde la década de los ochenta del siglo pasado, cuando MacIntyre publicó
Tras la virtud, apuntando la necesidad de regresar a las comunidades para recuperar la tradición de las virtudes frente a la de las normas. Sin embargo, lo
bien cierto es que en estas disputas se enfrentan dos tipos ideales —el patriota
y el cosmopolita—, que rara vez se encuentran en estado puro, que normalmente se dan entreverados, sobre todo desde la vertiente cosmopolita.
En efecto, desde los inicios del cosmopolitismo podríamos presentar
dos tipos ideales, dos formas de entenderlo. Una de ellas es la de quien utilizó
por primera vez el término «kosmopolités», ciudadano del mundo, Diógenes de
Sinope, el Cínico (s. V-IV a. J, C.), la segunda, es la de los filósofos estoicos,
desde la Stoa Antigua hasta incluir a la romana. Con la expresión «cosmopolita»
Diógenes de Sinope expresa más bien su desapego frente a las convenciones
sociales, frente a las instituciones y las patrias concretas, y no invita a asumir
ningún compromiso ciudadano. Los estoicos, por su parte, consideran que cada
ser humano pertenece a dos comunidades, la polis en la que vive y la cosmo-polis, de la que forma parte por estar dotado de razón, y que debe comprometerse políticamente en su propia comunidad (a diferencia de los epicúreos que no
invitan al compromiso político), pero estar abierto a llevar a cabo su tarea en
cualquier lugar del mundo, porque en cualquiera está su ciudad. Según Pauline
Kleingeld, entre otros, en el cosmopolitismo estoico se percibe la huella de
Sócrates, que opta por el universalismo, pero se compromete con las leyes de
Atenas hasta el punto de quitarse la vida por cumplirlas 24.
La historia del cosmopolitismo tiene un largo recorrido, a través de S.
Agustín, Rousseau (la religión del hombre y el ciudadano), cobra un nuevo
ímpetu con la Ilustración y llega a nuestros días. Pero a lo largo de ella lo usual
es un híbrido de los dos tipos ideales, un compromiso socrático, lo que algunos
hemos llamado un cosmopolitismo arraigado 25. Esa forma de cosmopolitismo,
constante en la historia de la filosofía y de la vida cotidiana, de quien sabe que
su compromiso con los contextos concretos de acción es ineludible, pero está

23
John Rawls, «The Law of Peoples» en John Rawls. Collected Papers, edited by Samuel Freeman,
Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts/London, England, 1999, pp. 529-564.
24
Pauline Kleingeld, «Cosmopolitanism», Stanford Encyclopedia of Philosophy Archives, 2014. https://plato.stanford.edu/archives/fall2014/entries/cosmopolitanism/.
25
Adela Cortina, Alianza y contrato, Trotta, Madrid, 2001; Kwame Anthony Appiah, Cosmopolitismo. La ética en un mundo de extraños, Katz, Madrid, 2007; La ética de la identidad, Katz, Buenos Aires, 2007.

283



abierto al mundo. El cosmopolitismo sin contexto es vacío, pero el contexto sin
cosmopolitismo es ciego.

4. EL COSMOPOLITISMO ADOLECE DE ABSTINENCIA
MOTIVACIONAL
Sin embargo, un tercer obstáculo para considerar que el cosmopolitismo es deseable consiste en la acusación de que adolece de abstinencia emocional. Mientras que el patriota nacionalista goza de una motivación poderosa
para comprometerse con su comunidad y siente que su identidad nacional
forma parte de su identidad moral, el sentimiento cosmopolita es muy débil,
porque su identidad moral se refiere a valores que universalizaría, que trascienden los límites de su comunidad concreta 26.
En este punto, y para hacer frente a la crítica, quisiera distinguir, con
Simon Keller, entre dos formas de compromiso. En un interesante artículo sobre
motivación cívica y globalización distingue entre un compromiso primario y
uno derivado 27. El compromiso primario se contrae directamente con una comunidad o con un partido político porque son los míos. Es el compromiso
propio del patriota. Tiene la ventaja de asegurar la lealtad del ciudadano que lo
siente como tal, pero también el inconveniente de ser acrítico con las malas
actuaciones de la propia comunidad. Podríamos decir que el patriota nacionalista se encuentra en el nivel convencional en el desarrollo de lo conciencia
moral, según el esquema de Kohlberg. Como bien dice Isaiah Berlin en su ensayo «Nationalism», decir que seguimos unas normas porque son las nuestras, es
reconocer que no deberían seguirse porque conducen a la virtud, la felicidad,
la justicia o la libertad, o porque son buenas o justas en sí mismas. Alegrarse de
seguir las normas de la propia comunidad porque son las nuestras es tomar un
punto de vista externo frente a ellas, más que reconocer que comprometen
sustantivamente. Luego el universalismo moral no es una afrenta al particularismo, porque las pretensiones han de estar enraizadas en razones. Esto es lo
universalizable del cosmopolitismo.
Por su parte, el compromiso derivado es el que un ciudadano tiene con
su Estado porque lo considera como un instrumento eficaz para realizar valores

26
Pauline Kleingeld distingue entre tres variedades de patriotismo: el cívico de la tradición republicana (patriota es el que trabaja por el bien común, no tiene un sentido étnico), el nacionalista (se centra
en el grupo nacional al que uno pertenece, no en el bien común), el patriotismo basado en rasgos (ser patriota de una nación con buenos rasgos). «Kantian Patriotism», Philosophy & Public Affairs, Vol. 29, N. 4 (2000),
313-341, aquí, 317-321.
27
Simon Keller, «Civic Motivation and Globalization: What is like it to be a Good Citizen Today»,
en David Thunder (ed.), The Ethics of Citizenship in the 21st Century, Springer, Cham, 2017, pp. 29-47.

284



y principios que el ciudadano aprecia de forma primaria. No considera que su
identidad política forme parte de su identidad moral, sino que se identifica con
valores y principios morales que el Estado puede ayudar a encarnar, como pueden hacerlo unidades supranacionales. Se trataría de una forma de compromiso
que puede ser muy intensa.
En esta línea, comparto con Keller la convicción de que en un mundo
globalizado es insostenible el modelo de ciudadano cuya identidad moral está
estrechamente ligada a su país y cuyo compromiso con él es de lealtad primaria, porque las fuerzas que forman nuestras identidades están demasiado internacionalizadas. Un ciudadano maduro en un mundo globalizado tiene una
sensibilidad moral humanitaria general, y valora el Estado, no como una fuente
profunda de identidad moral, sino como un instrumento vital para servir a las
cosas que realmente importan. A fin de cuentas la identidad moral consistiría
en el conjunto de valores éticos por los que tomo decisiones a lo largo de la
vida y que son universalizables. El nivel de conciencia moral del cosmopolita
es el postconvencional, tiene por justo lo que se atiene a valores universalistas,
no parroquianos.

5. ¿CIUDADANÍA CIVIL, PERO NO SOCIAL?
Y, por último mencionaré dos críticas, tomadas del reciente libro de
Martha Nussbaum La tradición cosmopolita, un ideal noble, pero imperfecto. En
el texto presenta un conjunto de críticas para justificar la acusación de imperfección, y una de ellas, la más sustantiva, consiste en afirmar que la mayoría de
los pensadores cosmopolitas sostienen que tenemos deberes estrictos en asuntos de guerra y paz, pero no en asuntos de ayuda material. Nussbaum distingue
entre deberes de justicia y deberes de ayuda material. Los primeros se relacionarían con los derechos de primera generación, y los segundos, con los de segunda generación. Según ella, la tradición cosmopolita apenas ha trabajado
estos últimos, porque considera que la dignidad de la persona no depende de
la igualdad o desigualdad material, vale por sí misma y no precisa de bienes
externos. A su juicio, Grocio sí insistió en la ayuda material, pero no Kant 28.

28
Martha C. Nussbaum, La tradición cosmopolita. Un noble e imperfecto ideal, Paidós, Barcelona,
2020, pg. 17. Nussbaum, por su parte, propone lo que llama un «liberalismo político global materialista», una
expresión sumamente críptica y desafortunada, que estaría basada en la idea de capacidad y funcionamiento
humanos, y, según Nussbaum, sustituiría a la propuesta cosmopolita. Realmente, no es así. El enfoque de las
capacidades, ideado por Amartya Sen para promover el desarrollo humano, es una dimensión inexcusable
hoy en día de una teoría de la justicia, una parte de la propuesta cosmopolita, pero solo una parte, y no
puede sustituirla ni tampoco lo pretende.

285



Sin embargo, la crítica de Nussbaum no da en el blanco en modo
alguno, por supuesto, en el caso del cosmopolitismo contemporáneo, pero
tampoco en el kantiano. En principio, porque Nussbaum comete una clara
falacia: afirmar que la dignidad de una persona no depende de la igualdad o
la desigualdad material, que vale por sí misma, es la afirmación de la dignidad de toda persona, núcleo básico de lo que más tarde ha sido la Declaración de Derechos Humanos de 1948. Lo cual no implica en absoluto que esa
persona no necesite de bienes externos para sobrevivir y para vivir bien, sino
todo lo contrario: necesita también unos bienes materiales para desarrollar
su vida y ejercer su libertad y que pueda disfrutar de ellos es una obligación
de justicia.
En efecto, a partir de la Crítica de la razón pura, de los tratados de
filosofía de la historia y de los textos sobre el Derecho cosmopolita, tal como
se contienen especialmente en La Paz perpetua y en La Metafísica de las Costumbres, muy especialmente a partir de las razones que Kant alega para defender el derecho de hospitalidad, se configuran dos esferas de justicia, al menos,
por utilizar la afortunada expresión de Michael Walzer 29.
Una de ellas es de orden civil y político, y se refiere al derecho universal a la expresión pública, que funda una república de la Humanidad. Sería el
momento legal-político de lo que se ha ido configurando como derechos de
primera generación, muy especialmente la libertad de expresión, que forma
parte —según Kant— del único derecho innato, que es la libertad 30. La otra
esfera de la justicia es de orden socioeconómico, y tiene su fundamento en la
posesión común primitiva de la tierra, cuyo concepto no es empírico. Por decirlo con el propio Kant,
«Todos los hombres están originariamente (es decir, antes de todo acto jurídico
del arbitrio) en posesión legítima del suelo, es decir, tienen derecho a existir
allí donde la naturaleza o el azar les ha colocado (al margen de su voluntad)» 31.

En lo que hace al momento legal-político, es preciso reconocer que
entre la viabilidad de la crítica de la razón y el mandato de acceder a una sociedad cosmopolita existe una relación intrínseca. Para detectar esa articulación
son necesarios al menos dos pasos.

29

Michael Walzer, Las esferas de la justicia. Una defensa del pluralismo y la igualdad, FCE, Méxi-

co, 1993.
30
Immanuel Kant, Die Metaphysik der Sitten, Walter de Gruyter&Co, Berlin, 1968, VI, 237 y 238
(trad. esp. Tecnos, 1989, pp. 48 y 49).
31
Ibid., p. 262 (trad. esp. p. 78).

286



En primer lugar, comprobar la verdad y la adecuación de las argumentaciones filosóficas exige someter las propuestas al escrutinio del uso público
de la razón. En efecto, en la primera Crítica leemos las siguientes palabras:
«La razón pura tiene que someterse a la crítica en todas sus empresas. No puede oponerse a la libertad de esa crítica sin perjudicarse y sin despertar una
sospecha que le es desfavorable. Nada hay tan importante desde el punto de
vista de su utilidad, nada tan sagrado, que pueda eximirse de esta investigación comprobadora y de inspección, de una investigación que no reconoce
prestigios personales. Sobre tal libertad se basa la misma existencia de la razón, la cual carece de autoridad dictatorial. Su dictado nunca es sino el consenso de ciudadanos libres, cada uno de los cuales tiene que poder exponer
sin temor sus objeciones e incluso su veto» 32.

El uso público de la razón no es solo una aplicación de las exigencias
racionales al mundo político-moral, sino el núcleo mismo de la filosofía crítica,
que entiende la crítica como posibilidad de que los ciudadanos libres presenten
sus objeciones. Con ello el uso público-crítico de la razón se convierte en el
núcleo mismo de la ilustración y de la filosofía crítica.
Ahora bien, ¿hasta dónde llega el círculo de los ciudadanos que pueden presentar sus objeciones a las propuestas y argumentaciones filosóficas?
Cuando se trata de las propuestas de la razón común humana, ¿es un derecho
de la humanidad, es decir, cosmopolita? La respuesta de la Crítica de la Razón
pura es clara una vez más:
«También forma parte de esta libertad el exponer a pública consideración los
propios pensamientos y las dudas que no es capaz de resolver uno mismo, sin
por ello ser tachado de alborotador o de ciudadano peligroso. Esto entra ya
en el derecho originario de la razón humana, la cual no reconoce más juez
que la misma razón humana común, donde todos tienen voz» 33.

De estas palabras se desprende que hay una conexión sistemática entre la crítica de la razón y el cosmopolitismo 34. Precisamente porque hay un
derecho originario de la razón humana, que no reconoce más juez que la misma razón, donde todos tienen voz, es necesaria una cierta república mundial
como condición de posibilidad del uso crítico de la razón, de la superación del
dogmatismo. El cosmopolitismo no sería sólo una idea regulativa de la razón en

Immanuel Kant, KrV, A 738-739 B 766-767 (trad. esp. Alfaguara, Madrid, 1983, p. 590).
Ibid, A 751-752/B779-780 (trad. esp., p. 598).
34
Michael Bösch, «Globale Vernunft. Zum Kosmopolitismus der Kantischen Vernunftkritik»,
Kant-Studien, 2007, 98, 4, 480; Ana Andaluz, «La hospitalidad en el cosmopolitismo kantiano», en Domingo
García-Marzá, José Félix Lozano Aguilar, Emilio Martínez Navarro y Juan Carlos Siurana Aparisi (eds.), Ética y
Filosofía Política: homenaje a Adela Cortina, Tecnos, Madrid, 2018, 435-446.
32
33

287



su uso práctico, para cumplir el imperativo «no debe haber guerra (…), porque
este no es el modo en que cada uno debe procurar su derecho» 35, sino también
el núcleo mismo de la razón en su uso crítico y argumentativo, el corazón de la
crítica teórica y práctica 36.
Como es obvio, en el siglo xxi esta recomendación ilustrada no puede
ser más pertinente. Ante la proliferación de bulos, ante la defensa de la postverdad, cuando los influyentes dominan las redes, cuando las personas, asustadas
por la pandemia, están dispuestas a obedecer en silencio, cultivar la capacidad
personal de servirse de la propia razón y seguirla es una necesidad vital.
En cuanto a la esfera de la justicia de orden socioeconómico, asumir
como concepto práctico de la razón la idea de la tradición iusnaturalista, según
la cual, la tierra es originariamente de todos los seres humanos, de modo que
ninguno tiene más derecho que otro a ocupar un determinado lugar, no solo
abre el derecho al Verkehr (al comercio y la comunicación) 37, sino también a la
exigencia socioeconómica de que todos tengan lo suficiente como para no tener que depender de otros, como para garantizar su independencia. La propiedad de la tierra se refiere a la propiedad de los medios que hacen posible el
ejercicio de la libertad externa, cuya defensa es el fundamento de legitimidad
del Derecho Público. Originariamente todos tienen derecho a tomar posesión
de una parte de la superficie de la tierra, pero la posesión jurídica de una parcela será unilateral y, por tanto provisional, mientras no haya sido decidida por
la voluntad unida del pueblo. Una voluntad que en este caso no puede ser sólo
la que brota del contrato originario de cada Estado, sino de un contrato que se
extienda a todo el género humano, de la voluntad unida en una república universal. En palabras del propio Kant:
«La indeterminación con respecto a la cantidad y la cualidad del objeto exterior adquirible convierte este problema (de la adquisición exterior originaria
única) en el más difícil de resolver entre todos (…). De ahí que esta tarea no

Immanuel Kant, Die Metaphysik der Sitten, VI, 354 (trad. esp., p. 195).
Qué duda cabe de que el propósito de Kant con los textos referidos de la Doctrina Trascendental del Método de la KrV es profundizar en el proceso de ilustración, que expone claramente en Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung? (VIII, 33-42) y que exige fomentar un uso público de la razón. No es
extraño que autoras como Felicitas Munzel, Kant’s Conception of Pedagogy. Toward Education for Freedom
(Evanston, Illinois, Northwestern University Press, 2012), entiendan que la Doctrina del Método de las tres
Críticas contiene una «cuarta crítica» y que la filosofía crítica es en realidad un proyecto pedagógico, «esencialmente una paideia» (XXI), el programa de cultivar la mente con la meta de la sabiduría y el cumplimiento de
la propia vocación, que es la autonomía de la libertad interna (Georg Cavallar, Kant’s Embedded Cosmopolitanism: History, Philosophy, and Education for World Citizens, en M. Baum, B. Dórflinger y H. G. Klemme
(comps.), Kantstudien-Ergänzungshefte, B. 183, Walter de Gruyter, Berlin, Boston, 2015 2015, 3).
37
La reflexión sobre esta experiencia de comunicación, comercio o conquista había encontrado
su lugar en el derecho de gentes, en la teoría del derecho internacional, desde Francisco de Vitoria al menos
en la década de 1530, en el ius societatis et communicationis naturalis de que Vitoria trata en la Relectio de
indis.
35
36

288



puede abandonarse como insoluble y como en sí imposible. Pero, aunque se
resuelva mediante un contrato originario, si éste no se extiende a todo el género humano, la adquisición permanecerá siempre provisional» 38.

Como apunta, entre otros, M.ª Julia Bertomeu, los principios de libertad, igualdad e independencia reclaman lo necesario para ejercer la libertad
externa, que solo puede lograrse de forma perentoria en una sociedad cosmopolita, La defensa de la libertad externa, que fundamenta el derecho político,
exige poner las condiciones para que los ciudadanos puedan ejercerla y la
propiedad es esencial para gozar de libertad externa y, por tanto, para el ejercicio de la ciudadanía 39.
A mi juicio, la articulación de estas dos esferas de la justicia, la civil-política y la socioeconómica, se plasmaría en la exigencia de que la ciudadanía
cosmopolita se constituyera como una ciudadanía social cosmopolita, es decir,
dotada de libertad legal en el ámbito universal, que se expresa en la libre participación, pero también de los bienes materiales que en justicia le corresponden. Ésta es la propuesta que se viene reforzando desde distintos ángulos del
cosmopolitismo contemporáneo, entre ellos el que yo considero más justo 40.

7. DOS ÚLTIMOS ARGUMENTOS A FAVOR DEL COSMOPOLITISMO
Y por finalizar esta intervención me permitiré aducir dos argumentos
más a favor del cosmopolitismo, a mi juicio, contundentes.
El primero de ellos consiste en reforzar la siguiente afirmación de Ulrich Beck: «Lo que hace tan interesante el cosmopolitismo es que es una tradición antiquísima, pero también que fue demonizada por el Holocausto y el
38
Immanuel Kant, Die Metaphysik der Sitten, VI, 266 (trad. esp., pp. 83 y 84). Ciertamente, algunos autores consideran que el Derecho cosmopolita kantiano se contiene fundamentalmente en el derecho
de gentes, que en La paz perpetua ha de fundarse en una federación de Estados libres. Es en ese nivel en el
que Kant trata de la weltbürgerliche Verfassung, la weltbürgerliche Vereinigung, el weltbürgerliches gemeinsames Wesen, mientras que en el Derecho cosmopolita introduce el derecho de todo hombre de visitar países
extraños y de mantener con ellos relaciones comerciales pacíficas (Mori, o. c., 311). Sin embargo, esta sería
una incongruencia desde el punto de vista kantiano, porque el derecho de gentes se refiere a las relaciones
entre los pueblos, no es un derecho de los individuos, y porque él mismo consideró a Grocio, Pufendorf y
Vattel como «tristes consoladores», ya que estaban más preocupados por establecer las reglas para la guerra
que por encontrar el fundamento filosófico y jurídico con perspectiva universal que pueda poner fin a todos
los conflictos. Establecer las reglas de la guerra es todavía la tarea del derecho de gentes.
39
M.ª Julia Bertomeu, 2004; «Pobreza y propiedad. ¿Cara y cruz de la misma moneda? Una lectura
desde el republicanismo kantiano», Isegoría, n.º 57, 2017, 477-504.
40
Adela Cortina, Ética cosmopolita, caps. 10 y 11; Ciudadanos del mundo, Alianza, Madrid, 1997;
Aporofobia, el rechazo al pobre. Un desafío para la democracia, Paidós, Barcelona, 2017, sobre todo cap. 8,
«Hospitalidad cosmopolita».

289



gulag estalinista» 41. Apoyando este texto, me gustaría añadir por mi cuenta que
algo bueno tendrá el agua cuando algunos la maldicen.
El segundo argumento procede de una de las reflexiones kantianas,
contenidas en el volumen XIX de la Academia de Berlín: «Pensarse en derecho
a la vez como ciudadano de una nación y como miembro de la sociedad de
ciudadanos del mundo es la idea más sublime que el hombre pueda concebir
de su destino y que no puede pensarse sin entusiasmo» 42. El entusiasmo ante
una idea sublime, que ya se va encarnando en la realidad, es una motivación
ética realmente intensa, que importa cultivar porque une razón y corazón.

41
42

290

Ulrich Beck, o. c., p. 11.
Immanuel Kant, Refl. N.º 8077, 1795-99, AK XIX 608 33.

