LEOPOLDO-EULOGIO PALACIOS

NOTA CRITICA A LA
DECLARACION CONCILIAR
SORRE LA LIRERTAD RELIGIOSA

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





Nota crítica a la declaración conciliar
sobre la libertad religiosa
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. L eopoldo-Eulogio P alacios

H uir del camino trillado es empeño plausible, por m ás que
adolezca siem pre de riesgos insoslayables. Uno de ellos es dar en
paradojo, eventualidad ya antevista por el tan juicioso como in­
genioso B altasar Gracián, cuando se sentenciaba en el epígrafe de
uno de los aforism os de su Oráculo M anual: «No dar el paradojo por huir de vulgar». Escollo que no parecen haber evitado los
optim ates que votaron en favor de algunos documentos emanados
del Concilio Vaticano II, sínodo que se apartó del camino con­
sueto y cuya intención ha sido una flecha lanzada hacia las regio­
nes m ás puras y transparentes del aire, pero que en lugar de dar
en el blanco fue a caer m ás allá, dando en la parad o ja de un
concilio católico que se olvidaba de las exigencias perennes del
catolicism o, y que hacía grandes afirm aciones de fidelidad a la
doctrina de siem pre, para deslizarse después a graves y curiosas
concesiones al enemigo, que le ponían en contradicción con la
Iglesia m ism a. Claro que esto no ocurrió siem pre; pero ocurrió
en alguno de sus documentos m ás típicos, como lo fue la decla­
ración Dignitatis humanae sobre la libertad religiosa.
Obtener libertad de coacción en el orden civil ha sido un de­
recho que la Iglesia ha reivindicado siem pre desde los tiempos
del Im perio Romano, sostenida por la convicción de ser la única
— 45 —



religión verdadera, y que necesitaba de esa libertad para cumplir
con los deberes religiosos que Dios le había revelado «en exclusi­
va». Generalizar este derecho por medio de una declaración que
lo extendiese a las sectas, a los ju díos y a los paganos era para
ella inconcebible. Hay que tolerar a los infieles. Pero el derecho
a la libertad del error es inexistente, y por eso la única libertad
que puede pedir la Iglesia es la libertad católica.
La libertad católica es la que compete a la Iglesia como socie­
dad perfecta de fundación divina, distinta y superior al E stado, y
que no compete ni puede com petir a ninguna otra sociedad, aun­
que se llame religiosa. La declaración conciliar prom ete d ejar in­
tacta la doctrina tradicional católica: pero el texto enseña preci­
sam ente lo contrario. El derecho a la libertad religiosa es genera­
lizado y extendido sin discriminación. Pero al igualar el derecho
a la libertad católica con otros supuestos derechos que son in­
existentes queda anulada también la libertad católica. Se la con­
vierte en un «derecho humano», lo que es caer en el naturalism o.
Las m ás benévolas interpretaciones no han podido im pedir el in­
flujo m aléfico de esa Declaración, cuya tesis central, condenada
por otros papas, ha sem brado el indiferentism o en los fieles, ha
demolido la confesionalidad de los E stados católicos, y ha favore­
cido la rebeldía contra Cristo Rey.
E l estudio de este asunto puede hacerse desde diversos flan­
cos: algunos fueron ya tratados por mí en E l Mito de la Nueva
Cristiandad y en otros escritos. Las presentes páginas correspon­
den exactamente a una breve intervención mía en la Real Acade­
m ia de Ciencias M orales y Políticas de Madrid. No he querido
retocarlas ni com pletarlas. Fueron leídas con el título:

LA LIBERTAD SOCIAL Y CIVIL EN MATERIA DE RELIG IO N *
Señor Presidente:
Señores Académicos:
La H istoria camina a paso gigante y todos ignoram os la suerte
que correrán las cosas que hasta hace poco tiempo gozaban de
actualidad. Una de ellas era la declaración sobre la libertad reli­
giosa em anada del Concilio Vaticano II. Pero, sea ello como fue­
(*)

Disertación en Ju n ta del m artes 12-XII-1978.

— 46 —



re, creo que ese documento merece ser recordado todavía, si no
por su valor intrínseco, al menos por su enorme influjo sobre las
conciencias de los católicos de nuestro tiempo, y, a través de ellos,
sobre la hum anidad occidental entera.
INTRODUCCION
La declaración sobre la libertad religiosa em anada del Conci­
lio Vaticano II lleva como subtítulo: «E l derecho de la persona y
de las com unidades a la libertad social y civil en m ateria de reli­
gión», y viene introducida por las siguientes palabras: Dignitatis
humanae personae homines hac nostra aetate m agis in dies conscii fiunt («De la dignidad de la persona humana tienen los hom­
bres de hoy una conciencia cada día mayor»). E ste enfoque del
tema, que fundará la libertad religiosa en la dignidad de la per­
sona hum ana se presta a jugosos comentarios. Yo no pongo en
duda la dignidad del hombre, que sirvió de título en el siglo xvi
al conocido libro del m aestro Pérez de Oliva, Diálogo de la Digni­
dad del Hombre. La prestancia y dignidad de la persona humana
ha sido exaltada en todo tiempo y sazón por los teólogos y filóso­
fos cristianos. No es, por tanto, nada nuevo hablar de la dignidad
de la persona humana. La novedad y el error, ya denunciados
por mí con mucha anterioridad al Concilio, están en hacer de la
dignidad de la persona humana como tal un bien m oral y ético,
cuando en realidad es un bien m eramente físico y ontológico.
Física y ontológicamente, la persona humana es la m ás perfecta
de las criaturas visibles, y por eso la que tiene entre ellas mayor
prestancia; al contrario, si se la considera ética y moralmente, la
persona no es por sí m ism a ni digna ni indigna. Son sus obras
concretas las que nos tienen que decir si un hombre es buena o
m ala persona, persona digna o persona indigna. La dignidad ontológica de la persona humana no es correlato de ningún derecho, ni
siquiera del derecho a la vida y a la libertad. Con la m ism a dig­
nidad ontológica que un santo, el malhechor pierde el derecho a
la vida y se le condena a muerte, pierde el derecho a la libertad y
se le encarcela. Su dignidad ontológica no padece con el crimen
disminución y sigue siendo equiparable a la del ju sto. Lo cual
indica que se es malhechor o se es ju sto por algo diferente a la
dignidad de la persona humana tom ada en su aspecto físico y
ontológico. E l explicar esta diferencia entre el bien físico y el
bien moral excede mi propósito de esta tarde.
— 47 —



CONCEPTO CENTRAL D EL DOCUMENTO
De este documento conciliar Dignitatis humanae voy a comen­
tar solamente su concepto central, que se puede presentar divi­
dido en tres partes.
La prim era es la declaración m ism a del derecho a la libertad
religiosa, que dice así: «E ste Concilio Vaticano declara que la
persona hum ana tiene derecho a la libertad religiosa». La decla­
ración no puede ser m ás absoluta. Por su contexto se evidencia
a las claras que el hombre tiene un derecho innato a la libertad
social y civil en m ateria de religión basado en la dignidad de la
persona humana, y que tener este derecho a la libertad religiosa
significa tener derecho a profesar públicam ente cualquier reli­
gión o a no profesar ninguna.
La segunda parte de la declaración puntualiza todavía m ejor
el asunto. «E sta libertad consiste en que todos los hom bres de­
ben estar inmunes de coacción, tanto por parte de personas p ar­
ticulares como de grupos sociales y de cualquier potestad hum a­
na». La libertad de que se trata no es la libertad de albedrío,
sino la libertad de coacción, y no solamente de esa coacción en
sentido estricto que se llam a violencia, sino de la coacción que
dim ana del miedo al castigo, y que acom paña habitualm ente a
la ley para hacer exigibles sus obligaciones y eficaces sus precep­
tos. Y se trata de una inmunidad de coacción en la sociedad civil,
como dice el documento unas líneas m ás arriba, deseoso de m os­
trar que «la libertad religiosa que los hom bres exigen para el
cumplimiento del deber de dar culto a Dios se refiere a la inmu­
nidad de coacción en la sociedad civil, por lo cual —sigue di­
ciendo el documento— esta libertad religiosa deja intacta la doc­
trina tradicional católica sobre el deber m oral que tienen los
hom bres y las sociedades hacia la verdadera religión y la única
Iglesia de Cristo». Y uno se pregunta: si deja intacta la doctrina
tradicional ¿en qué ha consistido la innovación aportada por el
documento conciliar? A mi parecer, la novedad ha consistido en
sep arar el deber moral, que tienen los hombres y las sociedades,
de profesar la religión verdadera, aislándolo de la libertad social
y civil en m ateria religiosa. Según esta aclaración conciliar a su
doctrina, lo que es un deber en el orden m oral —profesar la re­
ligión verdadera, que es única— no tendría consecuencias en el
fuero externo, en el que hay que reconocer a todos el derecho a
— 48 —



la libertad social y civil en m ateria de religión. Ahora bien, me
perm ito advertir que la posición tradicional no habría hecho nun­
ca esta separación. Como veremos en seguida, en la posición tra­
dicional el deber m oral de dar culto a Dios profesando la religión
verdadera no se detiene en las interioridades de la vida íntima,
regida por la ley divina, sino que este deber desciende hasta la
vida exterior, regida por la ley humana, eclesiástica y civil, y tiene
una traducción m aterial de carácter coactivo que no perm ite la
libertad religiosa de los que no son católicos (en cualquier caso,
no la permite como derecho, aunque, según veremos, pueda ser
tolerada).
La tercera parte de esta declaración es muy breve, pero sobre­
m anera im portante: dice que esta inmunidad de coacción exte­
rior debe m antenerse «dentro de los lím ites debidos». Por tanto,
la libertad religiosa es una libertad susceptible de limitación. La
naturaleza de estos lím ites queda claram ente señalada unas pá­
ginas después cuando el documento dice que cualquier comuni­
dad de signo religioso debe gozar de inmunidad de coacción «con
tal que no se violen las ju stas exigencias del orden público». E s
decir, que en el uso de la libertad religiosa «hay que observar
el principio m oral de la responsabilidad personal y social». La
libertad, según vemos, debe estar lim itada por la responsabilidad.

CONFRONTACION CON LA DOCTRINA TRADICIONAL
1. Algunas autoridades
E sto s son los tres aspectos que ofrece el concepto central de
la declaración Dignitatis humanae. Voy a intentar ahora confron­
tarlos con los que ofrece la doctrina católica tradicional, que
expondré reduciéndola también a su último núcleo. No sin adver­
tir previam ente que, si nos atenemos a documentos anteriores al
Concilio Vaticano II, sacam os la convicción de que la Iglesia nun­
ca ha adm itido la libertad social y civil en m ateria de religión
para los que no son católicos. Así Gregorio XVI, en su encíclica
M irari vos, que se hizo célebre por referirse a las posiciones de
la revista L ’Avenir, pilotada por Lamennais, M ontalembert y Lacordaire, habla del indiferentismo, y dice poco después: «Y de
esta fuente del indiferentismo, de todo punto pestífera, mana
— 49 —
4



aquella sentencia absurda y errónea, o m ás bien, aquel delirio de
que la libertad de conciencia ha de ser afirm ada y reivindicada
para cada uno». Por los párrafos que siguen y que no tengo tiem­
po de transcribir se ve claro que lo que se condena es la libertad
social y civil en m ateria de religión para los que no son católicos.
Así lo vio también Pío IX cuando cita a Gregorio XV I en su bula
Quanta cura. Escuchar la voz de Pío IX es indispensable en este
asunto: «Hay no pocos en nuestro tiempo —dice— que, aplicando
a la sociedad civil el impío y absurdo principio del llam ado na­
turalism ot se atreven a enseñar que la óptim a organización del
E stad o y progreso civil exigen absolutam ente que la sociedad hu­
m ana se constituya y gobierne sin tener para nada en cuenta la
religión, como si ésta no existiera, o, por lo menos, sin hacer
distinción alguna entre la verdadera y las falsas religiones». Y
para que veamos que no b asta con salvar el deber m oral de pro­
fesar la religión verdadera, en el fuero interno, con cuyo recono­
cimiento el Concilio Vaticano II pretendía «d ejar intacta» la doc­
trina católica tradicional, sino que no se puede adm itir el derecho
a la libertad religiosa en el orden social y civil para los que no
son católicos, el papa Pío IX sigue diciendo: «Y contra la doctrina
de las Sagradas Letras, de la Iglesia y de los Santos Padres no
dudan en afirm ar que 'la m ejor condición de la sociedad es aquella
en que no se reconoce al gobierno el deber de reprim ir con pe­
nas establecidas a los violadores de la religión católica, sino en
cuanto lo exige la paz pública’». Y vean la continuación del texto:
«Partiendo de esta idea, totalm ente falsa, del régimen social, no
temen favorecer la errónea opinión sobrem anera perniciosa a la
Iglesia Católica y a la salvación de las alm as, calificada de ‘deli­
rio’ por nuestro antecesor Gregorio XVI, de que la libertad de
conciencia y de culto es derecho propio de cada hombre, que debe
ser proclam ado y asegurado por la ley en toda sociedad bien
constituida, y que los ciudadanos tienen derecho a una omnímo­
da libertad, que no debe ser coartada por ninguna autoridad
eclesiástica o civil, por el que puedan m anifestar y declarar a
cara descubierta y públicamente cualesquiera conceptos suyos,
de palabra o por escrito o de cualquier otra form a’». T ras cali­
ficar esta libertad religiosa, que coincide con la proclam ada en
nuestros días por el Concilio Vaticano II, con la palab ra de San
Agustín, llam ándola «libertad de perdición», y después de reseñar
otros errores no menos graves, el Pontífice los reprueba, proscri­
— 50 —



be y condena, invocando, con palabras que no son habituales en
esta clase de documentos, su autoridad infalible para dar m ás
fuerza a la condenación (1).
2.

Confrontación de la posición liberal del Concilio y de la po­
sición católica de la Iglesia.
Decía yo antes que me proponía confrontar la doctrina conci­
liar con la doctrina tradicional reduciendo ésta a su último nú­
cleo. Y añado ahora que lo haré dividiéndola en tres partes, que
correspondan a las tres partes de la doctrina conciliar expuestas
arriba, y que como se recordará, eran estas:
1. Se nace con derecho a la libertad religiosa, basado en la
dignidad de la persona humana;
2.
civil;

E sta libertad consiste en inmunidad de coacción social y

3. E sta inmunidad de coacción está lim itada por la respon­
sabilidad en atención al orden público.
La concepción católica enseña tres cosas diametralmente
opuestas.
Por lo que hace al punto número 1 («se nace con libertad re­
ligiosa por el mero hecho de ser persona hum ana»), la concep­
ción católica enseña que no se nace con derecho a la libertad
religiosa por razón de ser persona. Afirmarlo sería caer en el
error del naturalism o. En efecto, considerando al hombre en es­
tado de naturaleza pura, hay que señalar en él un deber de dar
culto a Dios y un derecho concomitante a este deber para poder
cum plir con libertad la obligación religiosa. E ste derecho sería
(1) Toda esta doctrina católica es contradicha por la declaración D ignit a t i s h u m a n a e . E ntresaco algunas líneas de este documento, que añado a las
ya citadas arriba: «Por lo cual, el derecho a esta inm unidad (de coacción
exterior) persevera tam bién en aquellos que no satisfacen la obligación de
bu scar la verdad y adherirse a ella, y su ejercicio no puede ser impedido
con tal de que se m antenga el orden público» (núm. 2). «Si, en atención a
peculiares circunstancias de los pueblos, se otorga a una com unidad religiosa
(por ejem plo, la Iglesia Católica) un especial reconocimiento civil en el orde­
namiento jurídico de la sociedad, es necesario que al m ism o tiempo se reco­
nozca y se respete a todos los ciudadanos y com unidades religiosas el dere­
cho a la libertad en m ateria de religión» (núm. 6). Y al m ism o tiempo los
cristianos, como los dem ás hom bres, gozan del derecho civil de que no se
les im pida vivir según su conciencia. Hay, pues, concordancia entre la libertad
de la Iglesia y la libertad religiosa que debe reconocerse como un derecho
p ara todos los hom bres y com unidades y sancionarse en el ordenamiento
jurídico» (núm. 13).

— 51 —



natural y com petiría al hombre por el mero hecho de ser perso­
na humana. Ahora bien, el hombre en estado de naturaleza pura
no ha existido nunca ni tampoco la religión natural. El hombre
sólo ha existido en estado de naturaleza elevada al orden sobre­
natural antes del pecado original, y en estado de naturaleza caída
y reparada, después de dicho pecado y de la Redención. La reli­
gión ha sido siem pre positiva y revelada: religión primitiva, de
Adán y de los patriarcas; religión de la ley antigua, instituida por
M oisés; religión de la ley nueva, predicada por Jesucristo. E sto
es lo que llam a el católico «religión verdadera». Y el hombre
tiene el deber de profesar la religión verdadera, que es única.
E ste deber es correlato del derecho que Dios tiene al culto de la
religión que El ha revelado, y de la que ahora es d ep ositad a la
Iglesia de Cristo. Y aquí viene lo esencial para nuestro asunto:
E ste deber de dar culto a Dios por las vías de la religión verda­
dera se acom paña del derecho a la libertad religiosa, social y
civil, necesaria para el cumplimiento de dicho deber. Pero esta
libertad religiosa es prerrogativa, exención, ventaja de que sólo
pueden gozar los que siguen las vías de la religión verdadera. No
es una libertad que se obtiene por el mero hecho de hacer per­
sona humana. E s una libertad que acom paña al deber de dar
culto a Dios en la Iglesia Católica, a la que se pertenece por el
sacram ento del bautism o. E s una libertad exclusiva de los bauti­
zados. Por el derecho a esta libertad, los católicos están faculta­
dos para exigir de la sociedad y del E stado respeto a sus prác­
ticas religiosas y ayuda para poder cum plirlas (v. gr., edificando
tem plos); y también tienen derecho a exigir que el E stado emplee
su fuerza coercitiva contra los propagadores del error y de la
inm oralidad pública. El derecho a la libertad religiosa no es, por
tanto, un derecho común a todas las religiones, sino exclusiva
prerrogativa de la religión católica. Extender este derecho a to­
dos los hom bres basándolo en la dignidad de la persona humana
es caer en el naturalism o.
Por lo que toca al punto número 2 (la libertad como derecho
a estar exentos de coacción), la concepción católica no admite
que el derecho a esta inmunidad permanece también en aquellos
que no cumplen la obligación de buscar la verdad y adherirse a
ella (contra el derecho espúreo que hoy reconoce el Concilio:
ju s ad hanc immunitatem perseverat etiam in iis qui obligationi
quaerendi veritatem eique adhaerendi non satisfaciu nt), pues esto
— 52



sería como reconocer el derecho a profesar cualquier religión o a
no profesar ninguna, o lo que es igual: esto sería reconocer el
derecho a profesar el error y a difundirlo. Por consiguiente, los
infieles pueden ser som etidos a la constricción de la ley humana,
eclesiástica y civil; no para hacerles profesar la fe católica a la
fuerza (pues ya es sabido que ad amplexandam fidem catholicam
nenio invitas cogatur), pero sí para im pedirles difundir el error.
Por lo que hace al número 3 (libertad lim itada por responsa­
bilidad con vistas al orden público), la concepción católica no
reconoce la limitación de la inmunidad por la responsabilidad,
pues no habiendo inmunidad de coacción exterior no hay tampoco
necesidad de lim itar esta inmunidad con vistas al mantenimiento
del orden público. En la concepción católica, en lugar de inmu­
nidad de coacción exterior im pera la constricción legal. Por tanto,
si se trata de lim itar algo, la limitación tendrá que afectar a esta
constricción legal. La limitación de la constricción legal tiene un
nombre muy im portante para el presente asunto: se llam a tole­
rancia. De modo análogo a como lós liberales invocan la respon­
sabilidad para lim itar la libertad religiosa en atención al orden
público, los católicos invocan la tolerancia para lim itar el deber
de profesar la religión verdadera en atención a la estrategia espi­
ritual. En am bos casos se trata de una limitación a sus respecti­
vas concepciones. Los liberales aminoran su derecho a la libertad
religiosa colocándolo dentro de los lím ites definidos por el orden
público; los católicos aminoran su deber de profesar la religión
verdadera colocándolo dentro del marco de la tolerancia hacia
los que no son creyentes.
Ahora bien, la tolerancia es algo mucho m ás com plejo que la
m era responsabilidad por el orden público, porque es m ás difí­
cil lim itar el bien procedente de la ley, como hace la tolerancia,
que lim itar el mal procedente de la libertad, como hace la res­
ponsabilidad con vistas al orden público. Yo defino la tolerancia
diciendo que es el reconocimiento del derecho a no ser castigado
por hacer una cosa a la que no se tiene derecho. La concesión de
este perm iso requiere poner en ejecución todos los resortes de
la prudencia. Porque hacer cosas a las que no se tiene derecho,
y al m ismo tiempo disfrutar del derecho a no ser m olestado por
hacerlas, es una figura jurídica que requiere especial delicadeza
en el gobernante. No es infrecuente poner como ejem plo de to­
lerancia legal el de las m eretrices, que no tienen derecho a hacer
— 53



lo que hacen, pero a las que se otorga el derecho a no ser m oles­
tadas por hacerlo. E s el ejem plo que pone Santo Tom ás de
Aquino (Sum m a Theologica, II-II, 10, 11), quien por el m ism o rum ­
bo propugna que se toleren los ritos de los infieles: ritus infidelium sunt tolerandi. No se les reconoce derecho a la libertad de
hacer lo que hacen, pero se les da derecho a no ser m olestados
por hacerlo.
E s evidente que hay mucha diferencia entre un infiel «tole­
rado» y un infiel que tiene derecho a su infidelidad. El infiel
tolerado no tiene derecho a ser infiel, pero se le otorga el derecho
de no ser m olestado por su infidelidad; al contrario, en un ré­
gimen de libertad religiosa, el infiel tiene derecho a ser infiel y
no sólo a no ser m olestado por serlo.
L a tolerancia es muy preferible a la libertad religiosa. Daré
prim ero razones prácticas. En países donde la Iglesia no tiene
hegemonía, como son las naciones protestantes, los países mu­
sulm anes o la Unión Soviética, la petición de tolerancia tiene una
audición mucho m ás fácil que la reclam ación de libertad (a que
la Iglesia tiene derecho), y la concesión de tolerancia es m ás
hacedera. Y en países donde la Iglesia tiene hegemonía, como son,
entre otros muchos, España, Colombia, el Canadá francés e Ir­
landa, la tolerancia de los infieles es también m ás favorable para
el catolicism o que la concesión de la libertad. Por otra parte, la
libertad nacida al arrim o de la declaración Dignitatis hum anas
ha dado frutos nocivos, ha suscitado olas de naturalism o e indi­
ferentism o, ha tornado indecisos a los pastores, ha desarm ado a
los fieles. En fin, con esta declaración en la mano han sido des­
m ontados y destruidos los pocos regímenes católicos que aún que­
daban en el perím etro de la cristiandad.
Son razones prácticas de peso. Pero aún son de m ayor realce
para mí las razones de índole teológica. La doctrina de la decla­
ración Dignitatis humanae es fruto de un concilio pastoral sin
pretensiones definitivas y sin cánones infalibles. Al contrario, la
doctrina católica tradicional tiene apoyos mucho m ás sólidos en
siglos y siglos de tradición y en todas las fuentes de la teología,
una de las cuales, la autoridad de los papas, nos m uestra a
Pío IX condenando por anticipado en su bula Quanta cura la
libertad religiosa tal y como hoy se entiende. Una condenación
de este género invalida de antemano toda aprobación ulterior.
— 54



Es, adem ás, coherente con el carácter del catolicism o, religión
dogm ática que se sabe depositarla de la verdad y única arca de
salvación para todos los hom bres en el diluvio de este mundo.
E stas y otras razones me llevan a pensar que es m enester tom ar
una actitud nueva ante este documento. Han fracasado y fracasa­
rán siem pre cuantos esfuerzos se intenten para hacerlo concor­
dar con la doctrina tradicional. Hoy es necesario adm itir que la
declaración D ignitatis humanae es un documento liberal incrustrado en un concilio católico e inasim ilable por la doctrina autén­
tica de la Iglesia.

— 55 —

