JUAN ZARAGÜETA Y BENGOECHEA

DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





Diseño de una Sociología
por el Académico de número y Secretario perpetuo
Excmo. Sr. D. Juan Z aragüeta

I.

B engoechea (*)

POSTULADOS Y PERSPECTIVAS DE LO SOCIAL.
A)

B)

II.

y

Postulados. Pluralidad de individuos.

Perspectivas:

a) De subjetividad.
b) De actividad.
c) De objetividad.
d) De casualidad.

CONDICIONES DE LA VIDA SOCIAL.
A)
B)

De separación.
De relación pacífica.
De adaptación y oposición en

Información
Conformidad
Cooperación
Adaptación
Afección

Relaciones violentas
III.

PROGRESO Y EVOLUCION SOCIAL.

Es corriente entre los grandes sociólogos adscribir los hechos so­
ciales a un principio — lo estático y dinámico, en Augusto Comte; la
presión social, en Durkheim; la imitación, en Tarde; la solidaridad, en
Bourgeois; el organismo evolucionista, en Spencer— al cual puedan
referirse todos los hechos sociales y aun derivarse de ellos. Pero esta re(*) Colaboración presentada el día 1 de octubre de 1973.



104

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

ferencia y derivación resultan difíciles, si no imposibles, dada la in­
númera variedad y heterogeneidad de los hechos sociales. Por mi parte
me he propuesto, ante todo, resaltar la polícroma fisonomía de todos
éstos; y, en segundo lugar, sistematizarlos. Recabo para esta sistema­
tización cierta originalidad, ya que la creo absolutamente inédita.
Precedente de la sociedad humana son las sociedades animales. La
tendencia a vivir socialmente aparece muy temprano en la evolución
de las especies animales. Aun dejando a un lado las sociedades acci­
dentales de convivencia entre especies diferentes, cuales son los casos
de parasitismo, comensalismo y mutualismo, puede decirse que se da
en ellos una sociedad en el momento en que ciertas funciones de la
existencia se ejercen en común. Estas funciones son, ante todo, las
relativas a la nutrición en las especies inferiores (foraminíferos, pólipos).
En un grado más elevado, se dan las sociedades fundadas sobre el ins­
tinto de reproducción, ya sean temporales (sociedades cuasi-conyugales,
entre los insectos y los pájaros), o más durables (sociedades maternales
entre las avispas, las abejas, las hormigas, o paternas entre los peces,
los reptiles, los mamíferos y los pájaros). Finalmente son más intere­
santes todavía las sociedades fundadas sobre las funciones de relación,
que determinan reuniones permanentes, de que las catervas de pájaros
nos dan un ejemplo típico. La vida social entre los animales se enlaza
muy estrechamente con las condiciones de la vida biológica. Sin em­
bargo, las razones fisiológicas, aun las inducentes a la unión sexual (la
afección de las crías a sus padres que los alimentan, la satisfacción que
encuentran las hembras de los mamíferos para amamantar a sus pe­
queños), no obstan para dar cuenta de todas las formas de las socieda­
des animales. Hay que añadir a ello la simpatía y el atractivo que al­
gunos animales sienten por sus semejantes y el interés que resulta para
ellos de una experiencia consolidada. Las sociedades animales nos dan
el ejemplo de una organización más o menos sólida; ya en los casos
de mutualismo aparece la especialización de funciones. Otros instintos,
más o menos ligados al de dominación y de conquista, se manifiestan
igualmente con ocasión de las relaciones sociales entre animales. Final­
mente, las sociedades constituidas por los animales superiores semejan,
por así decirlo, verdaderas instituciones, con un gobierno reconocido a
los individuos más fuertes o más sagaces en los rebaños de bóvidos y
en las manadas de monos. Es bien conocida, también, la división del
trabajo que reina en las sociedades de insectos, especialmente entre
reproductores y obreros, igualmente en los pájaros se destaca una solida­
ridad estrecha en las comunidades animales, pero todavía sigue siendo



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

105

controvertida la cuestión de saber si ciertas especies animales disponen,
de un medio cualquiera de comunicación, cuando menos en estado
embrionario. Especialmente interesante es, a propósito de estos puntos
de vista, el caso de las sociedades de insectos (abejas, avispas, hormi­
gas), en los que llega al mayor grado la división del trabajo, la ayuda
mutua y el sacrificio al grupo. Se dan en ellas hasta sociedades comu­
nistas, por contraposición a las individualistas, en las que las crías ven
el día cuando sus padres se entregan todavía al trabajo del nido, del
cual se aprovechan y hasta se da en tales sociedades la formación de
castas. El predominio del factor biológico en la constitución de las so­
ciedades animales es el carácter que más les diferencia de las sociedades
humanas. Se dan en éstas, seguramente, instintos semejantes a los de
los animales, pero el contraste es grande, en orden a la estatura huma­
na de pie, el papel asignado a la mano, el desarrollo del órgano cere­
bral y la consiguiente inteligencia y empleo del lenguaje, que le permite
crear una cultura desinteresada de lo biológico.
He de señalar también la sociedad del hombre con los animales,
sobre todo con los llamados domésticos, que introduce en su hogar y
trata con cierta familiaridad, sobre todo el perro, cuya fidelidad al
hombre es proverbial. La domesticación o domación de los animales
más fieros es también un fenómeno que acredita la superioridad mental
del hombre sobre ellos. Pero esta relación social no pasa de ciertos
estrechos límites, a causa de la carencia de un lenguaje común a los
animales y al hombre.
La sistematización de este trabajo a que antes me refería, se ordena
en tomo a tres epígrafes: I) Postulados y perspectivas de lo social.
II) Condiciones de la vida social y III) Progreso y evolución social.
Vamos a desarrollarlos sucesivamente.

I.
A)

POSTULADOS Y PERSPECTIVAS DE LO SOCIAL

P ostulados

Los postulados de la vida social se reducen a la siguiente frase:
pluralidad de individuos. Vamos a comentar sucesivamente sus dos
miembros, pero antes diré dos palabras de la Estadística, que es la
llamada a registrar los hechos sociales, lo mismo que los de cualquier
otra especie.
La Estadística define las condiciones cuantitativas de la reaüdad
social, en su doble aspecto de cantidad continua y discreta. La can­



106

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

tidad continua determina la dimensión de los hechos sociales, que
pueden ser, dentro de la misma especie, máximos, medios o mínimos.
La cantidad discreta se refiere al número de individuos partícipes de
estas dimensiones que se dividirán en mayorías, medianías y minorías.
Ahora bien, cotejando una cantidad con otra se advierte que las dimen­
siones máximas y mínimas van adscritas a las minorías; y en cambio
las medias constituyen las mayorías. Todos ellas se dan en la doble
categoría del espacio y del tiempo, que comprende la Estadística. La
tabla media es la de la mayoría de los hombres, y son ellos mismos los
enanos y los gigantes.
a)

Pluralidad

La pluralidad de individuos es el postulado indeclinable a toda so­
ciedad. Estos individuos viven adscritos a un medio espacial, y aún a
un doble medio, físico y social. El medio físico es una parte de la
tierra, de clima determinado por su altura, su temperatura, su proximi­
dad al mar o a la montaña, o a algún río o lago. El medio social se
señala por la convivencia con otros hombres de determinado grado
de cultura, de la que se impregna quien nace entre ellos. Pero estos
individuos son susceptibles de emigración o inmigración a otras co­
marcas, así como de exportación o importación de sus objetos. En
orden al tiempo, los individuos humanos se suceden en él, con una
vida efímera, señalada por el nacimiento y la muerte, constituyendo
las generaciones de los cunvivientes, que reciben la herencia de los
retrovivientes y se la transmiten a los supervivientes: la historia viene
a ser, de este modo, la sucedánea de la Sociología.
Pero una pluralidad de individuos no es suficiente para constituir
una Sociedad. Así no la hubo entre Europa, Asia, Africa y América,
hasta el descubrimiento de ésta por Cristóbal Colón. A ello se debe
añadir, como condición indispensable de la sociedad, la comunicación
social, entre los hombres de la misma generación y con las genera­
ciones anteriores y posteriores. Esta comunicación puede ser inmediata
o mediata, directa o indirecta y tener lugar en forma inconsciente o
errónea. Los hombres se comunican entre sí, únicamente, mediante
actos corporales y no directamente por sus conciencias. Así, cuando
yo digo, que Fulano de Tal está avergonzado, no veo su vergüenza,
sino el rubor que la acredita. Esta comunicación puede tener lugar a
través de las formas corporales de la conducta y del lenguaje.
Ante todo, de la conducta. Si yo veo desde casa a un individuo



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

107

que pasa por la calle y que abre un paraguas, supongo que ha empe­
zado a llover y me dispongo a hacer algo parecido, si salgo a la calle.
Todos los actos que muscularmente realizamos, de perfección, pro­
ducción y progresión, son para nosotros indicio de una conciencia,
con la cual comunicamos, transmitiendo a los demás los estados de
la nuestra o captando los de ellos. Esta comunicación puede ser bila­
teral y aún mutua o recíproca, de entender a quien nos habla, y hablar
a quien nos entienda.
Pero el lenguaje amplía extraordinariamente la comunicación entre
los hombres, porque se refiere a usa serie de hechos internos que
quedan inéditos a través de la conducta. Ahora bien, el lenguaje, instru­
mento primordial de asociación entre los hombres, lo es también de
disociación, ya que se da una pluralidad de lenguas, hasta cierto punto
filiales o fraternas, entre sí, pero ininteligibles, si no se las aprende.
Cada uno de nosotros sabe su propia lengua materna, pero tiene que
aprender las lenguas de los demás pueblos, ya que la lengua caracteriza,
sobre todo, la nacionalidad.
Ahora bien, se dan dos clases de lenguajes; el expresivo y el sig­
nificativo. El lenguaje expresivo, traductor, sobre todo de sentimientos,
es natural en el hombre individual, cual es el lenguaje llamado mímico,
pantomímico y de gesticulación; pero la expresión en la vida social
tiene un carácter convencional. Así se adoptan todas las sensaciones
para significar hechos sociales: el negro, para designar el luto, por
alguna desgracia; las salvas de ordenanzas, para significar un suceso
de importancia; el tacto de un objeto da lugar a la toma de posesión
de un cargo; el gusto y el olfato se traducen en los brindis de los ban­
quetes con el puro consiguiente. Los ritos y ceremonias en la sociedad
son también expresivos de sentimientos y convencionales en su
adopción.
Totalmente convencionales son las lenguas significativas, compues­
tas de signos orales o de palabras fonéticas, signos gráficos, manus­
critos o impresos y signos reales o sea de cosas. Las lengua constan de
nombre significativos de ideas concretas (nombres propios) o obstractas (nombres comunes) y de verbos, significativos en su conju­
gación de juicios, afirmativos o negativos, de carácter teórico o prác­
tico; o sea de saber y de hacer y aún de decir.
Los resultados de la conducta y del lenguaje, cuajan, a menudo,
en realidades transmisibles, de unos hombres a otros, y de una gene­
ración a otra, constituyendo la tradición. También hay una tradición
de palabras verbales.



108
b)

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES
I n d i v id u o s

Los individuos constitutivos de una pluralidad social son hombres,
mujeres y niños, producto éstos de la conjunción del hombre con la
mujer, sexual y característicamente diferentes, con su doble vínculo
conyugal y fratemofilial, en el seno de una familia. Los individuos en
cuestión son sanos o enfermos; de enfermedad orgánica o mental, y
son muy variados entre sí, con una variedad temperamental caracteriológica, señalándose también, a menudo por una vocación más o menos
definida, o sea aptitud y afición a alguna especialidad, del trabajo huma­
no. Los individuos son también mortales, y pocos de entre ellos, pasan
de los cien años.
Se señala entre los individuos sociales, las llamadas clases; se dan
ante todo, las clases económicas, de ricos y pobres, que vienen a ser
los propietarios y los trabajadores; la clase media tiene algo de lo uno
y de lo otro. Se señalan también como clases la de los cultos y los
incultos y hasta analfabetos. Históricamente se dan también clases
más artificiosas: la de las castas de la India, la de los hombres libres,
esclavos y libertos, en Roma y Grecia, y la de los nobles, burgueses
y villanos o siervos en la Edad Media.

B)

P er spec tiv a s sociales

Las perspectivas sociales giran en tomo a los tres puntos de vista
señalados por la Fenomenología actual en la conciencia humana del
sujeto, el acto y los objetos, que trataremos separadamente, siguiendo
un apartado sobre la actividad social.

a)

Subjetividad social

En rigor los sujetos humanos son sólo los individuales, con su
cuerpo u organismo y su conciencia. No tienen sentido propio, sino me­
tafórico, expresiones como “la Corporación Municipal” o “el alma co­
lectiva” . Esto no quiere decir que la subjetividad social no tenga sentido
alguno. Se da ella en toda comunidad cuyos miembros se sienten entre
sí vinculados por una unidad y constituyendo un todo contrapuesto a
otras totalidades consideradas como extrañas. Ello se da ya en lo que
se llama la masa de la gente, cual la que asiste a un espectáculo público
o a una manifestación, que no tiene personalidad definida, pero sí una



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

109

gran influencia sobre sus miembros, que se traduce en el pronombre
reflexivo “se” : esto se dice, esto se hace; que incluso equivale a decir
“esto debe hacerse” . La personalidad es mucho más acusada cuando
los miembros de este todo se sienten sometidos a una autoridad y ello
de una manera transitoria, cual sucede en la organización de un cortejo,
o de una manera permanente, esto es, en una sociedad propiamente
dicha. Hay sociedades voluntariamente constituidas, con una finalidad
determinada, que se pueden dividir en sociedades de pura convivencia,
como un casino o un club de fomento de la vida o de la cultura, en
alguna de sus múltiples formas, las de juego o diversión, las lucra­
tivas y benéficas. Además de ellas se dan las sociedades políticas o
Estados, constituidos por una autoridad indeclinable para determi­
nar las condiciones de orden y de justicia entre los hombres. Se lla­
ma Nación a una colectividad humana señalada por la comunidad
de territorio y de cultura, a más de la de origen y de destino, con con­
ciencia de la nacionalidad. En la Nación se señalan, a menudo, regio­
nes diferenciadas entre sí, aunque no tanto como las naciones. La Na­
ción tiende a constituirse en Estado, con sus regiones más o menos
autónomas.
La caracterización de la personalidad social se hace perfectamente
a través de los pronombres personales; del singular (yo, tú y él) y del
plural (nosotros, vosotros, ellos).
Ante todo hay que distinguir el yo con artículo del yo pronombre
personal. El yo de los filósofos es el sujeto humano, recipiente y agente
de sus actos y de sus objetos, completamente impersonal, por lo mismo
que es común a todas las personas. El yo sin artículo significa el su­
jeto propio, con su conciencia y su organismo, interior y exteriormente
sensibles, que se contrapone a los sujetos ajenos al yo. Cada uno se
llama a sí mismo “yo” y a los contrapuestos tú o él, según se comuni­
que directamente con ellos o se haga referencia a ellos, sin comunica­
ción. El yo, tú y él constituyen ya una pluralidad, pero de puros indi­
viduos, con relaciones interindividuales. El nosotros, vosotros y ellos
equivalen a lo social que acabamos de definir, o sea, añaden a la plu­
ralidad de individuos el reconocimiento de una totalidad autoritaria.
Finalmente todos pueden ser designados por nombres propios, que se
imponen a todos los individuos. Así yo me llamo Juan Zaragüeta, y
las colectividades se llaman España, Banco de Crédito u otro semejante.
En orden a la personalidad social, es importante distinguir lo propio
de lo ajeno, lo mismo en las individuales que en las colectivas; pero
uno y otro nombre pueden tener dos sentidos: lo propio como lo con­



110

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

tenido en mí o en nosotros y lo ajeno como lo contenido en los demás;
o bien, lo propio como lo procedente de mí y lo ajeno, como procedente
de los demás. Finalmente es de señalar la existencia de pronombres
posesivos: el mío, el tuyo y el suyo; y el nuestro, el vuestro y el de
ellos, como significativos de los actos y de los objetos de nuestra res­
pectiva pertenencia.
b)

Actividad social.

Los actos sociales coinciden con los individuales en ser internos o
mentales y externos o musculares, de percepción, de traslación y de
producción fonética o motora. Pueden referirse asimismo al mundo
físico o a otros hombres, en cuyo caso son sociales.
Se señalan en lo social, como característicos, los usos y costum­
bres que dan lugar al derecho consuetudinario y las funciones de actor
y de espectador. La de actor, cuando uno actúa como tal en el teatro o
en un juego deportivo o en una manifestación o procesión, y la de
espectador cuando se limita a contemplar estos espectáculos.
En el tratado de Antropología de mi “Curso de filosofía” , he dis­
tinguido en la actividad humana el aspecto de especificación, de ejer­
cicio y de actividad pura. Los tres se dan, a su modo, en lo social.
En la especificación, los actos son conceptos o juicios por un lado,
y por el otro, concernientes al saber, al hacer y al decir: cuando unos
y otros se refieren a otras personas tienen carácter social.
En cuanto al ejercicio, se da en el trato azaroso del encuentro de
unos hombres con otros. Desde que sale de casa, el hombre se enfrenta
con la calle y su público, lo mismo que cuando toma un vehículo o
asiste a un espectáculo. Se señala también, en cuanto al ejercicio, el
juicio comparativo que constantemente hacemos para sentimos más o
menos felices o desgraciados: unas veces nuestra comparación se re­
fiere al pasado y al futuro, y otras a personas ajenas a nosotros, más
o menos felices o desgraciadas que nosotros.
La actividad pura del hombre se define por la atención espontánea
y la intención voluntaria. La espontaneidad y la voluntad son sus ca­
racterísticas.
La espontaneidad social se constituye sobre el llamado “trato so­
cial” , y el trato social se señala por la urbanidad y la cortesía. La urba­
nidad consiste en evitar los roces excesivos corporales, en proceder con
decoro en las funciones de nutrición y reproducción y en evitar toda



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

111

grosería de lenguaje. La cortesía, a su vez, consiste, en su aspecto ne­
gativo, en no molestar ni darse por molestado, y en su aspecto positivo
en ser atento, afable y servicial con todos, además de excusarse de las
faltas involuntarias y de desear venturas favorables inaccesibles a la
voluntad.
La voluntad social puede serlo de coordinación, interindividual o
intersocial y de subordinación intrasocial. La voluntad de coordinación
se traduce en un contrato unilateral o bilateral, gratuito u oneroso: en
este último se da un cambio de cosas o servicios entre los contratantes,
de los cuales cada uno es oferente y demandante; pero de tal forma
que el que ofrece a otro un beneficio es a costa de su propio sacrificio
y viceversa. Cada uno de ellos tiende a maximizar su beneficio y a
minimizar su sacrificio, lo cual hace que tiren en direcciones contrarias,
ya que el beneficio de uno es sacrificio del otro, viniendo a coincidir,
tras las peripecias del regateo, en un punto determinado. La pluralidad
de oferentes y demandantes complica la coordinación, de la que resulta
la ley económica del precio, en razón directa de la demanda y en razón
inversa de la oferta. Se señala entre los contratos, como especial, el
llamado de asociación, por el cual varios individuos se constituyen li­
bremente en estado de sociedad, que implica una subordinación de sus
miembros a la sociedad constituida. Así aparece la voluntad de subordi­
nación, voluntaria en tales asociaciones, y obligada en la sociedad po­
lítica o estatal, cuya constitución es necesaria dada la imposibilidad de
la anarquía. Dentro del Estado se hace preciso compaginar la ley con
la libertad de los ciudadanos, salvo en el estado comunista, en que
desaparece esta libertad. El bien común de ellos ha de ser el objetivo
de la ley. Se da una pluralidad de Estados, que se aspira a reducir en
la organización de Naciones Unidas.
De esta manera se constituye el orden jurídico y de justicia y dere­
cho. La justicia fue definida por Ulpiano bajo la doble consigna de no
lesionar a nadie en lo suyo y de dar a cada uno lo suyo. Hay una
justicia atributiva y retributiva, interindividual y otra contributiva y dis­
tributiva intrasocial. Se habla también hoy mucho de justicia social, ten­
dente a nivelar a las clases económicas entre sí o atender a cada uno
en el caso de invalidez para el trabajo. El derecho comprende las rela­
ciones jurídicas (derechos reales, serviciales o personales) y los hechos
jurídicos (innatos, adquiridos o de prescripción).



112
c)

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES
O b j e t i v i d a d s o c ia l.

El objeto de nuestra actividad social, cuando se refiere a personas
ajenas, de las que unas son convivientes presentes y ausentes, y otras
retrovivientes o supervivientes, en un ambiente privado o público, que
caracteriza a ambos derechos, también puede referirse a espíritus ultra
terrestres: almas de los difuntos, espíritus, dioses o Dios. En cuanto a
las cosas, se dan las naturales y artificiales. De las naturales tienen ca­
rácter social las que son públicas o percibidas por varias personas que
testimonian de ellas. De las artificiales son sociales las que resultan fruto
del trabajo ajeno, como la mayoría de las que nos rodean. Se dan tam­
bién objetos reales y verbales, como un manuscrito o un impreso que
también son sociales. También lo son las máquinas y aparatos de me­
dida, como un reloj.
De carácter eminentemente social es el dinero o instrumento de
transacción y de pago entre los contratantes, que sería difícil convinieran
entre sí, sin la base de que cada uno de ellos recibiera del otro algo satis­
factorio para sus necesidades: el dinero facilita esa transacción como
común denominador de todos los valores humanos. El dinero es sustituible por billetes de banco, canjeables por él. En el cambio interna­
cional las divisas monetarias desempeñan también función análoga.
Objetos específicamente sociales son la casa y el traje.
La casa es una construcción que nos sustrae a la intemperie y a la
curiosidad social, instalando en ella la vida familiar y la del servicio
doméstico. Consta al efecto de varios departamento: cocina, comedor,
dormitorios, cuarto de estar, de trabajar y de recibir y servicios higié­
nicos. Las casas pueden contruirse contiguas entre sí, constituyendo
una ciudad, con sus calles, plazas, jardines, instalaciones superficiales
y subterráneas y edificios públicos; o en pleno campo, a través del cual
se comunican las ciudades por caminos. De esta manera se contrapone
lo urbano a lo rústico, incluso en el sentido cultural.
El traje nos defiende a la vez de los rigores de la intemperie en lo
físico, y de las asechanzas sexuales en lo social (pudor); y se añaden,
a menudo, las joyas para adorno de la persona. A él se contrapone el
disfraz, o desfiguración del traje habitual. Hay trajes de hombre, de
mujer y de niño, y también de carácter circunstancial (traje de cama,
de casa, de calle, de luto, de fiesta, de baile, de gala o etiqueta, de
playa, de baño). Con los trajes tan variados contrastan los uniformes
que acreditan una función social a desempeñar y la autoridad que le va
aneja. Los hábitos religiosos son también uniforme.



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

d)

113

Causalidad social.

La causalidad explicativa de los hechos sociales lo es exhaustiva­
mente por las cuatro causas señaladas ya por Aristóteles: causa mate­
rial, formal, eficiente y final.
La causa material, en lo social, la constituyen los individuos, com­
ponentes de la sociedad, con sus caracteres, capacidades y vocación
peculiares y el medio social o físico en que se desenvuelven, y en el
cual están distribuidos, pudiendo salir de él por emigración, e instalarse
en otro por inmigración.
La causa formal se constituye por la mutua influencia de los hom­
bres entre sí en orden a los conceptos o ideas concretas o abstractas y
a los juicios afirmativos o negativas y a las voliciones consiguientes. Se
da esta influencia cuando un individuo o colectividad expone, propone
o impone sus convicciones. La simple exposición no supone más que
la comprensión de lo expuesto, cual sucede en las juntas, cuando al­
guien pide que conste su parecer sobre un tema determinado. En la
misma junta cabe que alguien ponga a discusión una proposición que
juzga cada uno de los miembros de la misma con arreglo a su criterio
individual; en la imposición se trata de suprimir esta libertad de juicio,
haciendo valer la presunta superioridad personal del preopinante. Esto
sucede, v. gr., cuando un profesor de matemáticas explica un teorema
y su demostración es incomprendida de algún alumno: si se le pregunta
si cree en el teorema contestará: “No lo entiendo, pero sí lo creo, por
lo que sabe mi maestro” .
La causalidad eficiente supone, históricamente, la coincidencia de
las concausas en el espacio y en el tiempo para producir un efecto de­
terminado. Las circunstancias sobreañadidas a ellas serán puramente
accidentales, como lo sería, en un pianista, el que fuera rubio o mo­
reno. Ahora bien, dicha coincidencia es en gran parte azarosa, por don­
de se echa de ver la importancia del azar en la causalidad histórica, del
cual viene el que los hombres tengan mejor o peor suerte en la vida.
Ahora bien, a las causas hay que añadir la interferencia de unas causas
con otras, que modifican su eficacia y hasta la de los obstáculos que
la anulan. Se da también la causalidad disyuntiva o plural de causas
producentes del mismo efecto o diversos efectos, como sucede en la
voluntad libre. Por todo ello se hace difícil, por no decir imposible en
la vida social, el predecir una causalidad determinada.
La causalidad final es doble: una referente a la finalidad inherente
a las causas naturales, cuales son los instintos sociales, y otra la finali­
8



114

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

dad propuesta por el operante. Ambas pueden contrastar entre sí; por
ejemplo, las funciones de nutrición y reproducción tienen su finalidad na­
tural, siendo así que el operante no se propone muchas veces, sino la del
placer consiguiente a tales funciones. Se da también en la finalidad
social la heterogeneidad de motivos en los que cooperan a una misma
empresa, así como la afinidad de fines entre los que parecen luchar
entre sí en empresas antagónicas. Finalmente se da el contraste entre
las finalidades apetecidas y los resultados logrados; muchas veces con­
trastantes entre sí, en sentido mejor o peor que lo apetecido. De ahí la
falta de lógica con que se suele presumir que el autor de una gran
reforma social es también intentador de sus resultados. Por encima de
estas vicisitudes es dado admitir una Providencia divina conductora de
la Humanidad a sus destinos, valiéndose de agentes que apenas se dan
cuenta de ella.

II.

LAS CONDICIONES DE LA VIDA SOCIAL

Las condiciones de la vida social son dos: de separación o de rela­
ción, subdividiéndose estas últimas en relaciones pacíficas y violentas.

A)

De

sepa ra ció n .

Pudiera uno imaginarse que la Tierra fuera homogénea en toda su
superficie y que los hombres se la repartieran equitativamente, limitán­
dose cada uno a cultivarla en la parte que le correspondiera y respe­
tando las ajenas. Tal hipótesis es absolutamente irreal, ya que no hay
dos palmos de tierra iguales, y su distribución no puede ser cuantitativa
y de separación absoluta entre sus cultivadores.
Así y todo subsiste entre ellos cierto grado de separación. Cada
uno de nosotros ocupa su propia casa, distinta de la de sus convecinos
y de las contiguas de una ciudad, con sus calles y plazas, sus instala­
ciones superficiales o subterráneas y sus edificios públicos: la compe­
netración de unos individuos con otros en ello es manifiesta, pese a la
independencia del propio domicilio.



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA
B)

D e r ela c ió n .

a)

Relaciones pacíficas (Derecho sustantivo).

115

Las relaciones pacíficas entre los individuos pueden ser de dos
clases: de adaptación y de oposición, y unas y otras referirse a los
cuatro vínculos que ligan fundamentalmente a los hombres en la vida
social: la información, la conformidad, la cooperación y la afección.

A’)

Relaciones de información

1. A propósito de la información se dan relaciones de adaptación,
por la natural curiosidad que tenemos todos de penetrar en la concien­
cia ajena, o de revelar a otros la nuestra. Esta curiosidad reviste en
nuestros días una modalidad especial, la de la prensa periódica, que
diariamente nos informa de lo que ha pasado la víspera en el mundo
entero. A esta información de noticias se agrega la de los anuncios u
ofrecimientos de cosas y servicios, que nos hacen los demás. El trato
social está también hecho de información. Ahora bien, en la conciencia
hay dos clases de estados: unos inmanentes y otros trascendentes. Son
inmanentes afirmaciones como las de “tengo frío o me duele la cabeza” ;
y otras de carácter trascendente, como la afirmación de “que hay habi­
tantes en Marte” u otras similares, concernientes al mundo físico, al
mundo social o la realidad metafísica y teológica. La pura información
se reduce a hacernos cargo de tales afirmaciones, pero sin suscribirlas
por nuestra parte, poniéndolas entre paréntesis en cuanto a su verdad,
cual propone la fenomenología actual.
2. A estas relaciones de adaptación se contraponen las de opo­
sición. Cada uno de nosotros se reserva estados de conciencia que no
quiere manifestar, sino más bien ocultar como un secreto, secreto que
acucia todavía más la curiosidad de los otros por conocerlo, sin con­
seguirlo muchas veces. Tal es el límite opuesto a la información social.

b)

Relaciones de conformidad.

1.
Las relaciones de conformidad son de adaptación, cuando los
hombres se muestran de acuerdo, no sólo en sus ideas, sino también en
sus convicciones, sentimientos y voliciones. Este acuerdo se logra mu­



116

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

chas veces en virtud de un proceso de conformación, en el cual una
persona hace valer sus propias convicciones para que sean aceptadas por
los demás, bien sea por las razones alegadas en favor de ellas, bien por
el prestigio personal de su autoridad. Los lógicos, en general, suponen
que la autoridad se fundamenta en dos clases de juicios; que cada uno
sepa lo que diga y diga lo que sepa. Esto es lo deseable, pero de he­
cho, la autoridad se hace valer por motivos ajenos a toda lógica: la
prestancia física e indumentaria y asiento personal, así como el poder
físico y jurídico sobre otros; la mentalidad, avalada por la elocuencia y
la moralidad desinteresada, y la voluntariedad imperativa. Afin a esta
influencia es la de la docencia o enseñanza por una generación de los
advinientes a ella, en su triple grado de cultura primaria, secundaria o
superior, general o especializada. Afin a ellas es la propaganda, que
se hace sobre todo de un artículo, en el orden comercial, y de un pro­
grama o candidato, en el orden político. En todo ello afluye un doble
problema, el de la interpretación y enjuiciamiento del pensamiento
ajeno, señalándose en la interpretación la doble condición de capacidad
y de sinceridad de significación, y las opiniones de ésta con sus sinóni­
mas y polémicas en el lenguaje figurado, y en el enjuiciamiento la in­
fluencia lógica de la afectividad desfiguradora del pensamiento.
2.
Se contrapone a la conformidad el espectáculo de la discon­
formidad entre los hombres, cuando se ponen a discusión sus respectivas
convicciones, cambiándose razones con refutaciones y objeciones con
soluciones. El acuerdo entre los hombres, adolece de límites infranquea­
bles, de carácter objetivo o subjetivo, por su deficiente evidencia y las
tendencias sentimentales que se sobreponen a lo intelectual. A todo
ello se agregan los caprichos de la moda, que no sólo son de los mo­
distos en orden al traje, sino que también se dan en el orden de las
convicciones humanas.

C)

C oopera ció n .

El vínculo más saliente entre los hombres, a juicio de muchos so­
ciólogos, es el de cooperación, que les ha inducido a adoptar la metá­
fora del organicismo social, por la afinidad que tiene con la que se da
en los organismos biológicos. Señalemos también en ella aspectos de
adaptación y de oposición.



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

1)

117

Adaptación.

La laboriosidad humana obedece en su forma progresiva a una ley
llamada de la división del trabajo social. Creen algunos que esta divi­
sión se debe, sobre todo, a la aptitud para un trabajo determinado y
que la gran tarea de la sociedad es descubrir estas aptitudes profesio­
nales para situar a cada uno en el trabajo que le corresponda. Esto es
verdad pero no es la raíz de la división profesional del trabajo. Esta raíz
se halla en la atención, que hace que cada uno rinda más y mejor cuanto
más reducido sea el objeto a que se aplique, conforme al refrán caste­
llano “el que mucho abarca poco aprieta” . Las tareas sociales admiten
una división de dos grados: una totalitaria y otra funcional; en aquélla
uno produce un artículo sólo, pero en su totalidad; así el sombrerero,
sastre o cocinero, pero en otro grado se admite una división funcional
y más refinada, así se llamará uno montador, ajustador, electricista.
Cada uno de nosotros rinde en su profesión más de lo que corresponde
a sus necesidades personales; pero descuida todas las demás, de las
que igualmente necesita: de ahí la necesidad de completar la ley de la
división del trabajo con la ley de integración, o cambio entre los tra­
bajadores de sus respectivos productos, o de su equivalencia en dinero.
La clasificación del trabajo social puede hacerse desde tres puntos
de vista: el psicológico, el industrial y el jurídico.
Psicológicamente, se distingue de antiguo el trabajo intelectual del
manual, denominaciones inexactas, porque nadie trabaja sólo con la
inteligencia, sino con todas sus facultades, ni sólo con la mano, sino
con todo el cuerpo, aparte de la necesidad de conjugar más o menos
estos dos trabajos en todos los individuos. Así y todo es de mantener
esta distinción que llamaremos de trabajo mental y de trabajo muscular,
según prevalezca uno u otro. Trabajo mental es el de quien descubre
los fines de la vida (la verdad, la bondad, la moralidad y la justicia, la
religiosidad) y los medios de lograrlo técnicamente. Trabajo muscular
es el que ejecuta los movimientos musculares necesarios para lograr
tales fines. En una palabra, el trabajador mental es el directivo, el tra­
bajador muscular el ejecutivo de las directrices trazadas por el primero.
Es evidente en la jerarquía la superioridad del primero sobre el se­
gundo, pero en cuanto al número ocurre al revés: mayor es el número
de los trabajadores musculares que el de los mentales: así se cuentan
con los dedos los inventores que han llegado a cuajar el descubrimiento
de la Radio por Marconi, pero son incontables los operarios necesarios
para fabricar todos los aparatos de radio que demanda el mercado.



1 18

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Desde el punto de vista industrial, los trabajadores se distinguen por
su aplicación a la transformación de los vegetales del campo (agricul­
tura), de los animales (ganadería) o de la materia inerte, subdividiéndose
éstos según el material con el cual operen, o la modificación que en él
introduzcan. En la laboriosidad industrial se da también quienes ope­
ran sólo manualmente, o bien valiéndose de instrumentos, cuales son
los utensilios manejables y las máquinas automatizadas. Se da también
el que opera sobre el agente humano, curándole de sus dolencias o
instruyéndole y educándole.
Desde el punto de vista jurídico se dan los dictadores del Derecho,
gobernantes y jueces, los abogados que les asesoran y los policías que
se disponen a cumplir sus directrices.
Con todo esto cabe ya esbozar una clasificación de las profesiones
humanas en profesiones relativas a la vida humana, a los fines objeti­
vos de esa vida y a los medios para conseguirlos. En orden a la vida,
se dan los higienistas, los médicos y farmacéuticos y los pedagogos en
cuanto al sujeto humano; y los constructores de casas, confeccionadores
del traje y cocineros, en orden a sus necesidades vitales. En cuanto a
los fines, se dan los científicos, cultivadores de la verdad, los moralistas
y los juristas, en cuanto a la bondad; los artistas y literatos, en orden a
la belleza y los sacerdotes y religiosos, en orden a la religiosidad. Por
lo que toca a los medios, en cuanto al trabajo intelectual, se dan los
ingenieros y los peritos, y en cuanto al trabajo manual, innumerables
profesiones inclasificables. Por lo que toca al lenguaje, se dan los filó­
logos y los lingüistas, los oradores y conferenciantes del lenguaje oral
y los escritores y periodistas del lenguaje escrito. Los filósofos abarcan
todas estas modalidades del trabajo humano para sistematizarlas. Fi­
nalmente los jugadores, son los trabajadores del juego. En todos estos
órdenes hay lugar a distinguir los inventores, los aprendices de lo in­
ventado y los ejecutores. Todos éstos son trabajadores de producción;
a ellos se agregan los trabajadores de consumo que también a su modo
trabajan. Así, en un concierto musical, se da ante todo los composito­
res de una partitura, los instrumentistas o cantantes que la ejecutan, en
una orquesta u orfeón, bajo la batuta de un director y los oyentes o
consumidores del concierto ejecutado.
2) Se da también, en orden a la cooperación, un aspecto de opo­
sición, tal el que se ofrece en la rivalidad entre los aspirantes a puestos
de trabajo, en la emulación, en que cada una pretende sobrepujar a sus
congéneres. Por otra parte, se da cierto antagonismo en el regateo de
contratación, y en la subasta con que a veces se decide. Finalmente se



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

119

da el hecho de la huelga, o abandono del trabajo, por un sector impor­
tante de profesionales del mismo, por petición de mejoras en las con­
diciones de trabajo o en su retribución, con el consiguiente quebranto en
el mundo de los consumidores.
D)

A fe c c ió n .

El último, pero no el menos importante de los vínculos que ligan
a los hombres entre sí es el del afecto o afección sentimental. Tiene
también su aspecto de adaptación y de oposición.
1. El de adaptación reviste tres modalidades: la del respeto, la
del aprecio y la del amor, tanto entre personas individuales como res­
pecto a las colectivas.
El respeto es el sentimiento característico del derecho, o sea, de la
actitud frente a los demás, de no mermar nada de lo que les sea suyo
y otorgarles cuanto les sea debido.
El aprecio es el sentimiento de valoración de la persona ajena en
sus varios aspectos: de valor personal (bondad y belleza), de su ca­
pacidad de acción y de su poder jurídico, de riqueza o de mando. Es
un sentimiento esencialmente comparativo de nuestra valoración per­
sonal y de la del prójimo: en virtud de esta comparación nos sentimos
iguales, superiores o inferiores a él, en cualquiera de los órdenes men­
cionados.
El amor reviste dos aspectos: el sentimental, de simpatía o de anti­
patía, y el afectivo, de benevolencia y beneficencia. A ellos sigue la
expresión del amor que se traduce en apetición de la presencia corpo­
ral o en formas táctiles: de besos, apretones de mano, abrazos y la
copulación en el amor sexual.
El amor tiene sus motivos: el fundamental de la bondad y belleza
de una persona y los complementarios de contigüidad con ella (consan­
guinidad, parentesco y trato o contrato social) y de semejanza física o
mental. Añádase a ellos el amor de reciprocidad o gratitud por el amor
recluido y el de recomendación de amistad. También el aprecio y el
amor se condicionan mutuamente: se aprecia al que se ama y se ama
al que se aprecia. La motivación inducente al amor es también producto
del mismo.
2. Los sentimientos opuestos a los anteriormente dichos son la
falta de respeto a la persona ajena, el desprecio y el odio. El odio tiene
manifestaciones inversas a las del amor. En lo sentimental es de anti­



120

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

patía por la felicidad ajena y de simpatía por su desgracia, y en lo afec­
tivo de malevolencia y maleficencia. En lo expresivo se dice de los que
se odian que no se pueden ver. Los motivos del odio son inversos a los
del amor: la presunta maldad o fealdad de la persona, su extrañeza y
discrepancias de la persona que odia con la odiada.
El amor y el odio son sentimientos altruistas, o son diferentes a
otros — si bien el altruismo suele entenderse más respecto del amor a
otro— , en contraposición al egoísmo o amor de sí mismo. Tanto de
uno como de otro se compone la vida humana; si bien con un sensible
predominio del egoísmo sobre el altruismo. La envidia tiene algo de
lo uno y de lo otro.

b)

Relaciones violentas (Derecho adjetivo).

Las relaciones violentas se dan entre los hombres a base de palabras
injuriosas y de hechos, revistiendo estos últimos la triple forma de
coacción, de delito y pena y de lucha.
La coacción es la actuación de un hombre sobre la musculatura de
otro, imponiéndole una situación o actitud determinada, o igualmente
a sus objetos. Ella se da cuando el poder judicial dicta una sentencia
concerniente a dichas perspnas u objetos que aquéllas se niegan a aca­
tar. La fuerza de la Policía se impone a ellos sujetándolos o trasladán­
dolos de lugar (desahucio o destierro).
El delito constituye un abuso de poder por parte del delincuente,
en orden a la objetividad, actividad o subjetividad ajenas. Los delitos de
objetividad son: el daño y el perjuicio, el robo y la falsificación, la
insolvencia o deuda de cosas consentida. En cuanto a la actividad, la
falsedad y la mentira, la violación de secretos, la difamación y la ca­
lumnia, el juicio temerario, la deuda de servicios, la usura, el soborno,
la rebeldía contra el poder público y la tiranía de éste. Por lo que toca
a la subjetividad, el homicidio y la mutilación, la agresión, la soberbia
de sí mismo y el desprecio, la humillación y el odio a los demás; el
secuestro de la libertad ajena, el adulterio, el estupro y la violación.
Estos delitos son sancionados judicialmente por la pena, que es ante
todo la pena de muerte, más o menos discutible, y las penas de carác­
ter aflictivo (de afección sensible o moral), las penas restrictivas de la
libertad (prisión, destierro, inhabilitación para cargos, trabajos forza­
dos) y las de carácter económico (multas y confiscaciones). La pena
actúa sobre el eventual delincuente por la intimidación y sobre el que
lo ha sido de hecho, por vía de escarmiento, corrección y expiación.



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

121

La tercera forma de violencia es la lucha, sobre todo cuando es
armada, de ataque y de defensa, de los individuos entre sí (duelo) y de
las naciones (guerra), a la que se llega cuando fracasa la previa nego­
ciación pacífica a propósito de un conflicto de intereses, de doctrinas o
de sentimientos. El derecho de beligerancia regula el ejercicio de la
guerra, al cual se muestran neutrales los no beligerantes, cuando no
aliados con ellos. Actualmente se tiende a suprimir las guerras por la
Organización de Naciones Unidas, que restrinja la soberanía inter­
nacional de las naciones, pero sin gran resultado hasta el presente.
Subsiste, por lo tanto, el derecho de beligerancia, que limita las
guerras a la de los ejércitos entre sí, excluyendo el daño de las personas
civiles, e imponiendo la curación de los heridos y el respeto a los pri­
sioneros.
Todo esto pone en tela de juicio la relación entre el derecho y la
fuerza, cada uno de los cuales puede ser considerado en sí mismo, en
su mutua relación, de la fuerza del derecho y del derecho a la fuerza.
La fuerza a su vez puede ser preventiva, represiva y punitiva de la
agresión, por una Policía investigadora y ejecutiva, a las órdenes del
poder judicial del Estado.

III.
A)

a)

PROGRESO Y EVOLUCION SOCIAL

P rogreso so c ia l .

El orden cultural.

La cultura se revela en el orden de la vida y de los objetivos vitales.
En el orden de la vida, por la conservación de la salud, la curación de
la enfermedad y la dilación de la muerte. En el orden de los objetivos
vitales los hay de carácter lógico, cuales son las verdades científicas y
metafísicas; en el orden ético, de la bondad, que se dan en la moral y
el derecho, y en el orden estético en las bellas artes, gráficas y musicales,
en las bellas letras o literatura, en la coreografía o danza y en las artes
decorativas que embellecen todos los objetos. Se añade a todo esto el
valor de utilidad, cultivado por la técnica manual o instrumental. Los
juegos constituyen un capítulo aparte: se persigue en ellos fines indi­
ferentes, a través de medios interesantes (deporte de ajedrez) o bien
fines reales, a través de medios ficticios (teatro), o bien, fines confiados
al azar (juegos de naipes).



122

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

En orden a todos estos extremos se da el progreso cultural al filo
de las invenciones humanas y de su aprendizaje o imitación. Los inven­
tores son una minoría de personas de capacidad para descubrir nuevas
formas de vida en lo humano, en cualquiera de los órdenes antes men­
cionados.
Estas invenciones son luego adoptadas por los demás, transmitidas
a sus contemporáneos y a los sucesores por tradición y aceptadas por
ellos, dada la presunta valía de los inventos y la superioridad de los
inventores. Se da, a este respecto, una presunción favorable unas veces
a lo moderno sobre lo antiguo, o a lo nacional sobre lo extranjero y
otras veces al revés. Los pueblos se escalonan así en pueblos primitivos,
de una cultura rudimentaria — cifrada más bien en la asociación de
ideas que en la lógica, en la magia que en la técnica, con ninguna di­
visión del trabajo social— , pueblos bárbaros que han superado este
nivel, pero sin llegar mucho más allá de él, y pueblos cultivados o civi­
lizados, dotados de una metodología auténtica y que la aplican con­
cienzudamente, aunque en ellos se den, también, capas sociales de ma­
yor o menos cultura. Esta es cultivada, sobre todo, en los centros
docente de grado inferior, medio y superior y de tipo de cultura general
o cultura especializada. También se dan centros académicos no de ca­
rácter docente.

b)

En lo económico.

Se da igualmente el progreso en el orden de la economía, o sea, en
la satisfacción de las necesidades humanas a base de medios materiales.
El hombre es un sujeto de aspiraciones finales indefinidas, pero dota­
do de medios limitados de satisfacción de los mismos. Su vida estriba
en la posible compaginación de unos con otros, lo cual no se consigue
sino como se logra pasar por una puerta inferior a la estatura del que
lo intenta, agachando la cabeza o ampliando la puerta. Aquí también
cabe reducir las pretensiones vitales o aumentar el número de medios
de satisfacerlas: en esto estriba la economía.
Se dan en ella dos momentos capitales: el de la producción y el del
consumo, a más del de circulación.
La producción supone una percepción previa, cual sucede con la
exploración que precede a la explotación minera. La producción es
fruto conjunto del capital con el trabajo; del capital en materias primas



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

123

o de instrumentos de trabajo (utensilios y máquinas). Los titulares de
él se llaman capitalistas. El trabajo, a su vez, viene a fecundar al capital,
en su doble forma de trabajo intelectual o directivo y de trabajo ma­
nual o ejecutivo, bajo la dirección del primero. Los titulares del mismo
se llaman trabajadores.
El consumo, a su vez, consiste en la aplicación de lo producido a
la satisfacción de las necesidades del hombre. Ello sucede de dos mo­
dos, según los productos en cuestión, sean fungibles o infungibles, o
sea, se destruyan o no por el consumo. Así un alimento es un producto
fungible y un cuadro lo es infungible. Hay establecimientos donde se
instalan los centros de producción, cuales son los talleres y las fábricas,
y los centros de consumo, cuales son los comercios, mercados y ferias
o exposiciones.
La circulación constituye la comunicación entre los hombres por
medio del transporte de personas, cosas y cartas o impresos y de teleco­
municación (teléfono, telégrafo, tele-radio y televisión). Esta comuni­
cación, a través de la tierra, del agua y del aire, por medios tan insupe­
rablemente perfeccionados, conduce a las coyunturas económicas que
dan lugar a los negocios.
La organización de todo ello constituye el tema de la empresa o
empresario, individual o colectivo, de sociedades de responsabilidad
limitada o anónima, por fracciones y obligaciones, a cuyo cargo corre
montar la producción y brindársela al consumo. Ello comporta una
distribución de la riqueza, adjudicando al capital su interés, a los tra­
bajadores sus sueldos y salarios y cobrando a los consumidores el pre­
cio de cosas o de servicios. El balance de todo ello, o sea, de sus gastos
e ingresos correspondientes, redundará en beneficio o en pérdida del
empresario. Los Bancos son establecimientos de crédito de préstamo a
intereses que realizan toda clase de operaciones financieras. Los Segu­
ros también lo son para toda clase de accidentes.
También en la economía, como en la cultura, cabe una de forma
rudimentaria, propia de los pueblos primitivos y otra avanzada hasta el
refinamiento, cual es la de la economía actual. Tiene ella también su
aspecto de economía social y de economía política, interestatal o inter­
nacional.



124

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

B)

SU EVOLUCIÓN.

b)

Evolución de la mentalidad popular.

La evolución de la cultura y de la economía social es, en gran
parte, obra de individualidades sobresalientes que se imponen al medio
por su destacada mentalidad, irradiante en su tomo y perdurante a
través de sucesivas generaciones. Pero al lado de ella y dejándose, en
parte, influir pero no absorber por ella, se da la mentalidad popular,
llamada también folklore, de origen anónimo, mas con características
de relativa uniformidad, acusadas en pueblos de distinta condición
histórica y que por lo mismo deben ser registradas aquí. Todas ellas
giran en tomo a los verbos “saber” , “hacer” , “sentir” , “hablar” y
“querer”, significativos de los temas fundamentales de la vida humana,
con modos peculiares del alma popular, que vamos a exponer sucin­
tamente.
El saber de las masas populares difiere notablemente de la Ciencia,
disciplinada por una metodología rigurosa e iluminada por la eviden­
cia racional o experimental en pos de un orden legal, regido por un determinismo físico-matemático. No obstante, también el saber popular
tiene sus fuentes de información — los sentidos exteriores y la reflexión
interna para la constatación de lo real y la experiencia inductiva de
sus leyes— que suministran un conocimiento somero, pero auténtico
de la naturaleza humana, sin perjuicio de incurrir en errores, que no
faltan tampoco entre los hombres de ciencia. Los refraneros son los
compiladores de este auténtico saber.
Pero el horizonte de tal saber es muy limitado y desde luego muy
inferior a la curiosidad y a la exigencias vitales del espíritu popular.
De ahí, para él, la necesidad de rebasarlo con un pseudo-saber, de
adivinación de lo oculto en el espacio y en el tiempo y ello merced
al falaz criterio de una simple contigüidad (externa o intema de parti­
cipación) o de semejanza (estricta o de pura finalidad), y aún de supues­
ta intencionalidad final entre los fenómenos, convertidos así, arbitra­
riamente, en causas y efectos o medios y fines. La clave de este mis­
terioso saber la tienen ciertos profesionales o especialistas del mismo
(brujos, hechiceros o adivinadores), en las diversas “mandas” en que
se ejerce, sin más éxitos que los de la casualidad, pero sin mermas del
prestigio de sus titulares, por sus fracasos, más o menos explicados.
Congruentemente con este doble saber es el hacer de la mentalidad po­
pular. Hay en el pueblo un auténtico arte, o técnica, inspirada en un



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

12 5

auténtico saber y que se refleja en su industria. Cabe distinguir en ella
una industria real — industria de la captación (caza y pesca), de trans­
formación agrícola o ganadera o de artesanía varia, y de transporte
y comunicación— y otra industria personal, industria de la casa o habi­
tación, de la indumentaria, y de la medicina o higiene, tocante a las
funciones de nutrición, reproducción y crianza. Pero ya en esta misma
industria se advierte la influencia de otro hacer, inspirado en la pre­
sunta ciencia de lo oculto y que se conoce globalmente con el nombre
de magia, también encomendada a los afortunados poseedores de aque­
lla ciencia. La magia se vale, para el logro de sus resultados apete­
cidos, de consignas calcadas en los criterios o métodos del saber teórico,
contactos o participaciones, simulaciones, formulismos, y hasta simples
miradas intencionadas. La variedad de tales procedimientos es infinita,
por lo mismo lo es la de direcciones en que se revelan los criterios
orientadores de tal actuación, no sólo en la realidad empírica sino
también en la imaginación de sus observadores e interrogadores. Y no
sólo se da tal variedad, sino también una posible oposición de direc­
ciones, entre las fuerzas o la fuerza natural, que se traduce en aquellas
formas, neutralizándose unas con otras y poniendo así al titular de la
magia a cubierto de toda clase de fracasos: nunca se sintió Don Quijote
fracasado ante el choque de sus supuestos delirantes con la realidad,
sino a lo sumo, víctima de los encantamientos que la tenían para él
secuestrado.
Por la palabra sentir entendemos aquí, no la sensibilidad cognosci­
tiva sino la afectiva o sentimental del alma popular y que se refleja
en sus usos y costumbres de toda clase, cuya imperiosidad contrasta
con el anonimato de su origen. El pueblo persigue, a su modo, más
aún que la verdad desinteresada y pura del hombre de Ciencia, el bien
y la belleza, y con ellos se forja una moral y una estética.
La moral popular es sensible a la atracción del placer, y refractaria
al dolor, pero no ajena a ideales más elevados, aunque no siempre
bien entendidos, cual el del honor, al que se dispone a sacrificar muchos
intereses. El doble dominio de dicha moral lo constituyen el mundo
físico y el social. Al mundo físico se refieren las satisfacciones sensi­
bles, más o menos vinculadas a las grandes funciones biológicas; entre
ellas se dan las de la comida y bebida, de tan variada preparación culi­
naria, y que crea el ambiente más propicio para la relaciones sociales
en tomo a la mesa. En lo social se dan como dos mundos; el de los
vivos y el de los difuntos, y a uno y otro rinde culto el pueblo, ya en
el ámbito privado del núcleo familiar (matrimonio, filiación, paren­



126

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

tesco), ya en el de la convivencia social privada (de la amistad), o
pública y política (autoridad o poder público). La obra maestra del
espíritu popular, de la convivencia pública, es la creación de ese mara­
villoso código de la urbanidad y la cortesía, que es como el lubrificante
del trato social y sin el cual sería éste una incesante e intolerable fricción
de encontrados intereses y afectos. Señálase la importancia y variedad
de la indumentaria en la vida social, limitada por la uniformidad de los
llamados “uniformes” . Es de señalar también, como un mundo aparte,
y que tiene a la vez algo de físico y de social, el de los animales domés­
ticos (por su utilidad o por su agrado), frente al de los indiferentes
o al de los dañinos, de los que es preciso defenderse.
En el orden de la sensibilidad estética se registra, ante todo, la con­
templación de la Naturaleza (en su conjunto y en sus elementos: piedras,
plantas y animales), pero sobre todo el arte popular. Se da, desde luego,
la preocupación estética en las artes llamadas decorativas, que tratan
de ornamentar las cosas útiles, y en sí consideradas (como la casa y
sus muebles), ya de uso personal (trajes y joyas). El arte se echa de
ver también bajo la forma totalmente desinteresada de las artes puras
de carácter plástico o gráfico (talla, orfebrería y moldeado) y rítmico
(música vocal o instrumental). Los bailes y danzas enlazan lo uno con
lo otro. Todas estas formas de arte se ponen al servicio de los grandes
sentimientos populares — religiosos, amorosos, guerreros, profesiona­
les, o conmemorativos— como sus mejores medios de expresión.
Mención especial merecen las fiestas populares, de carácter privado
o público (espectáculos), y que consisten primeramente en diversiones
o entretenimientos, con que el ánimo periódicamente se distrae y des­
cansa de la labor cotidiana (fiesta del domingo), o afirma su conciencia
social en festividades de diversa índole (cortejos, exposiciones, coros,
torneos literarios). Además de tales diversiones se dan los juegos de
novedad, de ficción (teatro), y de actividad, que ponen a prueba la
fuerza o la destreza y la firmeza de la voluntad frente a la dificultad
y al riesgo, a veces en competencia de unos con otros y las apuestas
consiguientes a la incertidumbre de sus resultados. La pasión por la
incertidumbre se da, sobre todo, en los juegos de azar, especialmente
si se atraviesan en ellos intereses más o menos cuantiosos.
El hablar es también fruto de la cultura popular. Las lenguas no
las han hecho las Academias —limitadas, a lo sumo, a la tarea de fijar,
limpiar y darles esplendor— sino la inagotable fecundidad del espíritu
en la creación de formas significativas, ante la necesidad de comunicarse
socialmente y de hacer perdurables las creaciones de fondo. De ahí



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

127

el doble lenguaje, oral y escrito, al que cabe añadir el lenguaje de
simbolismos y el lenguaje figurado, como fusión de ambos, pero todo
él impregnado de significaciones simbólicas. A la significación se añade
la expresión, que tiene ya a su servicio ciertas formas naturales e ins­
tintivas, y a las que la vida social añade las convencionales de los
ritos y de las ceremonias. Todo ello se abre cauce en una enorme va­
riedad de idiomas, forjado por la mente popular, a lo largo del espa­
cio y del tiempo y en los que van también distinguiéndose las capas
del lenguaje más refinado, propias de las personas cultivadas y aun
doctas en una u otra especialidad (Tecnicismo) y el de las masas po­
pulares (dialectos, terminología de oficios, argot de clases bajas, len­
guaje de la picaresca y del hampa). También es interesante registrar
las formas crudas o eufémicas del lenguaje, tocante a los hechos reca­
tados o censurables, y a las formas groseras o finas en la significación
de cosas y hechos de baja condición.
Con la lengua se da, en el acervo de la cultura popular, la litera­
tura, no la llamada costumbrista, de literatos profesionales, sobre las
costumbres populares, sino la de origen popular que se formula en
prosa o en verso. Tenemos en prosa la literatura narrativa, en forma
de cuentos, leyendas, o fábulas y mitos, según su mayor o menor dosis
de verdad o de verosimilitud histórica. Tenemos también esa mag­
nífica condensación de la sabiduría popular de todo estilo que se tra­
duce en los proverbios y en los refranes. En la poética, los géneros
populares más corrientes son el lírico (cancionero), el épico (roman­
cero) y el dramático (teatro).
La voluntad o querer actúa en función del saber, del poder y del
sentir. Aquí la consideramos como elaboradora de un orden jurídico
— el derecho consuetudinario— que se contrapone, en cierto sentido,
al derecho positivo, expresión de la voluntad de una o más personas,
constituidas en autoridad. El derecho consuetudinario se muestra pu­
jante — ya sólo, ya como complementario del positivo— en el área
de lo individual (propiedad, contratos, oficios), de lo familiar (matri­
monio y filiación, herencia) y de lo social (gremios y hermandades).
Hasta en lo político se da bajo la forma de culto a la realeza en las
monarquías absolutas y de prácticas, más o menos conformes con la
legalidad electoral, en las democracias. Se dan también normas con­
suetudinarias, tocantes a la obsequiosidad en la vida social (regalos)
y a la beneficiencia, en orden al necesitado y al mendicante. Esto en
cuanto al derecho sustantivo. En cuanto al adjetivo de carácter civil,
la institución del arbitraje (hombres buenos), es de abolengo popular,



128

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

y en el derecho penal, lo es también el de iniciativa privada (ven­
ganza, duelo) o pública, pero no legal (linchamiento), a mas de las
reacciones sentimentales, tanto privadas como públicas, que pro­
voca el delito. También es objeto de ella y de efectivas recompensas,
una conducta ejemplar. Las guerras parecen ser empresas propias del
poder público; no obstante los guerrilleros populares, desempeñan en
ellas su papel (pese a su proscripción, por parte del derecho de guerra)
hostigando al enemigo bajo la dirección de sus cabecillas. El fenómeno
del bandidaje y su lucha con la policía no deja de revestir, a veces,
su aura de popularidad.
La religión se señala por su universalidad como una institución
universal por excelencia, si bien por otra parte, en tan variadas y
contrapuestas direcciones, que se hace difícil dar de la religión una
definición que sea como el común denominador de todas ellas. Hay en
la religión un saber o creencia, y un hacer y decir oculto, inspirado
por un sentir; viene a ser, pues, como una recapitulación de todo lo
expuesto, pero no referente a las cosas de este mundo visible, sino a
seres que lo trascienden y son de suyo invisibles. Pero tampoco cabe
decir que nada tenga que ver la religión con el orden moral, tocante
a los seres de este mundo, ya que tal orden es impuesto por las más
elevadas de las religiones, cuales son las llamadas éticas.
Antes del Cristianismo, fuera del pueblo de Israel, la creencia en
lo trascendente, admitía una pluralidad de dioses (politeísmo), distin­
tos por su individualidad o genealogía, y por su asignación a determi­
nados lugares y tiempos, facultades humanas o funciones sociales, en
las que intervenian para bien o para mal, “demonios” . Por lo demás
tales espíritus estaban más o menos vinculados (animismo) a la Natu­
raleza o a seres determinados de ella (minerales, vegetales o animales),
o artefactos materiales (ídolos, fetiches), o a la humanidad individual
o social (apoteosis) y eran representados a imagen y semejanza de
ella (antropomorfismo). Otro punto fundamental de la creencia reli­
giosa era el tocante al alma y su perduración tras de la muerte del
cuerpo, en una vida no dispar de la actual, y hasta a veces considerada
como una prolongación de ella, como un retorno a ella (transmigra­
ción). Todos estos espíritus eran objeto de un doble culto de oración
y sacrificio, sobre todo de carácter propiciatorio e imperativo contra
los males o por los bienes de esta vida, mas que de la venidera y por su
felicidad más que por su moralidad. Con el Cristianismo — no obstante
las supersticiones remanentes en él del paganismo— todo esto ha
sufrido un profundo cambio. Del politeísmo se ha pasado al monoteís­



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

129

mo, de los dioses más o menos inmanentes en la materia visible, a un
Dios absolutamente trascendente, a todas las criaturas invisibles,
(ángeles) y visibles (hombres y naturaleza sensible); de los dioses indi­
ferentes al orden moral y aun incursos en la inmoralidad, solo celosos
de su culto personal, a un Dios santísimo y por lo mismo exigente de
la rectitud moral, social y religiosa de sus criaturas racionales y san­
cionante de la fidelidad o infidelidad a sus mandamientos, con una
vida futura de recompensa o de castigo (ángeles y demonios, salvados
y condenados) cifrada sobre todo en la visión y en el amor de Dios
o en el apartamiento de El. Dentro de esta ortodoxia doctrinal, lo
popular se significa por su tendencia a la concepción antropomórfica de
la divinidad y su preferencia por las formas externas, públicas e inte­
resadas del culto y se destacan las llamadas devociones, a determina­
dos Santos, o a determinadas advocaciones de personas sagradas, de
lugares, tiempos ú objetos consagrados, de sucesos históricos por con­
memorar, de funciones o necesidades humanas por tutelar. La teología
o disciplina intelectual de la vida religiosa y su experiencia mística,
rebasan ya la modalidad popular de tal vida.

B)

H acia formas mas elevadas

La mentalidad popular tiende a elevarse, en las minorías mas
selectas de la humanidad, hacia formas mas elevadas que las ya men­
cionadas.
En el orden intelectual se va constituyendo una auténtica Ciencia,
de los teoremas matemáticos y de las leyes naturales, tocante al mundo
físico, vital o humano, al contraste de métodos inductivos y deductivos
y de una experiencia aquilatada en la doble forma de observación y
de experimentación artificial: Así han surgido las Matemáticas, la Fí­
sica, la Química, la Biología, la Psicología y la Sociología; todas ellas
coronadas por la Filosofía o Metafísica. Los conocimientos por ellas
adquiridos se muestran ya sistematizados, en tratados especiales, (para
la definición abstracta de las mismas consúltese un diccionario).
Con el progreso de la Ciencia se ha dado el de la Técnica o modi­
ficación de la Naturaleza, con arreglo a las leyes científicas. La creación
del mundo artificial es obra de ella. El progreso de la técnica se ha dado,
sobre todo, desde la creación de los instrumentos o artificios interme­
dios entre la actividad humana y la Naturaleza, para hacerla más fe­
9



130

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

cunda. Estos artificios se dividen en utensilios, manejables todavía por
el hombre, y en máquinas automatizadas, que han culminado los
cerebros electrónicos.
En el orden del hacer, la actividad humana se ha enderezado,
sobre todo, a lograr los fines convenientes a la vida, empezando por
la vida misma. Así se ha concebido una higiene científica, y una medi­
cina y farmacología asimismo garantizadas por la Ciencia, en contraste
con la curandería, de carácter popular. Esto, en lo tocante a la cor­
poreidad humana. Por lo que hace a su mentalidad, se ha constituido la
Pedagogía o disciplina instructiva y educativa del hombre, a base de
la psicología y de la sociología, en todos sus grados, de enseñanza pri­
maria, secundaria y superior, de carácter general o especializado, en
una de las múltiples especialidades, consiguientes a la división del tra­
bajo social.
La apetición de los objetivos vitales, se da, ante todo, en razón de
su bondad, cifrada más que en el placer y en el dolor que los pro­
ducen, en la dignidad de tales objetivos. También se da su apetición,
en razón de su belleza, en cuyo cultivo son de señalar las artes grá­
ficas (del dibujo, la pintura, la escultura y la arquitectura), las artes
musicales y las coreográficas: en todo ello es de advertir una com­
plejidad y profundidad muy superiores al nivel logrado en el arte popu­
lar. A las artes se agrega la literatura, también superior en modalida­
des expresivas a la popular, en sus diferentes direcciones de lírica,
épica y dramática, del teatro y de la novela. Se combinan en el teatro
lo literario con lo musical en las óperas y en ello se nos ofrece en
la actualidad muchedumbre de variados ejemplos. La riqueza de la
orquestación, a base de variados instrumentos, supera también, nota­
blemente, la expresión lograda por el arte popular.
En la vida jurídica se da una transición gradual del sistema esta­
tal, dirigido autocráticamente, al constituido por vía democrática. En
el funcionamiento del Estado, las leyes promotoras de la justicia social
tendente a la nivelación de las clases sociales, definen también y se
conjugan con las libertades individuales y la actividad estatal se extien­
de también a la creación de grandes obras públicas y de docencia.
En derecho adjetivo se echa mano de una policía garantizadora del
orden y de la investigación y sanción de la criminalidad, puesta al ser­
vicio del poder gubernativo y judicial. El Ejército, al que todos los ciu­
dadanos son invitados a participar, constituye la garantía de la inde­
pendencia nacional, afrontando las guerras, con sus poderosas armas



DISEÑO DE UNA SOCIOLOGIA

131

ofensivas y defensivas, sin perjuicio de aspirar, en lontananza a la
supresión de ellas, mediante la Organización de las Naciones Unidas.
En el orden religioso, la aspiración progresiva, se cifra en el culto
desinteresado de la Divinidad, sin perjuicio de solicitar de ella por la
oración, la asistencia a las necesidades de este mundo. Las devociones
populares tienden a ser superadas por una devoción única a la Divi­
nidad y también por la información religiosa de todas las actividades
morales y justicieras del hombre. Subsiste el antropomorfismo inter­
pretado en sentido transfigurado y trascendente.

