LA AVENTURA POLÍTICA DE DON ANTONIO
ALCALÁ GAUANO, SU APORTACIÓN AL DERECHO
POLÍTICO CONSTITUCIONAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Verdú *

BIOGRAFÍA Y AUTOBIOGRAFÍA DE NUESTRO AUTOR

a)
Don Antonio nació en Cádiz en 1789 y falleció en 1865. Su padre, don
Dionisio, marino, astrónomo y viajero. Murió heroicamente en la batalla contra la
armada inglesa en 1805 en Trafalgar en el navio Bahama.

De naturaleza poco agraciada, la compensó con gran tenacidad. Pronto
mostró una capacidad oratoria extraordinaria. Fue desterrado por su actividad polí­
tica y aventuras conspiratorias contra el absolutismo de Fernando VII. Visitó Ingla­
terra, Francia, Portugal y Prusia. Defendió el restablecimiento de la Constitución
gaditana de 1812.
Se esmeró, como señala Julián Marías *1 en el prólogo a su obra Recuerdos
de un anciano en evitar barbarismos en sus escritos a pesar de sus prolongadas
estancias en el extranjero. Más adelante trataremos su posición ante el romanticismo.
Inicialmente se opuso al intento de Bóhl de Faber de introducir la litera­
tura romántica en España. Es una paradoja que luego escribiera el prólogo del Moro
expósito del duque de Rivas.
* Ponencia no presentada oralmente.
1 J ulián Marías, prólogo a dicha obra Recuerdos de un anciano, Espasa Calpe, Madrid, 1951,
pág. 11 .

283



Su azarosa vida política le movió a abandonar iniciales posiciones extre­
mas. Por eso se defendió de los ataques que le compararon con Danton y le lla­
maron dem agogo2. Nunca se consideró republicano.
Desde el principio, subrayó su admiración de las libertades británicas. Fue
diplomático en varios países y dotado por sus numerosas lecturas de gran cultura.
Don Gregorio Marañón, en el prólogo a la obra de Felipe Ximénez de Sandoval3 escribió: «Alcalá Galiano gozó copiosamente de la gloria política, parlamen­
taria, literaria, social, pero le falló ese no sé qué para completar la personalidad
triunfante y la categoría de gran celebridad».
b)
tro autor.

La autobiografía como género literario político. Su aplicación a nues­

Las autobiografías, memorias, confesiones, reflexiones personales, etc.,
son un género bien conocido en el ámbito literario y filosófico. El autor se sitúa
como observador del pasado, del presente y a veces se atreve a pronosticar el por­
venir.
Si no yerro por mucho que se esmere el autobiógrafo, incurre consciente,
o inconscientemente, en la autoalabanza. Como escribió mi maestro Enrique Tier­
no Galván 4.
Las autobiografías suelen expresar directa, o de modo indirecto, alguna
convicción política o social.
En el caso de Alcalá Galiano, en sus opiniones, críticas, laudatorias se per­
cibe su posición política.
c)
Su vanidad u orgullo se manifiesta en dos aspectos. Uno de ellos se
refiere a su azarosa vida galante en un período no muy largo y el otro en su cali­
dad oratoria. Estos dos aspectos me parece que le sirvieron para compensar sus

2 A lcalá G aliana ,

-Recuerdos...», cit., págs. 126-127.
Antonio A lcalá Galiano. El hombre que no llegó, Espasa Calpe,

3 Felipe X iménez de Sandoval ,

Madrid, 1948, pág. 14.
4 E. T ierno G alván , Acotaciones a la historia de la cultura occidental en la Edad moderna,
Tecnos, Madrid, 1964, pág. 131. Cfr. además, lo que dice sobre las biografías en páginas 303-310. Cfr.
también la advertencia de su hijo A nto nio A lcalá G aliano en las Memorias de su padre, Madrid, Impren­
ta de Enrique Rubiños, Plaza de la Paja, 7 bis, 1886, págs. V y sigs.

284



defectos físicos. No fue alto ni fornido. Su notoria fealdad fue compensada por su
excelente estilo oratorio que enardeció a quienes le oyeron5.
Su vida galante, sus crisis matrimoniales y su extraordinaria formación cul­
tural atenuaron estas deficiencias, aunque amenazaron su vida que con el tiempo
superó.
He de insistir en sus vicisitudes oratorias. De ello fue muy consciente. Así
en sus Memorias, en la página 75, escribió: «Esta práctica, unida a mi teórica y a lo
que había aprendido por la lectura, me había convencido de que un discurso escri­
to y aprendido de memoria, al pronunciarlo, es oído con poco gusto. Pensé, pues,
hablar de repente no sin meditar primero qué había de decir, ni aun sin formar cier­
tas frases, que conservase en mi memoria para darlas salida, ver el momento del
calor, en que aun siendo meditadas fluyesen espontáneas de los labios, como si en
aquel momento brotaran del pensamiento».
d)
Parece evidente que el dominio de la oratoria, aparte de su posible
valor literario, es un instrumento eficaz para ejercer el liderazgo político, sobre todo
en momentos de transición y aun cuando se opera en momentos revolucionarios
como ocurrió en los tiempos de la peripecia vital de nuestro autor. Posteriormente
don Benito Pérez Galdós publicó Los cien mil hijos de San Luis, Madrid, Librería y
Casa Editorial Hernando, 1928, pág. 166, recordó en boca de uno de sus persona­
jes estas palabras: «¡Qué modo de hablar, qué elegancia de frases, qué fuerza de
pensamiento y de estilo, qué ademán tan vigoroso, qué voz tan conmovedora!
Siendo sus ideas tan contrarias a las suyas entonces, no pude resistir al deseo de
aplaudirle...».

La elocuencia de Alcalá la señaló Galdós: «Alcalá Galiano era tan feo y tan
elocuente como Mirabeau. Su figura, bien poco académica y su cara no semejante
a la de Antonio, se embellecían con la virtud de un talismán prodigioso: la palabra.
Le pasaba lo contrario que a muchas personas de admirable hermosura, las cuales
se vuelven feas desde que alcanzan la boca. Aquel día, el joven diputado andaluz
había tomado por su cuenta el llevar adelante la hazaña más revolucionaria que
registran nuestros anales»6.

5 Cfr. X iménez de Sandoval , ob. cit., -Un niño feo y precoz, de muy buena familia-, págs. 1 y
sigs. Otros datos sobre la vida los recoge M aximiano G arcIa V enero, Historia del parlam entarism o espa­
ñol, Instituto de Estudios Políticos, Madrid, 1946, págs. 269-270.
6 B enito P érez G aldós, L o s cien mil hijos de San Luis, Editorial Hernando, 1928, pág. 159.

285



En cierta medida el excelente orador se asemeja al no menos admirado
poeta porque sus respectivos éxitos conmueven a quienes le escuchan o leen. Afec­
ta gratamente a su sensibilidad, excitan su imaginación y provocan su aplauso.
Ahora bien, ¿en qué medida, como señaló Pesoa, fingen los oradores por­
que les arrastra el orgullo o vanidad, producida por los aplausos de quienes le
escuchan? Sin duda la celebrada fama oratoria del gaditano compensó, transfiguró,
su defectos físicos, pero esto no significa que no fuera sincero y honesto. Su bio­
grafía corrobora que Galiano sufrió no pocas adversidades y tuvo que enfrentarse
con calumnias, ofensas y peligros. Por otro lado, hay que recordar que el Parla­
mento es el Templo de la palabra, el hogar máximo de la ciudadanía. Claro está
que el estilo oratorio de nuestros días no es el mismo, pero sin duda nuestro autor
fue uno de los parlamentarios más brillantes de sus tiempos, sin menosprecio de
sus contemporáneos y de don Emilio Castelar7.
e) La fuerza de su verbo se percibe en casi todos sus escritos, incluyen­
do sus lecciones de Derecho político constitucional pronunciadas en el Ateneo
madrileño. Ahora bien, como veremos, en esa obra, encontramos pensamientos
interesantes, reflexiones que merecen resaltar.

En la época que vivimos la oratoria política ha cambiado tanto en las
sesiones parlamentarias como en los mítines electorales. En la sociedad de masas
dominada por las recientes innovaciones tecnológicas, los discursos políticos han
variado mucho. No se trata tanto de convencer como de enardecer a la multitud a
veces con dosis, irresponsables, demagógicas, promesas difícil de cumplir, incluso
a sabiendas de que no son factibles. Los escenarios han cambiado de modo que lo
que importa es conmover a la multitud para conseguir su apoyo electoral. Así, tales
proclamaciones se convierten en espectáculo.
Por eso, la lectura de los discursos de don Antonio parecen incomprensi­
bles o rancios a quienes, sin preparación mínima intelectual, los consultan.
f ) Parte de los escritos de nuestro autor contienen fragmentos de sus
intervenciones parlamentarias, de sus disertaciones sociales patrióticas, económicas
y científicas. Así era el clima político social de su tiempo y a ellas se refiere en sus
memorias y recuerdos.

7
Sobre la elocuencia de A. G . Cfr. Don J uan Rico A mat, Historia política y parlam entaria de
España desde su s tiempos prim eros hasta nuestros días, tomo II, Madrid, Imprenta de las Escuelas Pías,
Madrid, pág. 37.

286



Nos sirven para comprender el ambiente sociopolítico de su tiempo, con
sus vaivenes entre el absolutismo y el liberalismo. Con el paso de su peripecia vital
pasó de un apasionado extremismo a un moderantismo condicionado por las vici­
situdes de su tiempo. Así, la vida de Alcalá Galiano, apasionada, en cierto modo
romántica, merece un estudio riguroso como han hecho diversos autores que estu­
diaron su persona y obras como veremos más adelante.

CORRIENTES Y AUTORES QUE INFLUYERON EN EL PENSAMIENTO
DE D O N ANTONIO ALCALÁ GALIANO

a ) No es menester insistir en que nuestro autor fue persona influida por
las tendencias políticas europeas de su tiempo, así como por los autores que le
influyeron, algunos de ellos los conoció personalmente. Por otro lado, conviene
precisar que su mención no obedeció a un prurito erudito, sino a su conocimien­
to directo de sus obras.

Además, el conocimiento de sus escritos influyeron en la evolución de su
pensamiento desde una posición progresista a la moderación posterior. Esto lo
corrobora el profesor Garrorena 8 en su excelente estudio.
b) Ante todo hay que recordar su elogio de la Constitución británica9.
Sin duda el ejemplo liberal británico influyó en su evolución al moderantismo 101.
Alcalá Galiano elogió la Constitución inglesa en su Historia de la literatura espa­
ñola, francesa, inglesa e italian-, en el siglo xvm de este modo: (considerándole
puesto'en práctica y en sus efectos) que ha producido el entendimiento humano
en materia de gobiernos constitucionales. Su destierro en Gran Bretaña acompaña­
do por varios intelectuales y políticos españoles, el contacto frecuente con perso­
najes brMrv.cpc de relieve, le permitió el conocimiento de la vida intelectual.

En su Memoria " nuestro ilustre autor relata lo siguiente: «Un extranjero
muy entendido en las cosas de España y muy amante de nuestra nación, lord
8 Á ngel G arrorena M orales, El Ateneo de M adrid y la teoría de la m onarquía liberal 18361847, Instituto de Estudios Políticos, Madrid, 1974, págs. 139, 141 y sigs., 145.
9 Cfr. Luis D íez del Corral, -El liberalismo doctrinario-, cit., pág. 480, nota 25 cita el escrito de
Alcalá: -Breves reflexiones sobre la índole de la crisis por que están pasando los gobiernos y pueblos de
Europa-, Madrid, 1948; fue influido más por el pensamiento político anglosajón que por el francés.
10 Sobre su ideología cfr. Memorias, cit., tomo I, Madrid, 1845, págs. 276-277.
11 Cfr. V icente Llorens Castillo, Liberales y románticos. Una emigración española en Inglate­
rra (182-1834), El Colegio de México, 1954, pág. 33. El autor de este importante libro menciona al gadi­
tano en muchas de sus páginas.

287



Holland12... publicó un folleto titulado «Insinuaciones respecto a las Cortes de Cádiz
(Suggestions on the Cortes)» Dio momento a traducir y lo hice, si bien cuando pen­
saba publicar mi versión salió a la luz otro hecha por mano muy hábil que era la
de D. Antonio Ángel de la Vega 13.
«En verdad, el tratadito de Lord Holland era superficial, aunque juicioso,
reduciéndose a proponer para España una Constitución muy semejante a la britá­
nica, esto es, un Parlamento de que un cuerpo aristocrático fuese muy principal
parte. Al componer a su gusto la Cámara aristocrática, el magnate inglés, a pesar
de ser de religión protestante, daba entrada en el cuerpo legislador de España, no
sólo a los obispos, sino a algunos abades y superiores de órdenes religiosas»I4156.
Alcalá consideró esta propuesta descabellada y señaló que su crítica fue
alabada, pero por desgracia perdió esa obrilla, si bien recordó algunas de sus obser­
vaciones. Además se refiere a Bentham del cual fue devoto, llegando «... cuando
sustentaba todavía directrices radicales y a la escuela racionalista, a asentar mi fe
en otra cosa que el culto a los derechos sagrados e imprescindibles, los cuales,
muchos antes de alistarme en las banderas de la parcialidad moderna tenía en poco
aprecio»15,16.
c)
A don Antonio le repugnaron siempre las aventuras y más o menos
los grotescos personajes, cualquiera que fuera su ideología que se embarcaran para
compensar su frustración en la carrera política. Este es el caso del ex fraile Juan
Antonio de Olabarrieta.

Ruego a mis colegas me permitan referirme a este curioso personaje por­
que le tocó vivir en la ajetreada vida de los inicios de nuestros orígenes constitu­
cionales. Además lo conoció y criticó Alcalá Galiano como veremos.
12 A lcalá G aliana ,

Memoria, ob. cit., tomo I, pág. 252.

13 Es posible que se refiera al barón don Enrique Fox político y literato amigo de Jovellanos

y de Quintana. Autor de una obra sobre la vida de Lope de Vega en 1806, nació en 1773 y murió en
1840.
14 A. A lcalá G aliano , ob. cit., tomo I, pág. 254.
15 En la página 276 describe su paso del radicalismo democrático a la posición moderada.
16 -... entre los progresistas —escribió J. L. A ranguren, M oraly Sociedad. La m oral social espa­
ñola en el siglo xix, Editorial Cuadernos para el diálogo Edicusa, Madrid, 1974, pág. 66 ; era obligada la
invocación de Bentham, así por ejemplo Olózaga, uno de sus jefes, decía que para él no había más filo­
sofía que la de Bentham y hasta se ha llegado a hablar de una generación benthamista, [políticos pro­
gresistas (y no progresistas) como Alcalá Galiano]. Una de las razones que la repulsa por estos de la
Constitución de 1812 era la convicción de origen utilitarista, de que los textos constitucionales debían
prescindir de toda retórica y de toda mención de deberes abstractos-.

288



Cuando prestaba mi servicio militar como alférez de la milicia universita­
ria en el Regimiento de Infantería don Julián Sánchez el Charro, guerrillero este últi­
mo, cuando la invasión francesa y fue destinado a Tafalla, tuve la suerte de cono­
cer a don José María Azcona y Díaz de Rada, correspondiente de la Real Academia
de la Historia. Este señor, persona de extensa cultura, partidario de la restauración
monárquica con don Juan de Borbón y amigo del doctor Marañón, de Pío Baroja
y de otros conocidos intelectuales, poseía una biblioteca extraordinaria especiali­
zada en las guerras carlistas. Tuvo la generosidad de donarla a la Diputación Foral
de Navarra. Gran parte de sus volúmenes se deben a voluntarios franceses, ingle­
ses, germanos y de otros países. Entonces los autores extranjeros publicaron sus
recuerdos sobre las revoluciones y guerras civiles españolas.
Trabamos cordial amistad. Yo aprendí mucho de sus recuerdos y opinio­
nes políticas, pues era un conversador infatigable que me trató con gran simpatía.
Conservo un ejemplar dedicado titulado: Clara Rosa, Masón y Vizcaíno, Espasa Calpe, Madrid, 1935. En esta obra menciona varias veces a Don Antonio Alcalá Galiano pues este último conoció a Clara Rosa, pseudónimo que adoptó el extravagan­
te enfraile.
Don José María Azcona aclara que tomó el apellido Clara Rosa «... encu­
briendo el suyo verdadero, y en su jactancia sin piedad y desvergonzada, decía
haber adoptado el nombre de Clara Joaquina y Rosa, mujeres con quienes mantu­
vo tratos amorosos. Como era de presumir contribuyó a la conservación de una
víbora que revolviéndose contra sus antiguos patronos, procuraba hincar en ellos
su venenoso diente»17.
d)
He traído a colación esta mención personal, pues me ha servido para
ilustrar el conocido aspecto costumbrista, polifacético y pintoresco de la España de
entonces que tanto impresionó a los visitantes extranjeros en la época de don An­
tonio.

La guerra de la independencia, el inicio del constitucionalismo español en
Cádiz, las guerras carlistas, la pérdida de nuestras posesiones en América, la Res­
tauración, el 98, y por último la confrontación de 1936, llamaron la atención de
voluntarios extranjeros que lucharon denodadamente. En estas contiendas surgie­
17
José M ar Ia A zcona , ob. cit., pág. 72: «Alcalá Galiano, como Menéndez Pelayo, le puso a
Clara-Rosa de dos de sus cuatro mujeres*. Cfr., también del mismo autor, pág. 77, el juicio peyorativo
de Alcalá sobre tan arduo personaje. Cfr. también pág. 222. En la pág. 231 se refiere al siniestro pro­
yecto de Clara-Rosa para matar a Istúriz y a Alcalá Galiano.

289



ron historiadores, poetas, novelistas. Encontramos un prodigioso caudal de asom­
bro, de simpatía y de adversión ante el espectáculo de aquellos tiempos violentos.
Mientras que España se desangraba otros países prosperaban. La imagen
del español, de sus diversos estratos sociales, forjó en las mentes de aquellos visi­
tantes y participantes, el estereotipo del hombre violento, celoso de sus ideas, pero
al mismo tiempo honesto, fiel a sus amigos y con talante acogedor. Esta imagen
hace tiempo que cambió. Así diversos historiadores extranjeros han rectificado
estos estereotipos.
e)
Relacionado con lo anterior conviene añadir la posible adscripción de
Alcalá Galiano al romanticismo. Ahorro al lector un análisis detallado de la esencia
romántica. Insisto, en cambio, en su admiración de la Gran Bretaña. Prefiero repro­
ducir la interpretación que hizo mi maestro Tierno Galván 18 del romanticismo. A
su juicio 19 los modelos principales de este movimiento son los siguientes: a ) el
organismo: el romántico parte del prejuicio de que la realidad o un sentir de la mis­
ma crece y sus partes se articulan conforme a un principio. Así se explica su admi­
ración de la Edad Media que interpreta como un organismo o conjunto de orga­
nismos.

b) Identifica la libertad como querer o desear. Para el romántico ser libre
significa hacer lo que se quiere. La libertad tiene en este período de tránsito un sen­
tido principalmente psicológico.
c) Identificación de belleza y seducción. Los románticos creen que todo
lo que seduce es bello o sublime. La fealdad o la muerte pueden ser bellos o seduc­
tores. Este es el principio axial de la estética romántica, en abierta contradicción
con la preceptiva clásica o neoclásica.
d ) Identificación del hombre superior o el genio con la originalidad. La
originalidad es la obra de arte o en el comportamiento, definen a la personalidad
de excepción.

18 La inclinación de Alcalá hacia la cultura británica lo corrobora las traducciones de una obra
del doctor británico Dunham, con este largo título: Historia de España desde los tiempos prim itivos has­
ta la mayoría de la Reina Doña Isabel II, redactada y acotada con arreglo a la que escribió en inglés el
doctor Dunhand por don Antonio Alcalá Galiano con una reseña de los historiadores españoles de más
nota, y un discurso sobre la historia de nuestra nación. Por don Juan Donoso Cortés y un discurso sobre
la historia de nuestra nación por Don Francisco Martínez de la Rosa, Madrid, Imprenta de la Sociedad
Literaria y Tipográfica, Calle de la Manzana, número 144.
19 T ierno G alván , -Acotaciones-, cit., págs. 136-138.

290



e)
Primacía de los sentimientos sobre la crítica reflexiva sobre toda adhe­
sión incondicionada. La actitud más generalizada entre los románticos es la adhe­
sión incondicional a la religión, al ateísmo, a una mujer, a ciertos recuerdos.
j ) Aristocratismo. Los románticos, aunque hablan del pueblo y defienden
al poder, tienen una mentalidad aristocrática, como corresponde a los estetas que
cultivan o aman la «belleza» original. La conciencia de clase, de la lucha de clases,
la sofocan con un amor señorial por el desdichado. Algunos incluso hacen la apo­
logía del pobre independiente y marginal a la sociedad. He reproducido las ideas
anteriores porque me parecen sugestivas y, además, sintetizan bien el pensamien­
to romántico20.

Por supuesto que el romanticismo puede enfocarse desde otros puntos de
vista complementarios de los señalados por Tierno sobre todo en el ámbito del
pensamiento y actividad románticas, sin olvidar las manifestaciones románticas de
algunos textos constitucionales como la Constitución de 1812 por la mano de quie­
nes la defendieron. ¿Acaso las emigraciones de los doceañistas y sus actitudes no
tienen matices importantes románticas?
En consecuencia se perciben en la actitud y pensamiento de Galiano
aspectos y contenidos característicos de ese movimiento21.
g ) Galiano fue un lector infatigable. Entre sus lecturas figuran autores
ingleses y franceses anteriores a su época y a otros de su tiempo. A algunos de ellos
como Benjamín Constant lo conoció personalmente. A propósito de éste, que admi­
raba, al tratar con él se llevó cierto desilusión o sorpresa como veremos.

En sus Memorias nos dice: «Cabalmente pocos meses antes había llegado
a mis manos el curso de política constitucional de Benjamín Constant, en su origi­
nal francés, y no sólo lo había ya leído con gusto, sino que lo había tomado por
símbolo de mi política teniendo por bueno y óptimo cuando allí se escribía y reco­
mienda en todas partes»22.
20 Julián M ar Ias en su prólogo a Recuerdos de un anciano de don Antonio, apunta su hosti­
lidad a Bóhl de Faber por su intento de introducir en España la literatura romántica. Sin embargo, años
después prologó El moro expósito del D uque de Rivas; «Alcalá Galiano es, en definitiva, una figura ine­
quívocamente romántica», pág. 11.
21 Sobre la posición de Galiano respecto al romanticismo. Cfr. Llorens Castillo, ob. cít.,
págs. 217 y sigs. Esta obra Literatura o f tbe x/x century: Spain. A juicio de Llorens: «Es sin duda el pri­
mer cuadro de conjunto que poseemos de la literatura española en el primer tercio del siglo xtx«. Cfr.,
además, págs. 350 y sigs., 358, 361.
22 Alcalá Galiano, ob. cit., págs. 93-95.

291



Nuestro autor nos cuenta que mantuvo«... una conferencia de que salimos
ambos muy desabridos, por haberse mostrado él muy opuesto a que se hiciese una
tentativa contra el Gobierno de España, de la que podrían resultar al de Francia gra­
ves complicaciones23.
Don Antonio leyó las obras de Locke, de Tomas Paine, figura extraordi­
naria por su vida aventurera, detractor de la Constitución inglesa, panfletista con
gran influencia revolucionaria. Nacido en Gran Bretaña adquirió la nacionalidad
norteamericana y luego la francesa. En sus Memorias, nos cuenta que su entreteni­
miento con sus amigos consistía en leer libros serios de un mundo útil. «Buscamos
los ejemplares de los que íbamos a estudiar: leía uno de ellos en voz alta, mientras
lo seguía el otro clavada la vista en el impreso, y al terminar cada capítulo se cerra­
ba el libro, y se empezaba a hablar sobre lo que acababa de leerse.
Teníamos buenas reproducciones de Locke y de Helvecio, la titulada De
le Esprity De l ’homme, que más nos llamaron la atención en aquellos días. Mi ami­
go las aprobaba más que yo, inclinado entonces al deísmo, un cierto espiritualismo mal comprendido y absurdo, cuando él lo estaba al materialismo en su pureza.
Fuera de esto, ambos admirábamos a Helvecio, lo cual no es de extrañar, pues si
su concepto en Francia ya estaba muy decaído, si bien no menos lo está ahora,
entre los extranjeros pasaba por autor de primera nota, habiendo merecido la
mayor veneración de hombre tan agudo y entendido como el filósofo Bentham» 24.
Entre los autores españoles alabó ajovellanos. En efecto, Diez del Corral25
escribió: «Los liberales moderados tendrán siempre presente de manera más o
menos expresa la figura de Jovellanos. Uno de los más importantes instrumentos
políticos del partido en la bélica lucha de mediados del siglo se denomina «Socie­
dad española de Jovellanos». Denomínase —escribe Alcalá Galiano— la nueva
sociedad de Jovellanos, queriendo con la memoria de un hombre insigne simboli­
zar las doctrinas por él profesadas en que iban hermanadas, el culto de lo antiguo
23 Alcalá Galiano, ob. cit., pág. 513.
24 A. A lcalá G aliana , Memorias, cit., tomo I, pág. 281. También leyó a Destuit de Tracy, al

suizo De Lolme autor, como es sabido de un interesante escrito sobre la Constitución inglesa y autor a
Montesquieu, Rouseau, Voltaire. Platicó con Madame De Stael sobre nuestra nueva Constitución de 1812,
a la sazón vigente en España, desde luego me dio sobre ello su dictamen en las siguientes expresiones:
-Savez-vous, monsieur, que votre Contitution est bien mauvois•? Madame Stael ensalzó la Constitución
inglesa considerándola un país con verdadera libertad coincidiendo con Alcalá. A nuestro autor la opi­
nión de Staez le pareció injusta su opinión sobre la Constitución de Cádiz. Cfr. Memorias, cit., págs. 364365.
25 D iez del C orral, ob. cit., pág. 450, nota 11.

292



con el de lo moderno, la reverencia al monarca con el miramiento y la atención
convenientes a los derechos del pueblo, en suma, el cuidado de lo que se apelli­
daba libertad con el del interés y la gloria del trono que de ella misma es seguro
amparo26.
No hay que olvidar la relación de Galiano con Donoso Cortés. En efecto,
en sus Memorias recuerda que fundó con D. Juan Donoso Cortés, marqués de Valdeganas, el diario El Piloto: «En él trabajó mucho, pues hasta que hubo de separar­
se de mí el insigne escritor, mi compañero, de resultas de hechos yo censuré agria­
mente en un caso la conducta de D. Manuel Quintana, con quien le unían lazos de
amistad tierna. Un año seguí en este periódico, sin que pasara casi un día en que
dejase de escribir y aun tres artículos de fondos y algunas veces los folletines».
No voy a extenderme más sobre las numerosas amistades y las relaciones
con personas de variado temperamento y conocimientos que encontramos en su
ajetreada vida, como político, diplomático, literato, periodista y observador pene­
trante de la realidad político social de su tiempo. Tampoco rememoraré a sus ene­
migos como Mendizábal según comenta Ximénez de Sandoval27.

EL ATENEO MADRILEÑO; HOGAR Y PROMOTOR
DEL DERECHO POIÍTICO-CONSTITUCIONAL

a)
Importancia de esta institución28. Ésta ha sido capital para la funda­
ción de la cátedra de derecho político-constitucional en España. Puede considerár­
sele como el hogar intelectual y político para comprender el desarrollo liberal en
el pasado siglo xix.

Hay que mencionar al profesor Garrorena por su espléndida obra sobre
dicha institución, tesis doctoral que tuve la suerte de formar parte del Tribunal que
la juzgó y la calificó, unánimemente, con la máxima distinción. Es una aportación
singular, imprescindible para entender las vicisitudes del constitucionalismo patrio.
Memorias, cit., tomo VI, pág. 521.
ob. cit., pág. 403.
28 Cfr. entre otros autores, la excelente monografía de Á ngel G arrorena, citada pág. 33:«... el
Ateneo es la institución de cultura política de nuestro liberalismo, del mismo modo y por la misma razón
que lo fueron las escuelas para el imperio de Carlomagno, o las Academias para la Francia del Estado
absoluto, o las Sociedades Económicas de Amigos del país para nuestro despotismo ilustrado*. Cfr. págs..
51-52: -La cátedra de Derecho Político constitucional del Ateneo, es, en buena parte, una síntesis elo­
cuente de lo mejor y lo peor que la intelectualidad liberal y moderada supiera aportar a la vida espa­
ñola de aquellos años*.
26 A lcalá G aliana ,

27 Felipe X iménez de Sandoval ,

293



b) No es raro que con la dialéctica revolución-contrarrevolución aparez­
can nuevos Textos fundamentales. Así, por ejemplo, en Gran Bretaña con Cromwell (Agreement o f the People y el Instrument o f Govemant. Este último se consi­
dera como la Constitución más antigua del mundo occidental. Añadimos la
Constitución norteamericana. Documento escrito que cuenta ya muchos años de
vigencia 29. Lo mismo ha de decirse de Francia: Declaración de los derechos del
hombre y del ciudadano de 1789, Constitución de 1791 y la lucha contrarrevolu­
cionaria de La Vandé. En estos tiempos reaccionarios y liberales mantuvieron luchas
internas sangrientas. Además proliferaron multitud de folletos 30, catecismos consti­
tucionales, fundación de sociedades secretas clandestinas, periódicos y manifiestos
que enardecían la lucha política. Agrupaciones de la masonería (durante cierto
tiempo don Antonio figuró en una de ellas). Nuestro siglo xix se caracterizó por
tales antagonismos.

Tradición - reforma - revolución fue una constante terrible durante nues­
tro siglo decimonono como es sabido. Comenzó con la guerra de independencia y
terminó con la Restauración canovista. Mientras otros países se enriquecen y pro­
gresan España se desgarró con las guerras carlistas. Cambió de Constituciones; esta­
bleció una nueva dinastía (Amadeo de Saboya), proclamó dos Repúblicas y desem­
bocó en nuestra última guerra civil.
En tanto que otros países europeos consolidaron sus configuraciones polí­
tico-constitucionales nuestra Nación se desgarró en luchas intestinas.
c ) La fundación del Ateneo contribuyó a apaciguar las contraposiciones
ideológicas y esto fue obra de tres eminentes autores como es sabido: Donoso Cor­
tés, en su primera etapa liberal, Alcalá Galiano y Pacheco.

Edmund Schramm31, recogió la opinión de Cánovas del Castillo32, cuando
señaló el significado verdadero de las lecciones del Ateneo y en los años treinta y
cuarenta, sobre el derecho del Estado. Entre 1836-1846, el Derecho político fue el
29 Cfr. mi artículo: -Algunas consideraciones de un profesor español sobre la Constitución de
los Estados Unidos de América-, en Teoría y realidad constitucional, Unidad Nacional de Educación a
Distancia, Madrid, 2001.
30 Sobre los folletos y escritos en Inglaterra cCfr. mi estudio -Antigüedades y curiosidades
constitucionales-, en prensa.
31 S chramm, Donoso Cortés. Su vida y su pensamiento, trad. De Ramón de la Serna, EspasaCalpe, 1936, pág. 9132 A. Cánovas del Castillo, Problemas contemporáneos, vol. II, C olección d e Escritores cas­
tellanos, Madrid, 1884, pág. 131.

294



meollo de los trabajos del Ateneo y sobre todo sobre el concepto de soberanía. De
ello se ocuparon esos autores. Donoso superaba a los otros dos en dotes especu­
lativas y en vigor polémico. Alcalá brillaba por su sapiencia, por el dominio de la
historia y por su capacidad expositora. Pacheco era un jurista nato como profesor.
Mientras Donoso mantuvo una fe excesiva en la razón humana, Alcalá Galiano era
más escéptico y Pacheco mostraba una confianza, sin límites, en su propia capa­
cidad.
Don Joaquín Francisco Pacheco3334, alabó a Donoso y a Alcalá, al primero
lo calificó como pensador profundo y original, cuyas obras llevan siempre un sello
tan filosófico.
c ) A mi entender considero que es importante referirse también a la obra
de don Antolín Esperón M, porque en ella expone su opinión sobre los tratados de
Derecho político-constitucional de su tiempo.

Así, sobre las Lecciones de Derecho político-constitucional de Alcalá Galia­
no, señala que abunda en «... curiosas noticias, en picantes pormenores, en espe­
cial acerca de las costumbres políticas de Inglaterra y su Parlamento, y de Francia:
comprensivas de cuantas cuestiones proponen los tratadistas y resueltas con esa
facilidad de lenguaje y esa sinceridad que le distinguen y no fueron impresas para
servir de texto, sino que fueron pronunciadas en el Ateneo, son mejor para ser
oídas y forman discursos separados sobre las materias que abrazan, sin intercalar
los artículos de la Constitución vigente»35.
Seguidamente se refiere a la obra de Pacheco. La alaba por su lógica infle­
xible, con la exactitud matemática que caracteriza a tan ilustrado y eminente escri­
tor, con bastantes citas y alusiones a la historia nacional; han quedado incomple­
tas, sólo hay publicado un tomo.
33 J oaquín F rancisco Pacheco , Lecciones de Derecho político constitucional, Curso de 1845 en
el Ateneo de Madrid, Imprenta y Librería de D. Ignacio Boix, Editor Calle de Carretas, número 8 , 1845,
pág. 8 .
34 Antolín E sperón, Derecho político-constitucional de España, Madrid, 1854, Imprenta de
Don José M. Alonso, calle de Valverde, págs. XXI y sigs.
35 E sperón , ob. cit., pág. XXII. En la página anterior se refiere a la obra de Don Ramón Salas
catedrático de la Universidad de Salamanca influido por Bentham. Cfr. G arrorena M orales, ob. cit., pág.
418. Es interesante la Introducción de José Luis Bermejo Cabrero sobre la vida y escrito de Salas en la
edición de la obra del profesor salmantino: Ramón Salas, Lecciones de Derecho público constitucional,
Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1982, pág. IX-L; J uan B eneyto, La escuela ilunista salm an­
tina, Universidad de Salamanca, 1949.

295



En cuanto a Donoso Cortés sostiene que sus Lecciones de Derecho políti­
co, son un brillante poema, más bien que una composición didáctica. Lenguaje
sublime, estilo pindárico, proposiciones temerarias rayando un tanto en la parado­
ja. Opúsculo copioso en erudición histórica y filosófica, y matizado por los arreba­
tos de un ingenio esplendente; es más propio que de escolares, de personas sesu­
das que analizan con aplomo y desapasionamiento » 36.
A mi juicio, las observaciones de Esperón sobre los autores cuyas obras
comenta, salvando algunos matices, me parecen interesantes de modo que convie­
ne tenerlas en cuenta.

ALGUNAS OBSERVACIONES SOBRE EL LLAMADO PATRIOTISMO
CONSTITUCIONAL DURANTE LA CONSTITUCIÓN GADITANA

La expresión patriotismo constitucional aparece en algunos discursos
y artículos de los medios de comunicación. Aquí nos limitaremos a algunas refle­
xiones sobre su significado. En principio, tal término patriotismo aparece vincula­
do a la Nación, a la patria de toda la ciudadanía, a la adhesión más o menos sen­
tida a aquélla y a las personas que la simbolizan: la Corona, la República, el pasado
histórico que se venera mediante símbolos: la bandera y el himno nacional, los
héroes venerados, etc. En definitiva amor a la Patria común 37.
a)

La Constitución de Cádiz de 1812 es una muestra de los patriotas ibéricos
contra la invasión francesa de 1808. La guerra de la independencia fue una res­
puesta rotunda, patriótica, que movilizó a intelectuales, aristócratas y pensadores
Qovellanos), exceptuando a un grupo minoritario afrancesado que apoyaron al Rey
José I, hermano de Napoleón, como es bien sabido.
b) En los artículos de la Constitución gaditana encontramos algunas refe­
rencias al patriotismo hispano: por ejemplo el artículo 6: «El amor de la Patria es
una de las principales obligaciones de todos los españoles y, asimismo, el ser jus­
tos y benéficos» y afirmó también que está obligado todo español a ser fiel a la

36 En las páginas XXIII y sigs., menciona a otros autores menos relevantes pero útiles para
conocer el estudio del desarrollo del Derecho público.
37 Hay que recordar la obra del vizconde H enry S. T. J ohn B olingbroke (1678-1751) ensayista
critico de los partidos políticos pero contrario al poder absoluto e incontrolable y, por tanto, defensor
de la separación de poderes. Sus obras completas fueron editadas en Londres en ocho volúmenes en
1809. Incluyo su escrito sobre el Patriot King. Fundó el periódico Croftsman donde criticó a Walpole.

296



Constitución, obedecer las leyes y respetar las autoridades establecidas. Según el
artículo 268: «El plan general de enseñanza será uniforme en todo el reino, debien­
do explicarse la Constitución política de la Monarquía en todas las universidades y
establecimientos políticos». El 373 faculta a «todo español para representar a las Cor­
tes o al Rey para reclamar la observación de la Constitución».
c)
Sin duda durante la guerra de la Independencia el patriotismo consti­
tucional floreció particularmente en Cádiz, bastión de resistencia contra el invasor
galo. La literatura de la época y la novelística posterior de don Benito Pérez Gald ó s38, describió muy bien39 el ambiente bullicioso de la ciudad.

Sin duda se dio una dialéctica, a veces violenta, entre los defensores de
una Monarquía tradicional, contraria a novedades liberales, y quienes fueron a
favor de la Constitución de 1812. Esto corrobora que la adhesión completa del pue­
blo a aquel Texto fundamental no fue completa. La situación se complicó más
cuando el hermano de Fernando VII, don Carlos, reivindicó su derecho a ceñir la
Corona frente a cristinos, luego isabelinos. De este modo el patriotismo constitu­
cional se identificó con un sector militar, aristocrático, profesionales de clases
medias, mientras el sector tradicionalista defendió los fueros y costumbres antiguas;
rechazaba la soberanía nacional y las ideas liberales exaltando además las viven­
cias religiosas.
b ) Los orígenes del patriotismo constitucional son antiguos. Su expresión
más concreta se dio en Gran Bretaña y va unido al valor simbólico de la Magna
Carta, considerada como antecedente de las libertades de la ciudadanía británica.
Del mismo modo, otro' texto memorable es la Sacra Corona Hungrariae que estu­
vo vigente hasta la ocupación soviética del país convertida en República popular40.

Estos documentos fueron venerados por el pueblo de cada uno de estos
países.
c ) ¿En qué consiste el patriotismo constitucional? Veamos. En principio
hay que subrayar su conexión con una actitud sentimental.

38 B enito P érez G aldós, Cádiz, Madrid, Librería y Casa Editorial Hernando, calle del Arenal,
núm. 11, 1926.
39 Cfr. también Patricio de la Escosura, Memoria de un coronel retirado, Editions Fem i,
Génova, 1974, págs. 13 y sigs.
40 Cfr. mi monografía: -Antigüedades y curiosidades constitucionales-, de próxima publica­
ción.

297



Así pues, el patriotismo constitucional supone la adhesión sentida de un
pueblo a las instituciones políticas recogidas en una Ley Fundamental. Pero esta
descripción no es completa porque requiere apuntar su conexión con los símbolos.
Así, la Magna Carta y la Sacra Corona Hungariae son vinculaciones simbólicas fácil­
mente perceptibles, puesto que se vinculan a personas heroicas que se sacrificaron
por la Patria. Le prestaron servicios ejemplares en acontecimientos excepcionales.
Por ejemplo, la elaboración y discusiones de la Constitución gaditana mientras la
ciudad sitiada era bombardeada por los invasores.
Así, pues, sentimiento, simbolismo y adhesión son elementos capitales
para que se produzca el patriotismo constitucional4142.
d) Es evidente que la gente suele fijar su patriotismo en una persona
(Monarca, the Patrot Ring); en el Presidente de la República; en el líder de un par­

tido que salvó al país de un destino aciago (Churchill), etc.; al escuchar el himno
nacional y marcial (La Marsellesa) o de clase (La Internacional); en monumentos o
cosas (Arco de Triunfo), campana de la libertad en los Estados Unidos y en docu­
mentos Magna Carta, etc.
La expresión patriotismo constitucional, divulgada por la mass media
hace poco hay que ponderarla más profundamente.
e)

A mi entender dicho patriotismo consiste en ser un medio de integración
política. Corresponde, como señalo y amplío en mi monografía sobre el Senti­
miento constitucional*2. Por lo general los símbolos representativos se identifican,
como acabamos de apuntar, en personas, cosas, etc., pero el patriotismo constitu­
cional es algo más complejo. Veamos.
1.
En principio versa sobre la Constitución consuetudinaria o escrita. La
gente no necesita contar con un conocimiento específico para sentir el patriotismo
en cuanto adhesión de la ciudadanía a la Nación, al Monarca o Presidente que
merecieron simbolizarse por su conducta y acierto ejemplares en el gobierno de la
Nación.
41 Sobre este asunto, mi libro El sentimiento constitucional (aproximación al estudio del sen­
tir constitucional como modo de integración política), Reus, S.A., Madrid, 1985 passim . Hace poco F rank
I. MtcHELMAN en su artículo «Morality Identity* y •Constitutional Patriotism-, en Ratuo ju ris, editado por
Enrico Pattaro, vol. 14, núm. 3, septiembre de 2001, Blackwell Publishes, Oxford UK and Boston USA,
págs. 253 y sigs.
42 Pablo Lucas V erdú, ob. cit., passim .

298



Nos referimos a Reyes, Presidentes y líderes políticos reconocidos y acla­
mados por sus pueblos. Basta recordar a Federico de Prusia, o Jorge Washington a
Winston Churchill, etc.
En el siglo xviii el vizconde antes mencionado, Bolingbroke (1678-1715),
fundó un periódico, el Craftsmann. Sostuvo la necesidad de un Patriot King, que
dirigiese al pueblo como cabeza de un partido nacional por encima de las dispu­
tas y contiendas entre las diversas familias.
Su tesis concuerda con lo que sostuvo en su A letter on the Spirit o f Patriotisrn (1736). El Patriot King ejerce el poder no para satisfacer sus ambiciones, sino
para identificarse profundamente con la Constitución.
La idea del Patriot King no debe interpretarse como un antecedente de los
llamados salvapatrias, conectados al fascismo, nacionalismo y sovietismo. Aunque
alguno intentase asemejarse a Oliver Cromwell.
El patriotismo constitucional enraíza también con la Revolución francesa
tal como se percibe en la lucha contra las potencias monárquicas y se simboliza por
la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano.
Ya en tiempos más cercanos hay que recordar la gran guerra patriótica de
la URSS contra la frustrada invasión del III Reich alemán. En consecuencia, en cada
tiempo y en cada país se ha simbolizado mediante guerras y revoluciones con sus
signos correspondientes atribuyendo al Monarca, a la República o a las formas polí­
ticas el sentimiento patriótico.
2. En segundo lugar el patriotismo constitucional implica, en cuanto
adhesión sentida, una conexión entre la ciudadanía y las instituciones que la inte­
gran. No es menester poseer una serie de conocimientos técnico-jurídicos propios
de especialistas para que se produzca esa vinculación. Basta conocer sus principios
básicos, con percibir la importancia que entrañan los valores reconocidos y pro­
clamados solemnemente en su texto (Preámbulo y Disposiciones básicas), así como
los derechos y libertades que dimanan del postulado de la dignidad humana.
3. Es cierto que en la Constitución de 1812 esos valores y sus derechos
no están bien sistematizados, pero sin duda su proclamación enardeció a gran par­
te de la ciudadanía suscitando un patriotismo constitucional indudable.
4. Es cierto que la historia del constitucionalismo español se caracteriza
por la explosión, incluso festiva, de dicho patriotismo constitucional, atenuado y
otra vez realizado para desaparecer durante las dictaduras y tras la última guerra
299



civil. Es difícil precisar si esa adhesión sentida se ha incentivado en la actualidad
de modo rotundo. Responsabilidad del Gobierno y de la Oposición es, sin duda,
incrementada a pesar de la pertinaz conducta del terrorismo nacionalista.
5.
En definitiva, el llamado patriotismo constitucional me parece un slo­
gan publicitario, aunque no debemos criticar la buena intención de quienes lo han
introducido en el léxico de los media. Además la introducción de ese término no
minora nada pues mucho antes, como indicamos, se habló del sentimiento consti­
tucional desde Pellegrino Rossi concepto más preciso que cuadra mejor con la Teo­
ría de la Constitución.

EL «ESPÍRITU» DE LA CONSTITUCIÓN
EN TIEMPOS POSTGADITANOS

a)
El término espíritu aparece a finales del siglo xviii y primeros años del
decimono. Basta recordar la obra clásica de Montesquieu para confirmarlo.

Don Francisco Martínez de la Rosa publicó en los años treinta del siglo xix,
un estudio en seis volúmenes titulado Espíritu del siglo.
Comienza su obra diciendo que es menester llamar poderosamente la
atención de los legisladores si observamos el gran número de naciones civilizadas
una especie de carácter general que constituye el espíritu del siglo.
Distingue varias manifestaciones y recuerda a J. P. Ancillón 43 en varias
ocasiones. Este autor germano Friedrich Ancillón (1767-1837), autor de una intere­
sante monografía titulada De l ’esprit des Constitutionspolitiques et de son influence
sur en legislation (traducción de C. M. doctour en Droit j. París Alphonse Delhome,
Editeur Rué du Point de Lodi, 3, prés de Pont Neuf 1850). Remito a mi monogra­
fía: El espíritu de las Constituciones según Freidrich Ancillón. Un obra olvidada que
merece recordar, Dykinson, Madrid, 2000.
43
Imprenta de don Tomás Jordán, Madrid, 1835. El término espíritu fue utilizado por Rudolf
von Ihering en su clásica obra sobre el derecho romano. Separaba varias clase de espíritus según los
tiempos: el espíritu religioso (pág. 8 promovido por las Cruzadas unido al espíritu guerrero que se cam­
bió en las nuevas generaciones por el mercantil tras el descubrimiento de América (pág. I), a éste sigue
el espíritu de controversia con la reforma protestante y seguidamente el espíritu de independencia. Por
último escribió que *... que es más notable, y debe llamar muy poderosamente la atención a los legis­
ladores, el observar en un gran número de naciones civilizadas una especie de carácter general, que
constituye, y descubre al mismo tiempo el espíritu del siglo, pág. 16. Por último apunta otra variedad del
espíritu. Así el espíritu de partido. Una anticipación de la llamada partitocracia (pág. 34).

300



Ancillón fue un relevante polígrafo, pero que yo sepa no fue conocido por
don Antonio Alcalá Galiano. En cambio Martínez de la Rosa menciona a Ancillón
en varias ocasiones 44.
La referencia al espíritu público la encontramos también en la obra de
D. Rafael María Baralt y D. Nemesio Fernández Cuesta45. En efecto, a su entender,
«... para reinar sobre la voluntad es indispensable adquirir de antemano un domi­
nio seguro sobre el espíritu, que para destruir una mala influencia moral es nece­
sario dar principio creando una nueva; que la reforma del espíritu público debe
preceder a la reforma de la legislación...”.

EL ATENEO DE M ADRID CUNA DEL DERECHO POLÍTICO ESPAÑOL
La expresión D erecho político com o derecho constitucional

a)
Como es sabido, las lecciones impartidas por donjuán Donoso Cor­
tés 46, no añade el calificativo de constitucional. En cambio este último adjetivo se
añade en las sucesivas intervenciones en aquella institución de don Antonio Alca­
lá Galiano47, y de don Joaquín Francisco Pacheco. Este último escrito se refiere a
Donoso Cortés y a Alcalá Galiano, elogiando sus lecciones. Consideró al ilustre
extremeño como «... pensador profundo y original, cuyas obras llevan siempre un
sello tan filosófico como brillante, hiriendo con tanta fuerza la imaginación como
el espíritu». En cuanto a Alcalá Galiano lo describió como «... uno de nuestros hom­
bres públicos más eminentes, si no de los más distinguidos absolutamente de nues­
tros oradores, profesor comparable sin desventaja a los que han ilustrado e ilustran
los más altos Institutos extranjeros. Con semejantes directores, la clase de Derecho
político»48.

44 En las páginas 30, nota 2; pág. 40, nota 5, y en las páginas 61-62, nota 3.

45 Program as políticos. Primera Parte. Cuestiones Preliminares al examen histórico y científi­
co de los prospectos y programas políticos que han visto la luz en España. Desde enero de 1848 hasta
principios de 1849. Por D. Rafael María Baralt y D. Nemesio Fernández Cuesta, Madrid, Imprenta de la
calle de S. Vicente a cargo de D. Celestino, G. Álvarez, 1849, pág. 107. En la página 109 se refiere a l «...
espíritu de la libertad-.
46 J. D onoso Cortés, Lecciones de Derecho Político, obras completas Biblioteca de Autores
Cristianos, Madrid, MCMXLVI, tomo I, págs. 211 y sigs.
47 Antonio A lcaiA G aliana, Lecciones de Derecho político constitucional, Madrid, Imprenta
de D. I. Boix, Calle de Carretas, núm. 8 , 1843.
48 J oaquín F rancisco Pacheco , Lecciones de Derecho político constitucional, citadas. Aquí
Pacheco omite el término constitucional aunque seguidamente habla de la «cátedra de Derecho consti­
tucional-, pág. 8 .

301



La cuestión que me planteo es ésta: ¿Cuál es el motivo para que los
oradores de las Lecciones mencionadas empleen la expresión Derecho político
constitucional y otras veces sólo Derecho político y/o Derecho constitucional sin
más adjetivo?
b)

Si no yerro es porque en ellos, no tanto en Donoso, alienta el influjo decisionista, el ejemplo patriótico de la Constitución gaditana diseñada frente a la inva­
sión francesa. Es decir, contra el asedio de las tropas extranjeras. Así, a la expre­
sión Droit politique reconocida añaden la adjetivación constitucional ínsita en una
Constitución de España y no para España como la Constitución de Bayona, impues­
ta por Napoleón, como sostuvo el maestro don Adolfo Posada 49.
c) Posteriormente, don Antolín Esperón50 mantuvo la expresión Derecho
político-constitucional. Sus consideraciones sobre la religión católica, apostólica,
romana que profesan los españoles 51 y acerca de la esclavitud de los negros 52, si
en aquellos tiempos pudieron sostenerse de modo erróneo hoy día dicha esclavi­
tud es, justamente, rechazada.

Por último, la denominación Derecho político se impuso más adelante. Así
se comprueba en la obra de don Manuel Colmeiro53 y en la de don Domingo Enri­
que Aller54 y en el tratado de don Enrique Gil Robles55.
49 En esto se percibe el pathos, el sentimiento constitucional, si se quiere el patriotism o cons­
titucional de los padres del Documento Fundamental español que influyó, como es sabido en Portugal,
y en los inicios del constitucionalismo iberoamericano. No olvidemos la presencia activa de los dipu­
tados iberoamericanos en la elaboración e la Constitución de 1812.
Esta cuestión se replanteó cuando el ex ministro Maraval impuso la separación de la Cien­
cia Política del Derecho constitucional obligando a los profesores de Derecho político a optar por su
adscripción a una de estas dos disciplinas. Recordemos la propuesta acertada del profesor Garrorena
que no fue aceptada.
50 A ntolín E sperón, Catedrático del Ateneo, Derecho político-constitucional de España,
Madrid, 1854, Imprenta de D. M. Alonso Calle de Valverde, 4.
54 E sperón , ob. cit., págs. 45 y sigs.
52 E sperón , págs. 54 y sigs.
53 Manuel C olmeiro , Elementos de Derecho Político y Administrativo, Madrid, Imprenta de
F. Martínez Gamero, calle de Segovia, núm. 26, 1870. Cfr. sobre este profesor L. Legaz Lacambra, «Nota
sobre la política del Derecho administrativo en la obra de Colmeiro-, en Estudios en honor de Colmeiro,
Universidad de Santiago de Compostela, s.f., págs. 103 y sigs.
54 D omingo E nrique A ller, Expresión teórico-históríca del Derecho político, Madrid, 1875.
55 Tratado de Derecho político. Según los principios de la filosofía y del Derecho cristiano.
Ver A lberto M ontoro , -El pensamiento jurídico del siglo xix-, Enrique G il y Robles (1849-1908), en A na­
les de la cátedra Francisco Suárez, Universidad de Granada, Departamento de Filosofía del Derecho,
núm. 11, 1971, y del mismo autor, -La idea de democracia de Don Benito Gil y Robles-, en Revista de
Estudios Políticos, núm. 17, Madrid, 1970, y J uan J osé G il C remades, El reformismo español. Krausismo.
Escuela histórica. Neotanismo, Ariel, Barcelona, 1960, págs. 333 y sigs.

302



INICIOS DEL CONCEPTO DE CONSTITUCIÓN
SUSTANCIAL EN ALCALÁ GALIANO

a ) No es menester extenderse sobre la afirmación de una Constitución
sustancial en el pensamiento de nuestro autor que será mantenida, posteriormen­

te, por Cánovas del Castillo. Tampoco nos detendremos en su desarrollo desde los
contrarrevolucionarios franceses de Maistre y de Bonald porque lo he descrito en
otro trabajo56 y en el ámbito académico más reciente por Mortati, Rolla, Smend y
otros posteriores entre los que me sitúo.
b) Conviene aclarar que no se trata de una posición reaccionaria porque,
como hemos dicho antes, la sostuvieron autores socialista, liberales y contemporá­
neos 57. El concepto de Constitución sustancial corrige la excesiva formalización
positivista.
c) Alcalá Galiano afirmó en sus Lecciones de Derecho político constitu­
cional, después de criticar la imitación de otras Constituciones que en los Textos

Fundamentales "... debe buscarse el alma y no la semejanza exterior, nueva apa­
riencia, pues con dejarnos llevar por ésta se comete el mayor yerro posible»58. Esta
idea lo corrobora más adelante59: «Por estas cosas se ve claro que el alma o el espí­
ritu de las constituciones difiere de su forma siéndole, si cabe superior, y aun si
cabe está de más, pues a mis ojos la existencia de la superioridad del primero no
admite duda».
También donjuán Donoso Cortés escribió «... los principios, los intereses,
los elementos que se agitan en una sociedad y que la forman diferente de las otras,
56 Pablo Lucas V erdú, -La Corona, elemento de la Constitución sustancial española-, en La
Corona y la M onarquía parlam entaria en la Constitución de 1978, Sección de Publicaciones, Facultad
de Derecho, Universidad Complutense de Madrid, 1983, págs. 225 y sigs. En este estudio examino las
tesis de Lorenz von Stein, págs. 225 y sigs.; de Sismondi, pág. 260; de Lassalle.
57 Remito entre otros escritos míos a: Teoría de la Constitución como ciencia cultural, 2.a edi­
ción corregida y aumentada, Dykinson, 1998, págs. 211 y sigs.
58 A lcalá G aliano, ob. cit., págs. 13-14
59 A lcalá G aliano, ob. cit., pág. 47. Antes, en la página 41, insiste en la *... diferencia esen­
cial que hay entre la forma y el espíritu, el alma de las Constituciones. Este punto fue, como dije, des­
cuidado por los escritores políticos antiguos y aun por algunos modernos, pues hasta hace poco no ha
empezado a mostrarse. Para explorar mejor este punto dice que por el alma o espíritu de las institucio­
nes entiende en cuál clase estaría el influjo superior y el gobierno en varios estados respectivamente*.
Don Antonio indirectamente abunda en esta idea en su escrito Indole de la Revolución en
España en 1808, Biblioteca de Autores Españoles, 84, pág. 320. Sobre todo cuando afirma que «cuando
el hecho existe aspira a transformarse en derecho*.
303



no pueden ser ni enumeradas ni comprendidas por ningún hombre; por eso, nin­
guno puede dar a un pueblo una Constitución que no sea estéril y que no con­
tenga dentro de sí misma el germen de su disolución por la presencia de algún
principio extraño al pueblo que la recibe o por la ausencia de algún principio que
forma parte de su vida. Las Constituciones para que sean fecundas no se han de
buscar en los libros de los filósofos, porque sólo se encuentran en las entrañas de
sus pueblos»6o.
d)
La posición de Donoso coincide con la mantenida por Sismondi, aun­
que desde una perspectiva ideológica diferente: socialista la del suizo y moderada
la del ilustre extremeño.

Como advierten don Luis Diez del Corral y el profesor Garrorena se perci­
be una visión presociológica en la argumentación del gaditano que supera la simple
consideración formalista del concepto, fundamento y finalidad de la Constitución61.
Lo que me importa subrayar es que encontramos en estos autores el inten­
to de superar el formalismo en el estudio del derecho constitucional, desde una
perspectiva sustancial, esquivando las posiciones marxistas o similares, se trata de
la apertura con tratamiento propio del derecho político, al concepto, que siempre
he mantenido, de la Constitución sustancial perfilada por Mortati, Smend y sus
seguidores que me han influido 62.
ES SIMBOLISMO CONSTITUCIONAL EN CUANTO DIMENSIÓN
COMPLEMENTARIA DE LA CONSTITUCIÓN SUSTANCIAL

a ) El simbolismo, es sabido, que es una dimensión estética que influye
en la adhesión de los ciudadanos a sus instituciones. Basta recordar, en Gran Bre­
taña, la Magna Carta de 1215, la Sacra Corona de Hungría. También de tiempos pos­
teriores en la Constitución de los Estados Unidos de Norteamérica. Fortifica el sen­
timiento constitucional en cuanto adhesión emotiva del pueblo.

No es extraño que Don Antonio, excelente orador y buen escritor, recu­
rriese a los símbolos. Veamos.
60 J uan D onoso C ortés, Consideraciones sobre la diplomacia, en Biblioteca de Autores Cris­
tianos, Edición de Juan Jurestschke, tomo I, pág. 148.
61 Así lo ad vierte D íez del C orral, oh. cit., p á g . 471, y G arrorena Morales, oh. cit., p á g s. 361
y sigs.
62 No me detengo en el análisis de la Constitución sustancial porque es una tesis que man­
tengo en varios trabajos antes mencionados.

304



En sus Memorias63 describe el episodio de la devolución a los franceses
de la espada que entregó Francisco I al caer prisionero en la batalla de Pavía.
Describe, el significado de Cádiz como una España abreviada, último
reducto contra la invasión gala 64. Añade el tratamiento que las Cortas en esos días
se hacían llamar señor y se dieron el tratamiento de majestad.
Nuestro autor aclaró lo siguiente: «Habrá tal vez quien tache de nimiedad
o de pedantería estas observaciones. Pero creo que la objeción que presumo no
será fundada, pues, al cabo los emblemas algo significan, porque de algún pensa­
miento nacen y alguna idea están destinadas a expresar; sin contar con que en el
caso al cual me refiero, la confesión de doctrinas en lo material aparecía simboli­
zada...».
b) Toda forma política tiende a expresar sus símbolos correspondientes
intentando así la adhesión de la comunidad banderas, escudos, himnos, sellos con­
memorativos, efigie de sus Monarcas, Presidentes o políticos ilustres, himnos nacio­
nales que se interpretan en conmemoraciones solemnes, etc. Recordemos las con­
sideraciones que sobre este asunto hizo Rudolf Smend cuando habló de la
integración mediante símbolos del Estado 656.
c ) La Teoría del Estado y del Derecho constitucional del positivismo clá­
sico y del neopositivismo actual, desdeña la importancia y dimensión de los sím­
bolos estatales. A lo sumo la reenvían a la Ciencia política y a la Sociología. Es una
posición errónea que encuentra dificultades para explicar, adecuadamente el signi­
ficado, por ejemplo del Título II de la Corona, artículo 56.1 de la Constitución cuan­
do establece: «El Rey es el Jefe del Estado, símbolo de su unidad y presencia y en
el 4 describe los colores de la bandera de España y las banderas y enseñas de las
Comunidades Autónomas 67.
63 A lcalá G auano , Memorias, cit., vol. I, pág. 162.
64 A lcalá G aliano, ob. cit., vol. I, págs. 263. Don J uan R ico

y Amat, ob. cit., tomo II, págs. 339
y sigs., describe, minuciosamente, la ceremonia solemne para proclamar Reina de España a Doña Isa­
bel II.
65 Cfr. mi monografía: La lucha contra elpositivismo jurídico en la República de Weimar. La
teoría constitucional de Rudolf Smend, Tecnos, Madrid, 1987, págs. 94 y sigs.
66 Recuerdos de cinco lustros 1843-1868, con un prólogo de Don Rafael María de Labra,
Madrid, Imprenta La Guirlanda, Calle de las Pozas, núm. 1, 1896, pág. 237.
67 Cfr. para el simbolismo en la Casa de los Austrias, el interesante libro de C. L isón T olosana , La imagen del Rey, Colección Austral, Espasa-Calpe, Madrid, 1991, págs. 113 y sigs. Además W illis
S antiago G uerra F ilho, «Direito e Magia», en Revista Facultade de Direito Fortaleza, 28 (2), julio-diciem­
bre 1987, págs. 155 y sigs.

305



CONCLUSIÓN

a ) En general, salvo escasas excepciones, la persona y obras de don
Antonio Alcalá Galiano fue alabada por autores posteriores. Sin embargo, don
Miguel Villalba Hervás, calificó a Alcalá Galiano de masón, racionalista y volteria­
no de toda la vida. Esto es inexacto puesto que abandonó la masonería y modifi­
có su ideario político. Si bien en la página 240 escribió con motivo del fallecimiento
de Don Antonio: «Así terminó sus días Don Antonio Alcalá Galiano, uno de los ora­
dores más portentosos que han ocupado la tribuna española».
b) Por último, la vicisitudes de la disciplina Derecho político mi maestro
don Carlos Ollero, miembro de nuestra Academia y amigo siempre recordado, las
relató muy bien 68.

Termino este trabajo como homenaje modesto a Don Antonio Alcalá
Galiano, cuyas ideas y sus peripecias políticas merecen recordarse por su relevan­
cia y brillantez.

68

C arlos O llero, Resumen sistemático de un intento de reelaboración del Derecho Político,

Madrid, 1954, págs. 3 y sigs.

306

