MANUEL DIEZ ALEGRIA

B O SQ U E JO PARA
UNA SOCIOLOGIA EGIPCIA

A n a l e s d e l a R e a l A c a d e m i a d e C i e n c i a s M o r a l e s y P o l í t i c a s , n ú m . 5 8 , 1981





Bosquejo para una sociología egipcia
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. M anuel Díez A legría (*)

Es bien conocido el postulado que distingue entre el viajero que
ha visitado una comarca durante una semana, y publica a su vuelta
un libro; el que ha permanecido allí varios meses y se limita a re­
dactar algunos artículos explayando sus impresiones; y aquel cuya
estancia ha durado algunos años y no escribe nada, porque es cons­
ciente de que nada sabe acerca de ese país. Este último es tal vez
mi caso y por eso limitaré esta charla a unas impresiones, breves ade­
más, puesto que se tratará en ellas de uno de los países de historia
más larga y también más compleja, en la cual se entremezclan tantos
elementos distintos, que resulta difícilmente comprensible para una
mente occidental.
"Con cada nuevo amanecer veo el dios-sol levantarse en la orilla
opuesta del Nilo. Su primer rayo es para mi rostro que está vuelto
hacia él.* Y durante cinco mil años he visto subir en el cielo todos
los soles que el hombre puede recordar.” Estas palabras se ponen en
boca de la esfinge de Guiza, en el espléndido e inolvidable espectácu­
lo de luz y sonido, que diariamente se muestra en las Pirámides de
El Cairo. Esta es la sensación que domina cuantas consideraciones
el visitante, el viajero, puede plantearse sobre Egipto: su impresio­
nante antigüedad, que preside sobre todo y que hace que su historia
(*)

D i s e r t a c i ó n e n J u n t a s d e l 12 y 19 d e m a y o d e 1 9 8 1 .

241



entera de miles de años se mantenga viva e influya constantemente
sobre su organización de cada momento hasta la actual.

EL PAIS. EL NILO
Se trata de un país grande, un millón de kilómetros cuadrados
en cifras redondas, que es realmente el último tramo del valle del
Nilo. Su curso resulta encuadrado entre dos enormes desiertos cons­
tituidos por cadenas de montañas y mesetas que las continúan. Al
oeste el desierto líbico se extiende hasta los confines de este otro
país. Al este el desierto arábigo llega hasta las riberas del mar Rojo.
Y en el centro el río, en el que únicamente, salvo para unos po­
cos beduinos, puede concentrarse la vida. Herodoto, el griego, que
fue uno de los primeros visitantes que proporcionó al mundo occiden­
tal noticias de esta comarca, dijo que Egipto es un don del Nilo y así
es en efecto, pues sólo en sus orillas puede desarrollarse la vida hu­
mana. Y por eso aquel extenso país teórico queda reducido a una
superficie real que no llega a los 40.000 kilómetros cuadrados verda­
deramente poblados, con una concentración que supera a la de las
comarcas europeas más densas de población.
La forma del Egipto fértil y por ende habitado, resulta pues com­
parable a una flor, con un largo tallo, unos pocos kilómetros vegeta­
les en ambas orillas, para expansionarse en una amplia corola que
es el Delta. Y aún cerca de éste presenta, como un botón de cierta
amplitud, el gran oasis de El Fayún, regado por las aguas del lago
Karum, de orillas desoladas sin embargo, y cuyo nivel va decreciendo
con los siglos, por lo que es de temer su extinción final. También en
el Delta existen bolsas de agua, casi siempre salada, de las que la
más notoria es el lago Mariut, antaño de agua dulce, que encajona
Alejandría entre su orilla norte y el Mediterráneo. En esta figura de
flor están todas las ciudades importantes de Egipto, salvo las que
bordean el Canal de Suez.
Para mí es el Nilo el primer monumento del país, con sus pobla­
das y feraces orillas, la animada navegación que lo surca, particular­
mente las pintorescas falucas de inmensas velas latinas. Después de
la llamada primera catarata en Asuán, en realidad un rápido en uno
de los paisajes tal vez más bellos del mundo, fluye con una anchura
242



y una majestad impresionantes. En este escenario se desarrolla toda
la imponente historia de Egipto. Naturalmente, no vamos a detallar­
la, lo que exigiría más que un curso, pero sí a recorrerla sumariamen­
te, máxime porque, como hemos dicho, todas sus épocas dejan un
legado que en buena parte aún es actual. Por ello al examinar cada
uno de sus períodos, pasaremos una ojeada sobre aquellos de sus
componentes que todavía hoy están presentes en la sociedad egipcia.

PERIODO FARAONICO. LOS FELLAHIM
El período más desalumbrador, el más atrayente, el más apasio­
nante de todos en esta historia es, naturalmente, el faraónico. Se ex­
tiende durante treinta y tres siglos a partir del año 3300 a. C. En él
suelen distinguirse tres grandes divisiones, los Antiguo, Medio y Nue­
vo Reinos, separados por varios períodos intermedios, y a los que
sigue una época de decadencia que acaba con la ptolemaica, helenizante, para caer al fin bajo la dominación romana.
En el Antiguo Reino, que inicia Menes con la reunión del Alto
y Bajo Egipto, debe señalarse la III Dinastía en la que el Faraón Zoser
construye el complejo de Saqqara y en él la primera pirámide escalo­
nada. En la IV, Keops, Kefren y Micerinos levantan las incompara­
bles de Guizeh, y en la V destaca la del rey Unas, arruinada por el
exterior, pero intacta en su interior, cuajado de jeroglíficos. La capital
de este Imperio estuvo predominante en Menfis, totalmente arruinada
hoy, y en la que los escasos monumentos que allí se admiran corres­
ponden a otros períodos.
El panteón de dioses faraónicos es extremadamente numeroso y
diverso. Originalmente está integrado por las divinidades locales, que
a veces adoptan figuras de animal, siendo los más notables el buey
Apis, de Menfis; la diosa gata Bastet, de Bubastis; el chacal Anubis,
originario de Cynópolis; Re, el sol, que a veces toma forma de esca­
rabajo, procedente de Heliópolis, y algunos más que son comunes a
varias ciudades, como la vaca Hathor o la leona Sekhmet. A medida
que crece el poderío de esas localidades se extiende el culto de su
tótem, hasta crearse una mitología relativamente común, en la que
destaca la llamada Eneada, integrada por nueve dioses de los que los
más conocidos y principales son los cuatro hermanos, Osiris, casado
con Isis, y Seth, marido de la dulce Neftis. El primer matrimonio
243



gobernaba la tierra con acierto y beneficencia suscitando la envidia
de Seth, el dios de la violencia y del mal, quien mata y descuartiza
a Osiris; sus restos son recogidos y embalsamados por las dos herma­
nas, debido a lo cual este dios se representa siempre en figura de mo­
mia y se considera como el rey de los muertos. El embalsamiento
fue tan perfecto que Osiris e Isis tuvieron aún un hijo, Horus, el
halcón, el cual acaba dando muerte a su perverso tío.
Incomparable es el arte faraónico, sobre todo el de este período,
para mí el más original y el más excelso de todos. Comprende tam­
bién a’gunos de los monumentos más conocidos como las Pirámides,
de las que todo el mundo tiene una idea, idea que se magnifica al
contemplar la realidad. La más grande de todas, la de Keops, consti­
tuida por tres millones de bloques de piedra de un peso medio cada
uno de dos toneladas largas; en su área se dice cambrían San Pedro,
de Roma, y las catedrales de Burgos y León, de Florencia y de Milán.
Creencia extendida es que estos gigantes fueron construidos por un
ejército de cien mil esclavos, pero en la realidad parece se trataba
de trabajadores voluntarios, enganchados durante el período de la
inundación y por motivos religiosos.
Al costado de la de Keops, en una construcción horrenda, entre­
gada además a la incuria que deja arruinarse lo instalado para su
preservación, está la embarcación destinada a transportar en la eter­
nidad el alma del Faraón acompañando al sol. La visita, raramente
permitida, a esta espléndida embarcación de madera de cedro del
Líbano, con sus más de cien codos de longitud, su quiosco real en el
centro y sus enormes remos, deja pasmado el ánimo. Como lo hace
la gigantesca e impresionante esfinge situada al pie de la pirámide
de Kefrén.
Pero en mi opinión obras aún más finas se encuentran en el com­
plejo funerario de Saqqara. Los relieves que adornan el interior de
las tumbas son una muestra viva y real de la vida egipcia de enton­
ces con escenas de la pesca en el río, de la preparación y presentación
de las ofrendas o de las faenas de los matarifes. A veces se tiene
ocasión de visitar una mastaba, una tumba individual más modesta
que la pirámide, recientemente excavada, que conserva aún su momia
en el interior y está decorada con frescos que mantienen sus colores
como si fueran de ayer, reproduciendo escenas de la vida íntima de
una familia. Sorprende el verismo de lo retratado y su semejanza
con lo que hoy vivimos en materia de ambiente o de alimentación.
244



Tras el calamitoso Primer Período Intermedio emprende el Reino
Medio una tarea de restauración a cargo de las dinastías XI y XII,
en las que el faraón más saliente es Sesostris II, que dedica sus
actividades principales al fomento de El Fayán en el que en tiempos,
en Heracleópolis Magna, había estado la capital. El arte en este tiem­
po continúa las normas del reino antiguo, ya que una característica
del arte faraónico es ia constancia de sus cánones que, con una sola
excepción que señalaremos, permanecen invariables durante tan largo
plazo de siglos.
Cabe señalar, sin embargo, que para sustituir los relieves que en
las tumbas antes citadas representan a los servidores de la momia,
aparecen los ushabtis, figuritas de madera, cerámica u otros materia­
les, bien sueltas o bien agrupadas representando embarcaciones, uni­
dades militares o escenas domésticas, que permiten hacerse una idea
clara de lo que era la vida en aquellos remotos tiempos. Particular­
mente debe señalarse, entre las contenidas en el museo de El Cairo,
la maqueta vivaz de una inspección que pasa el dueño de una ha­
cienda, ante el que desfilan sus servidores y ganados mientras un
escriba va haciendo inventario y en un rincón se castiga a un servi­
dor infiel.
Un Segundo Período Intermedio, y estamos en el Reino Nuevo,
el más floreciente y poderoso de los tres que se consideran. Empieza
con un período de expansión para terminar en una angustiosa defen­
siva ante los ataques procedentes del este y del sur. Casi todo el
tiempo tuvo su capital en Tebas, y los templos de Karnak puede de­
cirse fueron construidos por todas las dinastías que se sucedieron en
este período. De ellas la más notable es la XVIII en la que sobresale
la reina Hatchepsut, verdadero Faraón con todas sus insignias, in­
cluso la falsa barba, que erige en la inmensa necrópolis de Tebas, el
imponente templo funerario en terrazas de Dair el Bahari, digno
de atención por su intento de fundirse con la elevada escarpa que
cierra ese valle. El más interesante de sus faraones es Amenofis IV,
quien, sostenido por su esposa la bellísima Nefertiti, se opone a la
religión dominante de Amón y establece la monoteísta de Atón, de
quien el sol es su testimonio, no su dios. Cambia su nombre por el
de Akhenaton (agradable a Atón) y traslada su capital a Akhetaton,
hoy puras ruinas en Tell el Amarna. A su muerte vencen los podero­
sos sacerdotes de Amón, y su sucesor Tutankhamon vuelve a Tebas
y restablece el antiguo culto.
245



Este monarca muere antes de los veinte años, después de un rei­
nado de sólo seis, y ni siquiera su pequeña tumba estaba aún aca­
bada, pero, al permanecer inviolada, proporcionó a Howard Cárter,
en 1922, los increíbles tesoros que llenan nada menos que una quinta
parte del gran Museo egipcio, más que museo un almacén de obras
maestras, tanta es la cantidad y la calidad de lo que en él se encierra.
Si en esas condiciones, el tesoro sepultado con la momia de Tutankhamon era tal, ¿cuál sería paar los grandes faraones que reinaron
mucho tiempo y obtuvieron tantas victorias como el que vamos a
citar a continuación?
El más importante de todos los del Nuevo Reino es, sin duda,
Ramsés II, que ocupó el trono durante treinta y siete años, gobernó
felizmente y cuyo genio militar y político consiguió detener las po­
tentes ofensivas de hititas y asirios. Dejó también monumentos im­
perecederos como los de Luxor y Abu Simbel. El arte de este período
puede, sin exageración, calificarse de grandioso, aunque tal vez esté
falto de la originalidad y la finura de sus orígenes en el Viejo Reino.
El que tenga la dicha de visitar los templos y sepulturas de Luxor
y los, en mi sentir, insuperables de Abu Simbel, con sus gigantescas
estatuas del Faraón y su interior de cariátides y pinturas guerreras,
no lo olvidará nunca.
Y vale la pena dedicar dos palabras al esfuerzo de salvamento de
los monumentos de la Nubia amenazados por la construcción de la
presa de Asuán, entre los que el del último citado constituye el
ejemplo más saliente y que rescata muchas de las faltas de nuestra
época hedonística y material. Excavado en la roca, fue necesario
cortarlo en enormes bloques, para volver a montarlos sesenta metros
más arriba, construyendo sobre todo una colina artificial para man­
tener en lo posible el aspecto primitivo. Y ello con tal precisión y
cuidado que, si en el primitivo monumento, el día del solsticio, un
rayo de sol penetraba hasta el fondo del templo para iluminar en la
última cámara la imagen del Faraón con los tres dioses con él sen­
tados, hoy, el mismo día, reciben la misma iluminación.
Pero los mayores tesoros artísticos de esta época proceden del
Valle de los Reyes en la citada necrópolis de Tebas, en la cual las
tumbas más notables son las de Seti I y Tutankhamon, cuya momia
aún permanece allí encerrada en el último de los tres sarcófagos ori­
ginales. Los otros dos, uno de oro macizo y el otro de madera reves­
246



tida de oro, están en el Museo de El Cairo, junto con la deslumbra­
dora máscara funeraria de oro y lapislázuli y la infinidad de tronos,
muebles, estatuas, carros de guerra y artefactos diversos de que antes
hemos hecho mención.
Una excepción al hieratismo canónico del, a pesar de ello esplén­
dido, arte oficial, lo constituye lo que ha llegado a nosotros del pe­
ríodo amarniano y que, a pesar de la sistemática destrucción poste­
rior, llena aún una sala del Museo. Liberado de trabas por el admi­
rable idealista Akhenaton, se nos muestra con un realismo y una
sinceridad fuera de serie, aunque también con cierto manierismo,
simple característica de escuela, pero que incluso ha originado espe­
culaciones acerca de las características vitales del Faraón. Solamente
la preciosa cabeza en cuarcita, aún inacabada, de la reina Nefertiti,
superior para muchos, cuya opinión comparto, a la muy bella y famosa
de caliza pintada en el Museo de Berlín, bastaría para sublimizar una
escuela.
Con el abandono de este monoteísmo incipiente y el inmediato
arrasamiento hasta de sus vestigios, la mitología sigue dominada
por Amón-Re, pero aparecen también divinidades nuevas de inspi­
ración popular como Thueris, la diosa hipopótamo, violenta pero
bienhechora, y sobre todos Bes, especie de gnomo deforme, alegre
y bien intencionado, que preside en adelante todas las fiestas de
este período y aun, como demonio, del cristiano posterior.
Sigue una época de progresiva decadencia y de dominación de
Egipto por etíopes y persas, hasta la aparición de Alejandro Magno.
Este visita Egipto, consulta, en el oasis de Siwa, el oráculo de Amón,
quien le declara hijo del dios, y funda Alejandría, llamada a ser la
segunda ciudad del país y en ciertos períodos la más determinante.
A partir de su general Ptolomeo Sóter le sucede una dinastía helenizante en que la figura más conocida y destacada es Cleopatra VII,
que consigue, gracias principalmente a sus encantos, volver a exten­
der fugazmente los límites de Egipto. La batalla naval de Actium
arrastra, con su muerte, la absoluta dominación del país por Roma,
que, sin embargo, establece allí un régimen especial encabezado por
un prefecto en lugar de los acostumbrados procuradores. Sus empe­
radores son considerados faraones egipcios y sus “ cartuchos” (sus
firmas jeroglíficas) figuran en muchos monumentos. El del español
Trajano puede verse en el hermoso templo de Dendera, el más im­
247



portante entre los varios de la época griega que continúan la tradi­
ción artística faraónica y tal vez el mejor conservado de todos los que
aún restan, así como también en el recientemente reconstruido tem­
plo de Philé.
Como supervivencia de esta época están los fellahim de hoy, los
campesinos, que se mantienen ahora poco más o menos en las mis­
mas condiciones que sus antepasados del lejano ayer. Constituyen
aún la mayor parte, más de un 60 por 100, de la población y no han
sido sumergidos ni por el cambio de los tiempos, ni por las domina­
ciones sucesivas. Los métodos de labranza del fellah son los mismos
que en aquella remota edad y el aspecto del campo con sus norias, la
riqueza de sus cultivos, sus viviendas, los ibis, pájaros blancos tan
beneficiosos que prácticamente siguen considerándose sagrados, es de
una belleza extrema que hace acudir a los labios un adjetivo: bíblico.
Subsiste una fiesta en que participa toda la población egipcia y que
es, indudablemente, originaria de estos tiempos pasados. Al llegar el
Cham el Nesim, la fiesta de la primavera, todas las familias se dirigen
al campo, a los jardines públicos, a las simples plazas, portando sus
vituallas en un festejo de una alegría y un colorido extraordinarios.

PERIODO CRISTIANO. LOS COPTOS
A partir de Constantino la religión cristiana tiene estado oficial en
el Imperio y particularmente en Egipto, donde aparecen los anacoretas
de la Tebaida, fundados por San Pacomio, y nacen las primeras órde­
nes monásticas. Este país para al Imperio de Oriente que durante más
de tres siglos le transmite sus preocupaciones y sus sutilezas teoló­
gicas. Los patriarcas, cabezas de las distintas iglesias, tienen pronto
más poder real que los prefectos y es a ellos a quien el pueblo sigue
durante las frecuentes controversias religiosas. Así, el arrianismo que,
con algunas semejanzas con los planteamientos modernos del teólogo
Hans Küng, sólo ve en Jesucristo un hombre “habitado” por Dios, es
enfrentado por San Atanasio; San Cirilo de Alejandría se opone a
Nestorio, que niega la unión hipostática en El de las dos naturalezas
divina y humana. Pero la más definitiva de estas herejías es la de
Eutiques, el monofisismo, que sólo ve en Nuestro Señor una natura­
leza, la divina, que ha absorbido a la humana. Posiblemente por reac­
ción contra sus dominadores, fieles bifisitas, la mayoría del pueblo
egipcio se adscribe a la herejía dando origen a la iglesia copta.
248



Pocos son los cristianos en el Egipto de hoy, no llegando en total
a un 20 por 100 de la población. La mayoría son coptos, aunque sea
muy difícil precisar su número; según ellos mismos, serían unos
siete millones; oficialmente, puesto que al Estado islámico no le
gusta su existencia, sólo son 700.000; en la realidad estarán entre los
cuatro o cinco millones, abrumadoramente monofisitas, pues de ellos
poco más de 100.000 son católicos. Las otras iglesias en comunión
con Roma, latina, maronita y armenia sólo cuentan con algunas dece­
nas de millar de fieles, y los protestantes, evangélicos, anglicanos y los
ortodoxos griegos son aún menos.
Los coptos, que se tienen a sí mismos por los genuinos egipcios,
constituyen una clase más bien urbana de empleados y artesanos. Han
sido capaces de crear un arte propio de origen grecorromano, pero
asimilado y egipcianizado, que se distingue sobre todo por los ele­
mentos de su ornamentación; sobresalen los iconos y en especial
los tejidos, cada vez más dignos de estudio y tomados en aprecio.
Sus manifestaciones arquitectónicas más destacadas se encuentran en
el llamado Viejo Cairo, en el antiguo núcleo de Fostat, primera funda­
ción del conquistador Amr, en lo que luego crecería hasta ser la
actual capital. Aparte del interesantísimo Museo copto se encuentran
allí las iglesias de San Sergio y Santa Bárbara y la metropolitana,
llamada por los árabes “la suspendida” por estar elevada sobre el
terreno. El barrio copto es ciertamente pobrísimo, aun miserable,
pero de un pintoresquismo que retrotrae a los tiempos de las Sagra­
das Escrituras. Es particularmente enternecedora allí la festividad del
Domingo de Ramos, en que las casas se adornan con palmas y las
gentes portan cruces de palmera entretejida, visitando las antedichas
y otras iglesias en él existentes.
Como muestra de los viejos monasterios, y dejando aparte el de
Santa Catalina, en el Sinaí, verdadero Museo sólo ahora accesible,
merecen una cita los cuatro del Uadi Natrum ,cerca de la carretera
de Alejandría a El Cairo por el desierto. Todos los templos coptos.
pequeños, de planta singular, con una decoración cuajada de simbo­
lismos, ofrecen gran interés, pero son muy pobres y se muestran
poco cuidados. Están servidos por un clero desaliñado y con más pre­
tensiones que instrucción.
Asimismo y en lo referente al culto cristiano, ahora del católico,
merece ser recordada la misa que todos los años se celebra el Día
249



del Papa. Preside en el presbiterio el Pronuncio apostólico, acompa­
ñado por el cardenal de los coptos católicos y los obispos de todas
las confesiones orientales en comunión con la romana, más los cop­
tos, ortodoxos y anglicanos que cortésmente asisten a la ceremonia,
así como también lo hace un representante del Gobierno egipcio.
La diversidad de las vestiduras talares, de los variados cubrecabezas,
de los colores que van desde el negro dominante hasta la sotana car­
mesí del obispo anglicano, vienen a juntarse con la variedad de la
larguísima ceremonia, en la que se alternan anualmente cada uno de
los ritos melquita, caldeo, siriaco, armenio y maronita. La esencia de
la misa es la misma nuestra, pero lo diverso de las ceremonias, lo
extraordinario de los cantos, lo venerable de los antiguos lenguajes
empleados, hacen del todo un espectáculo único, a la vez que des­
piertan una piedad secular. Abundan en Egipto los parajes con le­
yendas piadosas, propias de los evangelios apócrifos, tales como el
árbol de la Virgen, bajo el que se dice encontró cobijo, situado en
Matarieh, una aldea árabe medio salvaje, cuya visita resulta algo
arriesgada, o en la cripta, hoy casi inundada, de la citada iglesia de
San Sergio, donde la Sagrada Familia habría encontrado un refugio
provisional.

PERIODO ARABE. EL ISLAM
Poco después de la epopeya de Mahoma, Amr, general del se­
gundo sucesor del Profeta, el califa Ornar, invade Egipto, que prácti­
camente no hace resistencia, y funda en lo que será El Cairo la pri­
mera mezquita. Vale la pena desmentir aquí una leyenda corriente
en el mundo occidental: la de la destrucción de la biblioteca de Ale­
jandría por orden de dicho Califa, quien habría razonado que si aque­
llos libros eran contrarios al sagrado Corán deberían ser destruidos,
y si eran conformes a él, no valía la pena de conservarlos. En realidad
la biblioteca había sufrido un primer incendio al conquistar César
este país, si bien Antonio la había enriquecido de nuevo, pero fue
totalmente abrasada hacia el año 270 con ocasión de disturbios in­
ternos en tiempo del emperador Aureliano. Por el contrario, y por
una serie de razones no todas de carácter religioso, son de gran en­
vergadura las destrucciones que los árabes consecutivamente realiza­
ron. La Esfinge fusilada y cañoneada, el revestimiento de las Pirá­
250



mides empleado en construcciones, son algunas de las muestras pre­
sentables. Hasta el país perdió su nombre: en árabe, Egipto es Misr.
Sucesivamente dominan esta tierra los Omeyas y los Abasidas,
hasta que Tulum, un egipcio, se alza con el poder y funda una dinas­
tía de corta duración. .Caso extraño en la historia de las conquistas
árabes, una invasión procedente del oeste, de la sagrada ciudad hoy
tunecina de Kairuán, conquista Egipto. La secta islámica aquí domi­
nante hasta ese momento es la sunnita —de los partidarios de la
sunna o tradición—, en tanto que los invasores pertenecían a la secta
shiita, que no reconoce a los califas posteriores a Ali, el sobrino y
yerno del Profeta, y es de más estricta observancia. Ello supone un
cambio de mentalidad en un momento difícil en que cruzados y tur­
cos empiezan a inquietar los dominios del Islam, a pesar de lo cual
los nuevos dominadores encuentran tiempo y lugar para fundar la
capital actual, a la que denominan El Qahira (la victoriosa) y en ella
la histórica universidad de El Azhar (la espléndida).
Un egipcio, Saladino, pone término a este período ya decadente,
arruina los reinos francos y lleva al cénit el poderío egipcio, fun­
dando la dinastía ayubita durante la cual se produce la intervención
y la captura de San Luis Rey de Francia. También durante ella se
construye la magnífica Ciudadela cuya posesión ha de ser en lo suce­
sivo el símbolo del dominio de El Cairo y de Egipto. Decaída esta
línea, un cuerpo auxiliar de esclavos comprados para el servicio de
las armas, los mamelucos, se hace con el poder y gobierna el país a
través de varias dinastías siendo este el período artísticamente más
brillante del Egipto árabe. De todos sus gobernantes el más destacado
es el gran caudillo Baibar, que lleva de nuevo los confines egipcios
hasta comprender todo lo que llamamos el Próximo Oriente. Entre
sus sucesores, el sultán Hassan construye la que tal vez sea la más
considerable de las mezquitas de la capital. Poco a poco el poderío
osmanlí va creciendo y, tras la toma de Constantinopla, es derrotado
el último sultán mameluco y Egipto se convierte en una provincia
turca.
Consecuencia de este largo período de casi nueve siglos es la po­
blación musulmana del país. No fue difícil la conversión de los cris­
tianos, divididos por tantas querellas religiosas, a la nueva fe: el
disgusto con que sufrían la dominación bizantina, la comodidad de la
nueva religión que tiene en cuenta las necesidades y pasiones huma251



ñas, la necesidad de convivir con el invasor, sin embargo respetuoso
con las creencias anteriores, tuvieron en ello buena parte. La única
causa de condenación para el mahometano es apostatar del Dios
único, omnipotente y misericordioso. Las demás obligaciones, cuya
inobservancia no priva del paraíso aunque disminuya sus goces, son
la oración cinco veces al día, la limosna (deber que da al mendigo el
derecho a solicitarlo), el ayuno en el mes de Ramadán y la peregrina­
ción a la Meca. Al mismo tiempo se extendió el dominio de la
lengua árabe, imprescindible para los usos de la vida diaria y para
la lectura del Corán. Así. hoy más del 80 por 100 de la población es
musulmana, casi todos sunnitas y por cierto extraordinariamente ob­
servantes, sin que experimenten por serlo en público y en presencia
de extraños el menor complejo. Se dice que los musulmanes son fa­
talistas, pero ello no es rigurosamente exacto; la realidad es que con­
fían en la misericordia de Dios y entienden que cuando les ocurre
algo desgraciado es porque El, a través del infortunio, les deparará
una suerte mejor. Ello tiene el inconveniente de que no se esfuerzan
para superar la adversidad; la palabra malesh (paciencia, ¡qué se le
va a hacer! ) cubre todos los descuidos y todas las deficiencias.
Existen también algunos shiitas y sufis, emparentados estos a
nuestros místicos, y que gobiernan ciertas cofradías que veneran a
varones tenidos por santos, celebrando de vez en cuando las corres­
pondientes procesiones. Pero ambas sectas apenas tienen ningún pa­
pel. En cierto modo continúa el culto a los antepasados desapareci­
dos, mereciendo citarse la llamada “Ciudad de los muertos” , que se
extiende por varios kilómetros, llena de tumbas simples y de peque­
ñas mezquitas, a la que acuden las familias en el día correspondiente
para celebrar modestos ágapes junto a sus difuntos.
Pero la fiesta musulmana más característica es el ayuno del mes
de Ramadán que, como lunar, es variable cada año. Durante el día
no pueden comer, ni fumar, ni, lo que es peor en aquel clima, beber,
pero llegada la noche, cuando no llega a distinguirse ya un cabello
blanco de un cabello negro, se entregan a sucesivas comilonas que
duran hasta el amanecer. La animación de las calles, las danzas ri­
tuales en las inmediaciones de las mezquitas, la concurrencia de las
gentes que hasta dormitan a sus puertas, supera todo lo pintoresco.
De ello se resiente el trabajo diario y al finalizar el mes la gente está
exhausta, ellos dicen que por el ayuno, pero a mi juicio la causa es
que llevan un mes sin dormir. Sigue al ayuno el Curbán Bairán —lo

m



que los marroquíes llaman la Pascua Grande— en que durante tres
días los matarifes recorren la ciudad sacrificando el cordero ritual
a la puerta misma de las casas.
Sumamente importante, incluso desde un punto de vista político,
es la jerarquía religiosa. No existe nada comparable a un clero, los
que se dedican al culto son laicos y constituyen dos categorías, los
imanes y los doctores, que juntos integran el cuerpo de los ulemas.
Su influencia es extraordinaria, aun en el campo seglar: en los años
1977 y 1978 se presentaron en la Asamblea, por imposición suya, dos
proyectos de ley: uno, prohibiendo la venta de bebidas alcohólicas
de todas clases; el otro, estableciendo la pena de muerte para los
que apostaten de la verdadera fe. Ambos chocan de frente con la ma­
nera de ser egipcia, país probablemente el más tolerante de todos los
islámicos, y por ello el gobierno transigió con la propuesta, pero
echando agua al vino. Respecto a la primera ley se establecieron ex­
cepciones, tales como los hoteles y centros frecuentados por el tu­
rismo, los establecimientos en que podían servirse los coptos o los
extranjeros y otras muchas, con lo cual la prohibición sólo quedó
subsistente para los cafetines más modestos. Más grave era la se­
gunda, puesto que la definición de la apostasía quedaba encomendada,
bien a manifestación expresa del interesado, bien a testimonio con­
corde de dos honrados musulmanes. El Gobierno, como decimos, la
envió a la Asamblea, pero allí quedo traspapelada hasta ahora.
En relación con la intransigencia de los imanes y otros elementos
ultrarreligiosos está la proliferación de las sociedades secretas de este
carácter. Nasser se empeñó en una lucha sin cuartel contra los “her­
manos musulmanes” , fanática asociación fundada por un maestro de
escuela y cuyo poder, un tanto mafioso, era muy importante. Creyó
haberla extinguido, pero continuamente reflorece bajo formas diver­
sas. Puede citarse el descubrimiento y extinción no hace mucho
tiempo de otra denominada “penitencia y hégira” , que había asesi­
nado a un ex ministro de asuntos religiosos. Asimismo es prueba de
su organización y su poder el que, con motivo de los motines de ene­
ro de 1977, bandas de fanáticos recorrieron la larga avenida de las
Pirámides destruyendo muchos de los cabarets y night clubs que en
ella pululan. El presidente Sadat, creyente sincero a diferencia de su
antecesor, sólo formalista, hace continuados esfuerzos para moderar
estas intransigencias repitiendo en los Congresos de Ulemas que el
Corán es un libro eterno, enviado por AUah y que, por tanto, no pue253



de oponerse a la evolución de la sociedad y al progreso de ia téc­
nica.
Un poco dados de lado por los monumentos faraónicos a que
acabamos de referirnos, cosa que irrita a los creyentes, las manifes­
taciones de arte islámico son, sin embargo, muy notables. Mezquitas
muy bellas como la de.El Azhar y sobre todo la citada del rey Hassan
con su escuela o madrasa adyacente, donde en minúsculos barrios
separados reciben su enseñanza las cuatro ramas ortodoxas del sunnismo, son verdaderamente monumentos muy importantes, aunque
no alcancen, ni de lejos, la magnificencia de nuestra mezquita de Cór­
doba. Puede decirse que no ha habido personaje importante o rico
mercader, en el Egipto árabe que haya dejado de construir algún pa­
lacio, escuela o mezquita. Cabe destacar al respecto la larga y aban­
donada calle Muiz ly Din Alláh en la que puede decirse que, bastante
arruinados la mayoría, todos sus edificios son monumentos impor­
tantes. Debe resaltarse que en el arte árabe, más decorativo que ar­
quitectónico, el adorno de las construcciones con motivos geométri­
cos o naturales, complicados pero armoniosos, o con sentencias escri­
tas en caracteres árabes actuales o cúficos, adquiere importancia
singular. Sus artistas brillan también en la talla de la madera (mimbares, celosías, puertas), así como en las artes menores, lámparas,
vidrios coloreados, cerámica, iluminación de Coranes, tejidos, armas.
Muestras de todo ello llenan el Museo de Arte Islámico, el segundo
en importancia de la capital.
Son muy atractivos y animados los barrios populares con sus
mercados y su continuo movimiento, mereciendo citarse, por ejemplo,
los de Bab Zueila, Gamaleya (o de los camelleros) y, sobre todo, el
del Khan el Khalili. En este famoso entorno se desarrolla lo que en
otros países llamaríamos el zoco; entre el ir y venir incesante de
peatones, ciclistas y hasta motoristas, bajo la mirada indiferente de
los fumadores de narguiléh, se suceden en sus intrincadas callejuelas
infinitas tiendas de toda clase de objetos, desde costosas joyas y anti­
güedades hasta recuerdos triviales de ínfimo valor. El oriental rega­
teo, desarrollado ante los convites a té o coca-cola de los vendedo­
res, hace que el tiempo transcurra sin sentir.

254



PERIODO TURCO. LA ORGANIZACION SOCIAL
Con Solimán el Magnífico se inaugura el período turco de la his­
toria de Egipto, el cual, con diferentes modalidades, se prolonga du­
rante más de cuatro siglos. El país era un dominio lejano para la
Sublime Puerta y por ello su gobierno toma un carácter de delega­
ción. Era jefe de la administración un Pachá como representante del
Sultán Califa, al cual están supeditados los beyes y las diversas mili­
cias, de las que la más importante sigue siendo la de los mamelucos.
Poco a poco el sistema va degenerando hacia unas costumbres despó­
ticas, absolutamente intolerables, interrumpidas por frecuentes re­
vueltas, unas veces de elementos independentistas y otras de faccio­
nes de los mismos turcos, situación que se prolonga más de dos
siglos y debido a la cual el país entra bruscamente en la oscuridad.
A principios del XIX la expedición de Napoleón, gracias a las insti­
tuciones que allí establece y al apartamiento de los vencidos mame­
lucos, despierta la conciencia nacional de Egipto, a la vez que atrae
hacia él la curiosidad de Europa. Con ello se inician en su historia
las intrigas de las potencias extranjeras.
Un oficial albanés de los ejércitos del Sultán, Mohamed Ali, hom­
bre de categoría excepcional, se une a los ulemas para expulsar a los
mamelucos y al conseguirlo es proclamado virrey por sus aliados.
Rechazando una intervención inglesa, dedica sus esfuerzos al fo­
mento del país, construyendo presas para regular el regadío, realizan­
do una verdadera revolución agrícola, dando entrada a nuevos culti­
vos, entre ellos el algodón. Promueve una industria naciente estable­
ciendo fábricas de hilados; fomenta la cultura y la sanidad. Emplean­
do los talentos militares de su hijo y heredero presunto Ibrahim (cuya
estatua ecuestre es, sin duda, la más hermosa de El Cairo) organiza
ejército y marina, que emplea en expediciones que de nuevo ponen
en manos egipcias todo el Próximo Oriente, llegando a constituir
una amenaza para Constantinopla. Alemania, Austria, Inglaterra y
Rusia intervienen entonces compeliéndole, no obstante el apoyo de
Francia, a evacuar sus conquistas. Pero consigue que su sucesión
revista carácter hereditario y Egipto queda como una provincia oto­
mana, que goza de un estatuto especial bajo una dinastía particular.
Muerto prematuramente Ibrahim, los miembros restantes de su
casa se revelan a la desaparición de Mohamed Ali, de categoría muy
inferior, y poco a poco lo por él conseguido va quedando muy degra255



dado. El más notable entre ellos es Isrnail, quien consigue dar fin a
proyectos ambiciosos en el dominio de las obras públicas (ferroca­
rriles y, sobre todo, el Canal de Suez cuya fastuosa inauguración
preside). Pero su loca prodigalidad, dirigida a la adquisición de pa­
lacios por todo el país, a sostener el fasto de su corte y a comprar
al Sultán el vano título de Khedive, le obliga a malvender su parti­
cipación en el negocio del Canal y le conduce finalmente a una inter­
vención franco-inglesa.
La irritación de los nacionalistas, a cuyo frente se pone el coro­
nel Arabi Pachá, lleva finalmente en 1882 al bombardeo de Alejan­
dría y a la subsiguiente ocupación inglesa de todo el país, que ya no
terminará hasta el fin de este período. Durante la primera Guerra
Mundial se establece sobre él el protectorado inglés. Terminada la
contienda se devuelven a la dinastía competencias más aparentes que
reales y Egipto, desligado de Turquía, se convierte en un reino, aun­
que intervenido por Inglaterra. El nuevo rey, Fuad, pretende mante­
nerse en un difícil equilibrio entre el pujante partido Wafd de Zaghlul Pachá, de carácter marcadamente nacionalista, el ejército y domi­
nándolo todo los ingleses. A su muerte era profundamente impopu­
lar y todo se aguardaba de su sucesor el joven Faruk, simpático y
piadoso, esperanza de todos los egipcios. Dispuesto a satisfacerla se
enfrenta con mayores dificultades aún que su padre, las cuales van a
verse agravadas todavía más con las incidencias de la segunda Guerra
Mundial. Poco a poco le domina el desánimo y se desliza hacia un
descaecimiento que sus súbditos juzgan vergonzoso y que le lleva
en definitiva a perder sin gloria su trono. Es cierto que no se mostró
a la altura de las circunstancias, pero éstas hubieran exigido un ca­
rácter y una formación, de los que el rey carecía. Las circunstancias
pudieron más que él, pero aún en su declinio mostraba señales de
respeto a sus antiguas convicciones; cuando entraba en los cabarets
llevaba la cabeza descubierta, dejando fuera el tarbus, cubrecabezas
ya en desuso que siempre tenía cierto carácter ritual, y al fin de sus
días, muerto en tierra extraña, dispone que sus restos vuelvan al
suelo patrio. Ignorado de todos, en un ángulo del patio de entrada
a la moderna mezquita de Er Rifai, construida por sus antepasados,
bajo las losas del pavimento, sin inscripción ni marca ninguna, están
enterrados los huesos del último rey de Egipto.
Es cierto que al final de este período los ingleses, principalmente,
tuvieron una intervención destacada en la vida del país, que mejora­
256



ron muchos aspectos de su Organización social y que bajo su autori­
dad la vida pudo resultar muy agradable para ellos, para los extran­
jeros en general y para los pachás y magnates egipcios, aunque el
pueblo continuase viviendo su miseria. Pero no es menos cierto que
por debajo de todo seguían en vigor los usos y la organización turca.
En la misma dinastía, su fundador, casi más conocido con el nombre
otomano de Mehmet Ali, ni siquiera hablaba el árabe y lo mismo
prácticamente sucedía a varios de sus descendientes.
Durante su dominación decae mucho el arte en el país. Es cierto
que Mohamed Ali construyó en lo alto de la Ciudadela la mezquita
que lleva su nombre, suntuoso templo conocido con el de “ mezquita
de alabastro", en la que, entre otros regalos, cuelga una lámpara
enviada por Fernando Vil, pero hay que reconocer que se trata en
realidad de un monumento turco al estilo de la Mezquita Azul de
Estambul. La prodigalidad de los Khedives ha llenado Egipto de
palacios y residencias, pero no es menos cierto que el gusto tradicio­
nal ha sido sustituido por uno bárbaro, simbolizado por esos sillo­
nes enormes, esos muebles desmesurados y el exceso de empleo del
oro en la decoración. Muestra de todo ello podría ser la sala del
trono en el palacio Abdin, la residencia oficia! en El Cairo.
Ninguna clase de las actuales representaría exclusivamente en el
país de hoy el paso de este período, como nos sucedió en los ante­
riores con los fellahim, los coptos o los musulmanes, pero en realidad
podemos decir que en el fondo toda su organización social deriva de
la turca. La prepotencia de los poderosos, el considerar que el cargo
ejercido constituye a la vez un medio de enriquecimiento personal,
la desmedida protección dispensada a los suyos, la afición a la pre­
cedencia y el protocolo son características de las clases dominantes.
Si a ello se junta la servil sumisión de los súbditos, cuya vida in­
cluso se menosprecia descaradamente, se comprenderá la ausencia
de iniciativa que caracteriza toda esta vida y esta administración.
Pero junto a estos defectos, la dinastía albanesa abrió la mano para
la admisión de extranjeros, estableciendo, como en Turquía, un ré­
gimen de “capitulaciones” que permitió la entrada en el país de gran
número de griegos, italianos, armenios, franceses e ingleses que con­
tribuyen, al promover sus intereses, a elevar allí la cultura, la téc­
nica y el comercio. La misma influencia se nota en la vida diaria:
Egipto es, probablemente, el país islámico en que circula más gente
vestida a lo occidental, en las comidas se sirven frecuentemente man­
257



jares turcos, pilaf, kebabs, postres, muy buenos por cierto, como el
kunafah o el om ali, coronando todo ello ese café sin colar, que viene
a ser el sello estampado en todos los países que han pasado bajo el
yugo otomano.

EL EGIPTO ACTUAL
Y es hora ya de dedicar dos palabras al Egipto actual. Sobre el
efervescente nacionalismo que desde 1882 venía soliviantando las
masas egipcias, la segunda Guerra Mundial proyectó una influencia
considerable. Téngase en cuenta que las batallas decisivas que seña­
laron en Occidente el principio del fin, se riñeron en suelo egipcio.
En El Alamein están los gigantescos cementerios que recogen los
restos de los guerreros caídos y que responden en su arquitectura al
respectivo carácter nacional: un enorme jardín en el desierto, para
los de la Commonwealth británica ; una fortaleza teutónica, para los
alemanes; un amplio balcón sobre el Mare Nostrum, para los italia­
nos, y un pronaos dórico, algo teatral, para los griegos. El mariscal
Rommel, como Alejandro, visitó el oasis de Siwa. Y los conspirado­
res egipcios llegaron a pensar que de este lado podrían recibir algún
apoyo, lo que les trajo mayores dificultades con los ingleses.
Aún más determinante fue la desastrosa guerra reñida en 1948
por los países árabes, con la pretensión de arrojar al mar al naciente
Estado de Israel. Su derrota fue resonante, y aunque tal vez el papel
de Egipto entre ellos fue el menos desastroso, puesto que conservó
Gaza y mantuvo inviolado su territorio, la influencia de la derrota
resultó definitiva. La lucha había puesto de manifiesto la ineficiencia
y la impreparación del Ejército egipcio y manifestado muchos escán­
dalos que habían acompañado las adquisiciones de armamento y que
llegaron a salpicar al mismo Soberano.
En consecuencia, el 23 de julio de 1952 estalla una revolución
preparada por un “ Comité de Oficiales Libres” , que dirige el coman­
dante Gamal Abdel Nasser. Conspiración un tanto sui generis, pues
venía desarrollándose desde hacía doce años y su preparación era tan
floja, que el mismo día del movimiento no se pudo encontrar al capi­
tán Anuar el Sadat, quien estaba encargado de los enlaces, porque se
había ido al cine con su mujer. Sin embargo condujo a la abdicación
en su hijo del rey Faruk.
258



Diez meses después se proclamó la República, teniendo corno
presidente a uno de los héroes de la guerra antes citada, el respetado
y valiente general Naguib, negociándose seguidamente la evacuación
de Egipto por las tropas inglesas, salvo la zona del Canal. Nasser,
mucho más político y más ambicioso que Naguib, le depone a los
quince meses y se hace cargo del Gobierno de Egipto. Uno de sus
primeros actos fue concertar un tratado de amistad con la U.R.S.S. y
adquirir en Checoslovaquia armamento soviético.
El año 1956, con pretextos relacionados con la deseada cons­
trucción de la presa de Asuán, nacionaliza la Compañía del Canal de
Suez y sólo la intervención de Rusia y Estados Unidos le salva de la
desleal colusión en contra suya de Inglaterra, Francia e Israel. Intenta
una unión con Siria, que fracasa. Y, por fin, en 1967, creyendo segura
la victoria, fuerza una guerra con Israel en la cual el desastre para
Egipto fue completo y hasta sonrojante. Con ello el Nasser arrogan­
te, seguro de sí mismo, pretendiente a que su país fuese a la vez el
primero del mundo árabe, el guía de Africa y el centro del tercer
mundo, ha terminado. Su muerte, muy llorada, ocurrió hace ya más
de diez años.
El balance de esta actuación, verdaderamente deslumbrante, no
resulta hoy demasiado positivo. Indudablemente elevó el prestigio
internacional de Egipto a una altura a la que jamás había llegado,
constituyéndole en peón a tener en cuenta en los asuntos mundiales
y colocándole en primer lugar para cualquier posible solución del pro­
blema del Oriente Próximo. Al mismo tiempo satisfizo cumplida­
mente los anhelos nacionalistas de su pueblo y devolvió a éste una
confianza en sí mismo por la que durante mucho tiempo venía lu­
chando. Pero, en cambio, dada la mala situación económica, que sus
empresas agravaron, quedó en dependencia de los países árabes pe­
troleros, está desinteresada pero condicionante en sentido religioso
y conservador, y sobre todo de Rusia, con una pesada contrapartida
en el campo político y la carga de una abrumadora deuda que preci­
pitó aún más la ruina.
Todavía hay que añadir, como consecuencia de las medidas radi­
cales adoptadas, el éxodo de las colonias extranjeras a que anterior­
mente nos hemos referido, lo que supuso una nueva dificultad por
la ausencia de técnicos y de empresarios que llevó consigo; con ellos
se exilió también el antiguo estamento indígena más cultivado, lo que
259



dio origen a lo que el yugoslavo Djilas llamaba en su país la “ nueva
clase” , muy inferior. Peor aún fue la suerte de la colonia judía, a la
que se persiguió y se despojó sistemáticamente; solamente existía
activa en El Cairo una pequeña sinagoga, situada en el barrio copto
del que antes hablamos, la cual, en un descuido indescriptible, guar­
daba una torah y algún objeto de valor, estando al cuidado de un
pintoresco anciano que, en un lenguaje más bien mímico, mostraba el
pretendido lugar donde Moisés fue rescatado de las aguas por la hija
del Faraón. Con los acuerdos de Camp David ésta se ha cerrado,
reabriéndose, en cambio, la denominada Nueva Sinagoga, en el centro
de la capital: ganan las apariencias lo que pierde lo pintoresco.
La guerra de 1967 y el subsiguiente período de desgaste supusie­
ron muchas destrucciones que arruinaron particularmente la zona
del Canal, en especial la ciudad de Suez que quedó arrasada, obligan­
do a estas poblaciones a refugiarse en El Cairo que creció con ello
monstruosamente. El problema que esto supuso para los servicios
públicos resultó agravado por la necesidad de dedicar la mayor parte
de los recursos disponibles a mantener un ejército desmesurado, con­
secuencia de un estado de guerra que ha durado treinta años. Resultó
forzosamente obligado desatenderlos, con lo que últimamente llega­
ron a un estado de total colapso, que ahora obliga a su completa re­
construcción.
La gran obra de Nasser fue la presa de Asuán que dio origen al
lago que lleva su nombre y que es el segundo embalse del mundo.
Pero aún ésta da motivo a pensar que sólo se trataba de otra mani­
festación megalómana. Las ventajas obtenidas fueron mucho menores
de lo proyectado y los inconvenientes mucho mayores que lo pre­
visto, y hoy, de los ocho generadores gigantes montados en la central
eléctrica aneja, sólo funcionan dos y ello por falta de las líneas de
conducción de energía a otros puntos del país. El que esto es así
parece confirmado por el nombramiento de una Comisión encargada
del estudio, y remedio en lo posible, de los inconvenientes que van
resultando de esta construcción.
El sistema político de Nasser se fundaba sobre todo en los ple­
nos poderes de que siempre disfrutó. En el papel, era un régimen de
partido único con una Asamblea del Pueblo, en la que la mitad de sus
miembros eran obreros y campesinos y servido por una gigantesca
burocracia, por los jefes de los “ gobernoratos” en que se divide la
260



nación y por una policía que empleaba métodos bastante desenvuel­
tos, como el espionaje doméstico y los campos de concentración, y
que es siempre muy eficiente para los asuntos que interesan al Poder.
Por no estar bien establecido el sistema de sucesión, a la desapa­
rición de Nasser se produce cierto desconcierto del que emerge como
presidente, sin duda porque sus pares le juzgaron el menos temible,
el que era vicepresidente de la República, Anuar el Sadat. ¿Quién
es Sadat? Sadat es, desde luego, un oriental, pero reúne cualidades
excepcionales en muchos aspectos. Es, ante todo, un egipcio, creyente
y audaz, valeroso, leal y sobre todo preocupado por la situación de
su país y de su pueblo. Visceralmente antiruso, es marcadamente pro­
occidental y ha figurado siempre entre los dirigentes árabes conser­
vadores.
Uno de sus primeros actos es la ruptura con Rusia, previa la anu­
lación de los miembros del triunvirato filocomunista que en sus últi­
mos tiempos dominaba a su antecesor y a los que, a pesar del tiempo
transcurrido, mantiene aún detenidos. Se empeña a continuación en
la llamada guerra del Ramadán que, aunque militarmente podría cali­
ficarse como más bien perdida, políticamente se ganó y representó
para Egipto un resurgimiento de su moral y un desquite de la derrota
de 1967, que permite a Sadat afrontar todas las dificultades para lle­
gar a una paz que, con su realismo, sabe le es imprescindible.
Desde entonces se celebra la fiesta que podemos considerar propia
de este período: la parada militar del 6 de octubre, en cuyo día des­
filan durante dos horas las unidades más selectas, exhibiendo el ma­
terial militar de que disponen, todavía procedente, en su mayoría, de
la Unión Soviética, y difícil, por tanto, de mantener. Formadas por
una misión rusa, heredando la preocupación soviética por el secreto,
las Fuerzas Armadas viven una vida aparte, sin que nadie sepa lo
que piensan, pero es indudable que constituyen un elemento esencial
que no puede perderse de vista al pensar en el futuro de Egipto.
El régimen de Sadat es incomparablemente más humano que el
de su antecesor, habiendo suprimido en gran parte el espionaje in­
terno y disuelto los campos de concentración. En política, él siempre
ha tenido el poder absoluto, pero trató de liberalizar aparentemente
el sistema habiendo permitido partidos políticos, aunque negando, por
ejemplo, el renacimiento del Wafd. Había manifestado el propósito
de renunciar su oficio en 1980; por el contrario se ha hecho designar
261



plebiscitariamente presidente vitalicio. Esto, su desenfrenado nepo­
tismo y las dificultades que en el mundo árabe plantean los acuer­
dos de Camp David, son nubes que pueden ser preludio de tempesta­
des futuras.
Ha sido el heredero de una situación económica desastrosa, en la
cual el sector primario, con métodos primitivos, no produce frutos
suficientes, aunque algunos sean excelentes, para alimentar la cre­
cida población; la industria es incipiente y el comercio está muy difi­
cultado por las complicaciones burocráticas- y la falta de contraparti­
das. Algunos proyectos tratan de llevarse adelante para remediar la
situación. Entre los más realistas está la explotación del petróleo
existente en el Sinaí y en el Delta, gracias al cual Egipto es ya más
que autosuficiente y del cual espera una exportación por valor de mil
millones de dólares. Otro lo constituye el Canal de Suez, que con los
ingresos que ya produce y que con excelente criterio se dedican ínte­
gros a su mejora, calculan ha de rendir otro ingreso análogo. Queda
por último el turismo, un tanto rudimentario aún. pero para el que
está previsto fomentar las instalaciones hoteleras y otros extremos,
incluida la navegación por el Nilo de barcos adecuados de recreo. Con
todo ello, sólo gracias a subsidios o fuertes inversiones extranjeras,
podrá salirse adelante.
La población total del país alcanza ya los cuarenta millones, con
un crecimiento anual de un millón doscientas mil almas, problema
agudísimo cuando por razones esencialmente religiosas no puede recurrirse a la limitación de la natalidad. Cerca de un 40 por 100 de
dicha población se acumula en las ciudades. Aparte de las de algún
modo ya citadas, El Cairo, que alcanza ocho millones de habitantes;
Luxor, con cincuenta mil; Asuán, con ochenta mil, de ellos una
buena parte coptos, no puede dejar de citarse la histórica Alejandría,
que cuenta con dos millones y es hoy, en todo, una ciudad nostálgica.
Su puerto, el primero del país, está siempre atestado de navios que
se ven obligados a estadías prolongadas; dispone de una larga cadena
de playas aunque en la “cornisa” , que podía ser muy bella, los ho­
rrendos y elevados establecimientos de baños taponan la vista del
mar. Cuenta con museos, monumentos, mezquitas y palacios, como
los de Ras el Tin y el de Muntazah con su espléndido parque, delicia
de los ojos. Pero a pesar de ello añora su pasado cosmopolita, tan
bien descrito por Lawrence Durrell en su “Cuarteto” . Desaparecidas
las colonias extranjeras, se refugia en una añorante existencia arti­
262



ficial en la que algunas familias y personas, aprovechando a guisa de
Cuerpo Diplomático el numeroso consular allí establecido, pretenden
seguir viviendo aquella vida que ya pasó.
A orillas del Canal existen tres ciudades, Port Said, Ismailía y
Suez. Todas ellas desarrolladas por la vieja Compañía, destruidas por
la guerra, están siendo actualmente levantadas de nuevo. La presencia
del Canal con el desfile de los cinco convoyes diarios y su orilla occi­
dental cubierta de vegetación, gracias al agua dulce llevada desde el
Nilo, hacen de esta región una comarca muy atractiva.
Resulta difícil subsistir, puesto que los sueldos y los salarios son
muy bajos y sólo lo hacen posible los precios políticos que aún rigen
para muchos artículos de primera necesidad. Ello obliga a conceder
subvenciones cuyo importe representaba el segundo renglón del pre­
supuesto, inmediatamente detrás de los de defensa de un país en
estado de guerra. A pesar de todo, la vida es animada; las ciudades
están colmadas por una multitud de peatones y un tráfico intensísi­
mo y todo en ellas resulta extraordinariamente pintoresco. Resalta
sobre todo la bondad de la gente del pueblo, que sale adelante con
grandes dificultades, alimentándose con lo indispensable, sometidos
a racionamientos, sin probar apenas la carne, pero sin perder sus
buenos modos y hasta un cierto agridulce sentido del humor.
Respecto a España los egipcios mantienen, un tanto inconscien­
temente, una actitud amistosa y hasta llena de afecto. Quizá nuestro
desinteresado sostén a la causa árabe, el aprecio que hacen de nuestro
fo lk lo re, el desprendim iento que los españoles han m arcado siempre

en las relaciones mutuas y una indefinible corriente de simpatía, con­
tribuyen a ello. Tal vez ésa sea la causa de que al retribuir la ayuda
internacional para el salvamento de los templos nubios, sólo regalaron
tres: a Estados Unidos, Holanda e Italia, y a nosotros el de Debod,
que luce en el Parque del Oeste, de Madrid.
Un viaje a Egipto presenta algunos inconvenientes: defectos sani­
tarios, incomodidades en las instalaciones y complicaciones burocrá­
ticas, entre ellos. Pero a poco que se procure comprender la situación
y considerar la región del mundo en que nos hallamos, si prescin­
dimos de nuestra pretenciosa superioridad occidental, miraremos con
gran aprecio lo mucho que allí hay que admirar.
Verdaderamente tenía razón Napoleón cuando sentenciaba que en
esa tierra cuarenta siglos contemplan al que allí llega. Un refrán egip263



ció dice que quien bebe agua del Nilo retorna siempre a sus riberas.
Y yo puedo aseguraros que por mi parte he conseguido ya una vez
que el dicho sea realidad.
Estoy convencido de que mis pobres palabras, fruto de una estan­
cia allí, que empieza a ser añorante, son reflejo de la realidad, y aque­
llos que tengáis la suerte de realizar esta visita, seguramente corro­
boraréis lo que he expuesto en esta charla. En cuanto a mí, os doy
las gracias por haberla soportado.

NOTA COMPLEMENTARIA
Las consideraciones anteriores fueron desarrolladas en dos sesio­
nes académicas, a mediados del mes de mayo del año corriente. Los
acontecimientos que en Egipto ocurrieron hasta el mes de octubre no
hubieran exigido una mención especial, puesto que más o menos eran
un desarrollo de lo que ya se señalaba en la exposición anterior. Sin
embargo, la gravedad del atentado que con increíble y nunca usada
alevosía, acabó el 6 de octubre con la vida del presidente Sadat y las
consecuencias aún larvados que de ello pueden seguirse, parecen im­
poner la formulación de algunos comentarios.
Ya en el curso de la disertación anterior se resaltaban los peligros
que podían representar nuevas actitudes adoptadas por el presidente,
unidas a la creciente agitación islámica. No cabe duda que los acon­
tecimientos del Irán, la aspereza de las negociaciones con Israel, la
despiadada alienación de los dirigentes árabes, incluso de los mode­
rados, y dentro de ella los turbios manejos del más radical de los
mismos, explican que el clima político fuera enrareciéndose.
Pero aun así parecía un tanto extemporáneo que Sadat, que bla­
sonaba de mucho más tolerante que Nasser y que en las cuestiones
religiosas se había producido siempre con cuidadoso tacto, se em­
barcase súbitamente en una oleada de detenciones y extendiese la
persecución a los fanáticos, hasta incluir en ella a los más bien inocuos
coptos monofisitas, encerrando a su habitualmente mimado Papa en
el desierto, en uno de los semiabandonados monasterios del Nadi
Natrum.
Designado para asistir con la Delegación española a tos funerales
en El Cairo, procuré informarme en lo posible —ya que nuestra per­
264



manencia allí, incluidos los actos y la noche, no llegó a las veinticua­
tro horas— de lo ocurrido. Al parecer, por todas las causas antedichas,
la tensión de los integristas había llegado a tal extremo que era nece­
sario hacer algo con urgencia para cortar el alud que se venía encima:
de aquí la masa de detenciones que buscaba, y en conjunto lo consi­
guió, desorganizar la conspiración. En cuanto al ataque a los coptos
se trataba, a mi juicio, de dar a los ”creyentes” una de arena, ya que
se les estaba dando una de cal.
Y así surgió el insólito atentado que, al menos en lo que respecta
al Egipto interno, parece efectivamente un golpe aislado: el Ejército
que estaba en el lugar se retiró disciplinadamente a sus acuartela­
mientos y no se movió; no hubo, a pesar de la sorpresa, movimiento
de fanáticos o de otro género. Resultan en cambio al menos sospe­
chosas las casi simultáneas manifestaciones jubilares en algunos paí­
ses “ hermanos”. Por lo que pude observar, el sentimiento popular era
ampliamente dolorido, aunque debe tenerse en cuenta que el egipcio,
muy sensible a la demagogia, es espontáneamente pasivo y que las
autoridades tuvieron dos preocupaciones: evitar los desórdenes que
marcaron el tumultuario entierro de Nasser y garantizar la seguridad
de la impresionante masa de personalidades occidentales que acom­
pañaban el entierro (con contadas y modestas excepciones, todos los
árabes estaban ausentes). Por aquella razón los funerales resultaron
sensiblemente oficiales y fríos.
Con este terrible crimen se abre una interrogante para el porvenir
de Egipto, de todo el Oriente Medio y aún, posiblemente, del mundo
entero. Cabe preguntarse, en primer lugar, quién es el personaje a
cuyas manos han venido a parar las riendas del Gobierno de aquel
país. Hosni Mubarak es, ante todo, un militar profesional. En este
aspecto dejemos que sea el propio Sadat el que nos dé su juicio
acerca de él. En su libro "En busca de identidad”, nos dice: ” Hosni
Mubarak, que mandaba nuestra aviación, había hecho maravillas... Lo
que había hecho la aviación egipcia constituía una epopeya notable,
una proeza heroica y gloriosa” (dejamos aparte lo ditirámbico, tan
oriental, de los adjetivos) añadiendo más adelante, cómo por esa con­
ducta, ”debía pedirle más tarde que dejase el uniforme y me ayudase
en calidad de vicepresidente” .
Humanamente, el nuevo presidente es un hombre honesto, desin­
teresado, estricto y discreto, cualidades no siempre comunes en un
265



levantino. Como vicepresidente fue un leal colaborador de su jefe, des­
empeñando correctamente misiones en algún caso difíciles y perma­
neciendo siempre en la sombra tras su superior. Aunque formado como
piloto en la Unión Soviética, sus sentimientos se manifiestan más
bien pro-occidentales. No ha puesto de manifiesto las dotes políticas
propias que pueda atesorar; es, simplemente, un excelente oficial, pero
también Sadat, al heredar en circunstancias igualmente difíciles a su
antecesor, era una incógnita, y, a mi juicio, no se quedó atrás al com­
parársele.
Mubarak hereda la presidencia de Egipto en situación más que
difícil. En el aspecto económico, aunque en lo privado pueda notarse
cierta mejoría, el Estado vive prácticamente de prestado. No hay que
insistir en el peligro que representa la agitación religiosa. Israel, causa
primera del magnicidio, persiste o aún agrava su intransigencia ciega;
hasta resulta ahora en peligro la restitución pactada de la mitad que
aún ocupa en la península del Sinaí. Los países árabes mantienen fren­
te a él la misma intransigente postura que tanto desestabilizó al pre­
sidente sacrificado. Sin una ayuda resuelta, generosa y sin reservas
de Occidente, difícil pero indispensable, resulta más que dudoso que
el régimen egipcio pueda salir adelante. La contrapartida sería un
cambio hacia un caos a lo iraní o a una radicalización a lo libio; en
todo caso, una pérdida para Occidente y una ganancia para la U.R.S.S.,
con la posibilidad de un conflicto, que podría llegar ”in extremis”
hasta el apocalipsis de la guerra total.
Madrid, noviembre 1981.

266

