ESPAÑA Y EL COMERCIO INTERNACIONAL,
PROBLEMAS ACTUALES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José María Serrano Sanz *

Durante el año que acaba de concluir, 2004, el sector exterior ha pasado
al primer plano de la economía española, como sucede cuando sus cifras resultan
llamativas por singulares, sean preocupantes o positivas. En esta ocasión los prin­
cipales reclamos para esa atención han sido el aumento del déficit en la balanza
comercial y su reflejo en otro fuerte desequilibrio de la balanza por cuenta corrien­
te. También el comportamiento del euro frente al dólar, el alza en los precios del
petróleo o la atonía europea han hecho volver los ojos hacia el condicionante exter­
no de la economía española.
Y hasta debería resultar llamativo el cambio histórico que representa el
hecho de que por primera vez en 2004 China se haya convertido en el primer sumi­
nistrador no comunitario para España, desplazando a Estados Unidos; China que
apenas hace diez años era casi irrelevante en el comercio exterior de España.
Sobre nuestros problemas comerciales hablaron hace unos meses en esta
misma Casa Juan Velarde y Julio S e g u r a d e s d e entonces las cosas han ido a peor
en lo que al sector exterior se refiere.*1

* Sesión del día 11 de enero de 2005.
1

Ju a n V elarde F uertes, -La situación de la economía española-, R e a l A c a d e m ia d e C ien c ia s

M o r a le s y Políticas, Sesión del 20 d e abril de 2004, y Juno Segura , -Situación actual y perspectivas de la

econom ía mundial y española*, R e a l A c a d e m ia d e C ie n c ia s M o r a le s y Políticas, Sesión del 25 de mayo
de 2004.

317



Explicar cómo y porqué ha sido así y sus consecuencias es el propósito
del tiempo que voy a consumir en esta sesión con la que se inicia 2005. Dedicaré
primero unos minutos a poner en perspectiva el papel del sector exterior en la
economía española para que se pueda comprender mejor el presente. Después
resumiré los hechos de 2004. A continuación trataré de explicar el trasfondo del
déficit y las posibilidades de que sea sostenible para la economía española.
Concluiré con una breve recapitulación.

1.

LOS ANTECEDENTES

Lo que ocurre en la economía internacional a comienzos del siglo xxi,
afecta a España de un modo particular, precisamente porque tiene una economía
muy abierta, como es bien sabido. En 2003, por ejemplo, la suma de sus importa­
ciones y exportaciones era más de la mitad de su PIB. Un grado de apertura consi­
derablemente elevado, mayor que el de Francia, Gran Bretaña o Italia, y no diga­
mos en relación con Estados Unidos o Japón; tan sólo Alemania estaba por encima
entre los países industriales de cierto tamaño (cuadro 1). En términos de la econo­
mía mundial significaba casi el doble de la apertura promedio, cifrada por la Orga­
nización Mundial del Comercio en el 30 por 100.
C uadro 1

La apertura exterior en 2003
E x p o rta c io n es + Im p o rta c io n e s
e n p r o p o r c ió n a l P I B

Alemania ..............................
España ..................................
Francia .................................
Reino Unido ..........................
Italia ....................................
UE-15 ...................................
Japón ...................................
Estados Unidos .....................
F u en te:

68,2
56,8
54,9
53,3
49,8
27,9
23,9
23,4

Organización Mundial de Comercio y elaboración propia.

Una economía abierta — han venido repitiendo los economistas españo­
les— es garantía de prosperidad y eficiencia2. Y de ello es buena prueba la propia

2

E nrique Fuentes Q uintana , E l m o d e lo d e e c o n o m ía a bierta y e l m o d e lo ca stizo e n e l d esa ­

rrollo e c o n ó m ic o d e la E sp a ñ a d e los a ñ o s n o ve n ta , PUZ, Zaragoza, 1995. Asimismo, en los volú m e­

nes IV, V, V I V II y V III de Enrique F uentes Q uintana (director), E c o n o m ía y E c o n o m ista s Españoles, Gala-

318



experiencia nacional. Porque el progreso del último medio siglo es inseparable de
la apertura exterior como es bien sabido, especialmente en esta Casa*3.
Pero volvamos brevemente la vista atrás, para mejor comprender el
presente. La economía internacional vivió una época de gran apertura comercial y
financiera a mediados del siglo xix, que fue agostándose progresivamente a lo largo
de la primera mitad del xx, para renacer desde aquellas cenizas y tomar amplio
vuelo en los últimos decenios, en eso que se ha llamado la globalización. En reali­
dad, algo no muy diferente a la situación de mediados del siglo xix aludida: mucho
comercio y movimientos financieros, tendencia a la convergencia monetaria y
migraciones como factor de ajuste.
España se asoció cautamente al proceso liberalizador y ya a fines del
siglo xix viró hacia el proteccionismo impelida al principio por la política francesa,
aunque pronto muy convencida 4. En él se sostuvo hasta 1959, un año que marca
claramente un antes y un después para las relaciones comerciales de España.
Porque en los años cuarenta y cincuenta aún se habían agravado las cosas: la suma
de importaciones y exportaciones en relación al PIB había sido un 8 por 100.
Además las ventas al exterior eran, como en todo el siglo anterior, principalmente
productos agrícolas y minerales y eso les daba una considerable variabilidad, condi­
cionando nuestra capacidad de importar, que aún se veía constreñida adicional­
mente por las dificultades de adquirir divisas vía préstamos o inversión extranjera
en aquellos años de aislamiento. De hecho, si se estiman funciones de comercio
resulta que el principal determinante de las importaciones de un año eran las
exportaciones del año anterior5.
El Plan de Estabilización y Liberalización de 1959 cambió radicalmente las
cosas, inaugurando un proceso culminado en 1998 con la entrada en la Unión

xia-Gutemberg, Barcelona, hay múltiples manifestaciones que lo prueban. También José Luis G arcía
D elgado y Ju a n C arlos Jim énez , U n siglo d e E sp a ñ a : La e c o n o m ía , Marcial Pons Historia, Madrid, 2001.

3 Véase, a título de ejemplo, Ju an V elarde Fuertes, «Evolución del com ercio exterior español:
del nacionalismo económ ico a la Unión europea», en Real Academia de Ciencias Morales y Políticas,
P r o b le m a s e c o n ó m ic o s espa ñoles e n la d é c a d a d e los n o v e n ta , Galaxia-Gutemberg, Barcelona, 1995, y

Enrique Fuentes Q uintana y José M.a Serrano Sa n z , «Introducción» al vol. V III de Enrique Fuentes Q u in ­
tana

(dir.), E c o n o m ía y E c o n o m ista s E spañoles, Galaxia-Gutemberg, Barcelona, 2003.

4José

M.a Serrano Sa n z , E l v ira je p r o tecc io n ista e n la R esta u ra c ió n . La p o lític a c o m e rc ia l

esp a ñ ola 1 87 5-1 89 5 , Siglo XXI de España Eds., Madrid, 1987, y M arcela Sabaté Sort , E l P r o te c c io n is m o
legitim a d o P o lític a a ra n c e la ria espa ñola a c o m ie n z o s d e siglo , Civitas, Madrid, 1996.

5 José M.a Serrano Sa n z , «Las relaciones exteriores», en W .A A ., La e c o n o m ía d e l p r i m e r f r a n ­
q u is m o (e n prensa).

319



monetaria. El mantenimiento de un compromiso continuo con la apertura exterior
y la cooperación monetaria creó un marco estable de política económica que faci­
litó la adaptación de los agentes económicos privados. Acaso no haya habido otra
actuación gubernamental tan apropiada como estrategia y con menos cambios de
rumbo en el último siglo y medio.
La tensión hacia la apertura comercial y financiera se manifestó a través
del reiterado empeño en la integración europea, que mostraba cuál era el hori­
zonte para los sucesivos gobiernos a partir de 1959. En 1962, España solicitó ya la
apertura de negociaciones para establecer una asociación que pudiera desembo­
car en integración plena, mediante carta oficial. La falta de respuesta obligó a reba­
jar objetivos y pedir dos años más tarde una relación especial; el Acuerdo preferencial de 1970 fue su fruto. En 1977, el primer gobierno democrático hizo una
nueva demanda de adhesión y en 1985 se firmó el Tratado que solemnizaba la
pertenencia de España a las Comunidades Europeas. En 1992 España había hecho
los deberes del Mercado Único y en 1999 se hallaba integrada en el euro. Es decir,
desde 1962 cada siete años, aproximadamente, se reiteró la apuesta europea, que
implicaba un futuro de apertura comercial. La financiera, fue más tardía pero no
sólo para España 6.
Entre tanto, con tales impulsos había cambiado radicalmente el contenido
de las relaciones económicas exteriores de España. La apertura exterior ha pasado
del 10 por 100 de 1959 al actual 56 por 100. Los productos que se intercambian son
sobre todo industriales y el comercio se ha hecho mucho más estable. La apertura
financiera es completa y la expresión «penuria de divisas» nadie la entendería.
La historia del sector exterior de la economía española desde 1959 es,
en definitiva, la historia de un éxito. En consecuencia, cabría detenerse y hasta
recrearse en él. España es uno de los países que más cuota de mercado ha gana­
do en el comercio mundial desde 1960. Se podrá decir que el punto de partida
era bajo, pero la crítica no vale si se empieza en el momento de la integración
europea, cuando España partía de un coeficiente de apertura muy superior. Pues
bien, de 1986 a hoy las exportaciones españolas han crecido sistemáticamente
por encima de las correspondientes a los países europeos y a los países de la
OCDE 7.

6 José M.a Serrano Sa n z , «La política de apertura exterior», en José Luis G arcía D elgado (dir.):
E sp a ñ a E c o n o m ía : A n t e e l siglo xxi, Espasa, Madrid, 1999-

7 OCDE: E c o n o m ía O u tlo o k 76 database.
320



G

r á f ic o

1

El saldo de la balanza comercial y de la balanza de bienes
y servicios en porcentaje de PIB

Saldo bienes/PIB
F u e n te :

.

Sal do bienes

y

servicios/PIB

Contabilidad Nacional Trimestral (1995), Banco de España y elaboración propia.

Pero no vamos a aprovechar este margen para la autocomplacencia. Con
esa vocación reformista que tenemos a veces los economistas — y yo he tratado de
aprender de algunos de los presentes— voy a fijarme en las debilidades del sector
exterior de España 8. Y la más señalada, desde mi punto de vista, es la persistencia
del déficit comercial y hasta su ampliación en los últimos años, que ha acabado por
arrastrar una vez más a la balanza por cuenta corriente al desequilibrio. El déficit
comercial se ha instalado desde 1999 en tasas superiores al 5 por 100 del PIB y en
2004 puede haber ascendido al 6,5, una cifra desconocida desde 1976, en medio
de la transición y en plena crisis energética (gráfico 1).

2.

EL SECTOR EXTERIOR EN 2004

Volvemos, por tanto, al presente, y comenzaremos por describir breve­
mente los trazos principales del año 2004. Aunque no se dispone — lógicamente—

8

Enrique Fuentes Q uintana (director), E c o n o m ía y E c o n o m ista s E spa ñ oles , Galaxia-Gutem-

berg, Barcelona, es una referencia que se hace obligada para hablar de los economistas españoles. El
volum en YIII, *E1 nacimiento de una profesión- ilustra a la perfección esa tendencia al reformismo.

321



de datos para el conjunto del ejercicio, existe una información completa de los tres
primeros trimestres y avances parciales del cuarto que permiten hacer suficiente
luz 9. De ella extraemos cinco rasgos sobresalientes.
Primero. El déficit comercial se ha ampliado considerablemente, hasta el
punto de que a finales de septiembre la cifra igualaba a la de todo el año anterior.
La causa ha estado en un crecimiento de las importaciones muy por encima del
ritmo de avance de las exportaciones.
Segundo. En 2004 el crecimiento de las importaciones se debió a una
genuina expansión del volumen de comercio, especialmente de productos energé­
ticos y bienes de consumo duradero, aunque también de bienes de capital. El efec­
to precios sólo fue significativo en los productos energéticos y en algunas impor­
taciones de países de la Unión; en los demás casos la apreciación del euro actuó
como un freno. Geográficamente el aumento del comercio provino sobre todo de
China, los países del Este de Europa y los miembros de la OPEP, que ganaron cuota
respecto a los proveedores tradicionales.
Tercero. Las exportaciones han crecido más que la renta nacional y que
las ventas de nuestros principales socios y rivales comerciales. Es un hecho repeti­
do a menudo en los últimos años que el buen comportamiento de las exportacio­
nes españolas, ganando cuota en el mercado europeo y en el mundial, se vea oscu­
recido por el aún mayor dinamismo de las importaciones. Tanto por grupos de
productos como por áreas geográficas las tasas de crecimiento son bastante homo­
géneas, aunque han sufrido las ventas a los países europeos y tienen mayor dina­
mismo las dirigidas a nuevos mercados.
Cuarto. La distribución por áreas del déficit comercial es ilustrativa. Los
dos países con los cuales España tuvo un mayor desequilibrio — igual 'que en
2003— fueron Alemania y China; pues bien, ellos dos más el conjunto de países de
la OPEP explican más de la mitad del déficit (el 55 por 100), a pesar de que sólo
significan el 21 por 100 del total de nuestro comercio. Si representamos con Alema­
nia las importaciones tecnológicamente avanzadas, con China las baratas y con la
OPEP obviamente las de energía tendremos una tosca pero plástica aproximación
a las causas del déficit.
Quinto. Aunque el buen comportamiento del turismo alivió la situación
durante los noventa, se ha empezado a notar la crisis en que viven nuestros prin­

9

Los datos en: Banco d e España ( w w w .bde.es), INE (w w w .ine.es) y Ministerio de Economía

y Hacienda ( www.minhac.es).

322



cipales clientes desde el comienzo del nuevo siglo y en 2004 el saldo de la balan­
za de servicios tiene un superávit menor que en 2003. También el saldo positivo de
la balanza de transferencias adelgaza a ojos vista como consecuencia del equilibrio
en este punto con la Unión europea y el progresivo crecimiento de los pagos envia­
dos por los inmigrantes a sus respectivos países de origen. Finalmente, el déficit
tradicional de la balanza de rentas continúa creciendo y ya absorbe él sólo casi la
mitad del superávit de servicios, estrechando el margen para compensar el dese­
quilibrio comercial.
Ni los servicios, ni las rentas ni tampoco las transferencias parecen poder
evolucionar en un sentido suficientemente favorable en el futuro inmediato, de
modo que el sector exterior de la economía española ha de enfrentarse al verda­
dero problema de fondo que es la marcha de la balanza comercial.
Dos interpretaciones cabe hacer de esta situación. La primera, que se trata
de un problema coyuntural derivado del mayor crecimiento económico español en
relación con su entorno. Dada la fuerte dependencia que las importaciones tienen
de la demanda nacional un crecimiento de ésta estimula aquéllas. Debido a la
atonía de nuestros vecinos las exportaciones no habrían crecido al mismo ritmo y
el déficit se habría hecho presente. Aceptar este razonamiento en el largo plazo
implicaría que la convergencia real de España sería casi una quimera, pues crecien­
do más que los otros países europeos tropezaríamos con un desequilibrio exterior
inevitable. Sería una especie de restricción externa al crecimiento suspendida como
amenaza permanente sobre la economía española.
La segunda interpretación posible es que el comercio exterior es un espe­
jo en el cual se reflejan algunas carencias de la economía española. Un déficit abul­
tado y convertido en persistente es un indicio de tales carencias, más que un resul­
tado inevitable de la coyuntura. El desequilibrio en la balanza refleja la incapacidad
de la estructura productiva nacional para abastecer a precios internacionales a la
demanda interna en una economía abierta. Es decir, para aprovechar y convertir en
crecimiento todo el impulso de la demanda interna, una parte del cual acaba filtrán­
dose hacia el exterior.

3.

EL TRASFONDO

¿Pero cuáles son los problemas de fondo que está reflejando el déficit de
la balanza comercial? Dos principales, desde mi punto de vista: un problema de
competitividad y un problema de geografía. El primero afecta a las importaciones
323



y las exportaciones simultáneamente; el segundo a nuestras ventas al exterior. Nada
nuevo, en realidad, porque son los dos argumentos tradicionales de las funciones
de comercio, pero acaso sea útil plantearlo de un modo tan convencional. Y uno
tercero, aunque de menor entidad, la vulnerabilidad energética.

3-1-

La cuestión de los precios relativos

Ser capaces de ofrecer los mismos productos a mejores precios o mejores
productos a iguales precios es un determinante tradicional del comercio. En las esti­
maciones que se han hecho para España los precios relativos son siempre signifi­
cativos, de manera que una desviación en precios limita considerablemente la capa­
cidad de vender de las empresas españolas mientras amplía nuestras compras al
exterior101
.
Pues bien, en los últimos decenios España ha tenido sistemáticamente una
tendencia a acumular inflación diferencial con su entorno que provocaba crisis de
balanza de pagos resueltas con periódicas devaluaciones del cambio, como es bien
conocido. Desde el último de tales episodios en la primera mitad de los noventa,
la inflación fue reconducida a proporciones mucho más razonables y la integración
de la peseta en el euro se hizo a un tipo de conversión que nuestro compañero
Julio Segura calificó en esta misma sala de «infravalorado» hace unos meses. Como
él decía entonces esto proporcionó un margen considerable al sector exterior de la
economía española, del que ha vivido en los últimos años, pero que se encuentra
ya agotado 11.
Los síntomas de ello son ya meridianamente claros. Los diferentes índices
que miden la competitividad frente a la Unión europea— principal mercado donde
se compite— o los países desarrollados, calculados por el Banco de España, y que
tienen como punto de partida el momento de la incorporación al euro a comien­
zos de 1999, muestran ya un deterioro perceptible, en especial los costes laborales
unitarios de las manufacturas y los precios al consumo. Una comparación de cómo
han evolucionado los costes laborales unitarios en el seno de la OCDE desde
mediados de los noventa muestra una altísima correlación entre su reducción y el
éxito exportador (casos de Irlanda, Japón y Alemania) así como la poco favorable

10 A n a B elén G racia y José M.a Serrano Sa n z , -El desequilibrio exterior a finales del siglo xx*,

en B o le tín E c o n ó m ic o d e I C E , núm. 2789, 2003.
11 Juuo Segura , -Situación actual y perspectivas de la econom ía mundial y española-, R ea l
A c a d e m ia d e C ie n c ia s M o r a le s y Políticas, Sesión del 25 de m ayo de 2004.

324



situación de España. La leve pero persistente inflación diferencial empieza a dejar
sus huellas en la competitividad12.
Tan sólo los valores unitarios de las exportaciones se mantienen, aunque
eso es casi inevitable, porque no se puede exportar a precios más altos que los
internacionales. El riesgo aquí es un creciente dualismo entre unos sectores espe­
cializados en la exportación, que no pueden subir sus precios, y los productores
de bienes y servicios no comercializados internacionalmente y con menor discipli­
na. De persistir, la exportación se verá obstaculizada por un aumento generalizado
de los costes y una menor rentabilidad. Un fenómeno, por cierto, que se produjo
a gran escala durante la época de la Restauración, con daño considerable para
nuestras exportaciones.
El problema no es tanto la realidad presente cuanto la tendencia clara­
mente apuntada, que además no puede ser corregida con los expeditivos medios
monetarios de hace un tiempo. Con la holgura financiera inevitable en el euro
mientras los principales países mantengan su atonía, sólo quedan los caminos más
indirectos de las reformas estructurales para aumentar la competencia y disciplinar
los mercados o la acción a medio plazo sobre la tecnología y la formación para
mejorar la productividad.
Sin embargo, las debilidades del sistema de innovación español, ahora
bien conocidas, gracias a los periódicos informes de la Fundación Cotec y que han
sido expuestos en esta Casa con más autoridad de la que pudiera tener yo por José
Ángel Sánchez Asiaín, invitan escasamente al optimismo a corto plazo 13. Aunque
no hay otra salida a medio plazo para mejorar la balanza comercial que insistir en
aumentos de la productividad que sólo pueden llegar por la inversión en capital
físico y tecnología y la formación del capital humano. A medida que crece nuestra
renta nos alejamos definitivamente de la posibilidad de competir vía salarios y se
hace más exigente la necesidad de incorporar a nuestra producción todos esos
requisitos que distinguen a los países ricos y que acaban traduciéndose en un
mantenimiento o reducción de los costes laborales unitarios.
El escaso gasto en investigación y desarrollo en proporción a nuestra
renta, especialmente en el ámbito empresarial, tiene incluso consecuencias directas
para la balanza de pagos. Dos son tales consecuencias y ambas negativas, estable­

12 B a n c o

de

España , In d ic a d o r e s e co n ó m ico s.

13 La más reciente José Á ngel Sánchez A siaín , -La cuestión tecnológica española ante la

ampliación*, R e a l A c a d e m ia d e C ie n c ia s M o r a le s y P olíticas, Sesión del 22 d e junio de 2004.

325



ciendo una situación que contribuye a una crónica debilidad de la balanza. Por una
parte, el comercio internacional de productos de alta tecnología ha sido uno de los
más dinámicos desde comienzos de los años noventa y España tiene una cuota
exportadora muy inferior a la del conjunto de sus exportaciones, de manera que
apenas se ha podido beneficiar de ese dinamismo. Es más, de acuerdo con el últi­
mo informe Cotec, la cuota exportadora española — sólo superior en Europa a las
de Grecia y Portugal— habría disminuido desde mediados de los noventa u.
Además, España no se ha sustraído a ese aumento del comercio por el lado de las
importaciones, y si eso ha mejorado su nivel de equipamientos, con efectos poten­
cialmente positivos en la productividad, ha empeorado la tasa de cobertura del
comercio de bienes de alta tecnología, que constituía tradicionalmente una de las
fuentes del déficit comercial de España (gráfico 2). La segunda consecuencia es que
impone una fuerte servidumbre en el pago por licencias. No sólo la subbalanza de
royalties tiene un signo claramente negativo, sino que el saldo es abultado y
creciente.

3.2.

Un problem a de geografía

Si los precios relativos son un determinante decisivo de las exportaciones,
el dinamismo de los mercados a los que se dirijan es el otro argumento tradicional
de las funciones de exportación. Dinamismo marcado por su evolución en el largo
plazo y su posición en el ciclo. Estar presentes en mercados en expansión es una
garantía y tener flexibilidad para entrar en nuevos mercados una defensa ante situa­
ciones cíclicas adversas de los tradicionales. En este punto el comercio exterior de
España puede tener un punto débil en un cierto conservadurismo geográfico.
A comienzos del siglo xx cinco países (Francia, Gran Bretaña, Alemania,
Italia y Portugal) copaban el 66 por 100 de las exportaciones españolas; cien años
después los mismos cinco países absorbían el 60 por 100. Una buena prueba del
poder de la geografía o de conservadurismo comercial. Nada preocupante, de otro
lado, si fuesen mercados en continua expansión, pero éste no es el caso en los últi­
mos lustros y menos aún en años recientes como resultado de la epidemia de bajo
crecimiento que afecta a la mayor parte de esos interlocutores.
De ese conservadurismo geográfico se resiente la balanza comercial y
especialmente en esta coyuntura de crisis cíclica. Y eso que el esfuerzo de los
exportadores españoles debe ser considerable, pues han ganado cuota en merca-1
4

14 I n f o r m e Cotec, 2004

326



G r áfico 2

Tasa de cobertura del comercio de productos de alta tecnología
50

45

40

35

30

25 ______________ i______________ i______________ i______________ i______________ i_________
1996
1997
1998
1999
2000
2001
F u e n te :

Informe Cotec 2004.

dos estancados. (Ésta podría ser la perspectiva optimista, por cierto). Pero segura­
mente serían mejor recompensados en mercados cuya expansión es evidente y, se
presume, va a continuar. Según la Organización Mundial de Comercio, por ejem­
plo, los dos grupos de países con un mayor crecimiento de las importaciones en
los últimos cinco años han sido los del Este de Europa y los de Asia Oriental inclu­
yendo China. Las tasas de crecimiento de sus importaciones en volumen en el últi­
mo año han sido del 12 por 100 y del 11 por 100, respectivamente; un claro contras­
te con el 1,5 por 100 de crecimiento de las compras exteriores en los países de la
Unión europea, destino preferente de las ventas españolas 15.
Y no se trata de un momento excepcional, pues las predicciones insisten
en una continuidad de la expansión. En el caso de los países de la última amplia­
ción y los que están en puertas, por ejemplo, la Comisión europea — poco dada a
los pronósticos— sostiene que tendrán largos años un crecimiento de las rentas y
el comercio superior al de los antiguos socios. Sin embargo, la presencia comercial
española es reducida: la cuota de comercio con esos países es muy inferior a la que
tiene con el conjunto de la Unión, aunque la tasa de cobertura es positiva para
España, frente a lo que nos ocurre con el resto de la Unión.

15 O rganización M undial

del

C omercio , I n f o r m e s o b r e e l c o m e r c io m u n d ia l, 2004.

327



Esto es un indicio de lo que podría suceder con un mayor esfuerzo hacía
esas áreas. Y no carece de lógica económica, pues se ha demostrado que la simili­
tud de rentas por habitante, que implica estructuras de demanda próximas, es una
fuerza creadora de comercio y acaso España esté en mejores condiciones que los
países más ricos de Europa para aprovechar durante algún tiempo ciertas oportu­
nidades. Claro que hay también obstáculos, como las distancias físicas y culturales,
pero nada que no pueda ser vencido 16.
El ejemplo de las relaciones con Portugal, donde las empresas españolas
se han implicado a fondo puede ser ilustrativo. España se ha alzado con la parte
principal del comercio que la apertura exterior ha creado en Portugal, partiendo de
niveles muy bajos en las relaciones mutuas. Ahora mismo Portugal es el tercer clien­
te de España, por detrás de Francia y Alemania y nuestras exportaciones al país
vecino son mayores que todas las ventas españolas a América del Norte y del Sur
o a Asia más África.
N o se debe olvidar que si el comercio mundial ha crecido en torno al 5
por 100 en el último año no se distribuye de forma homogénea y hay que atender
a los mercados en expansión, donde ha de ser más fácil la ganancia de cuota.
Aunque es verdad que la fuerza del euro — que tiene otros beneficios— ayuda
poco en este caso.

3-3-

La vulnerabilidad energética

Aunque no tiene la misma entidad que las dos cuestiones hasta ahora
abordadas no puede dejar de mencionarse la dependencia energética como un
problema recurrente para la balanza comercial española. Cierto que no alcanza la
gravedad que tuvo entre mediados de los setenta y mediados de los ochenta pero
es una amenaza permanente y un lastre para la balanza comercial (gráfico 3). El
Banco de España nos acaba de recordar que a medio plazo es previsible una esta­
bilización del mercado de petróleo a unos precios menores que los actuales pero
mayores que los de hace unos años, por la presión de la demanda china y ameri­
cana principalmente 17.
Las condiciones naturales y la opción estratégica reiteradamente confir­
mada, han determinado una clara dependencia española de las importaciones de

16 C armen Fillat y José M.a Serrano Sa n z , «Linder Revisited. Trade and D evelopm ent in the

Spanish Economy*, In te r n a tio n a l R etnew o f A p p lie d E c o n o m ics, 18:3, págs. 323-348, 2004.
17 B a n c o

328

de

E spaña , B o le tín e c o n ó m ic o , diciembre 2004.



G ráfico 3

Tasa de cobertura del comercio exterior de España
con y sin saldo energético

l G X C N O ' - i N ( f l ' t i A \ O h X O \ O H N ( 0 ' 7 l i r i N O h X O \ 0 '
'
Os Os Os Os C
s Os Os Os Os C

Cobertura con energía

< (N N M N

Cobertura sin energía

Fuente: OCDE.

crudo y, en consecuencia, una hipoteca sobre la balanza comercial. La tasa de
cobertura del comercio exterior es sensiblemente menor de un modo continuo si
se incluyen las importaciones energéticas, aunque, como es lógico, la incidencia
depende del precio del petróleo y el cambio.
La firma del Protocolo de Kioto que limita el uso del carbón, cuyos precios
son menos volátiles por la mayor competencia, y la resistencia a una mayor utili­
zación de la energía nuclear — que reduciría significativamente la dependencia—
han llevado a una preferencia por el gas natural. Con esa opción se mantienen
tanto la dependencia como la hipoteca sobre la balanza de pagos.

4.

LA SOSTENIBILIDAD

El mantenimiento de un déficit comercial fuerte, que desequilibra la balan­
za por cuenta corriente, exige ser financiado desde el exterior y plantea, en conse­
cuencia, la cuestión de su sostenibilidad a lo largo del tiempo. Un problema que
resulta muy diferente antes y después del euro. Antes del mismo las reservas de
divisas eran un termómetro sensible que aproximaba a quienes financiaban el dese­
quilibrio el grado de confianza que podían tener en la sostenibilidad. La cirugía de
329



una devaluación de la moneda penalizaba a los menos avisados, pero si iba acom­
pañada de medidas prudentes restañaba en algo la pérdida de confianza y contri­
buía a corregir el desequilibrio.
En el euro no hay indicadores tan visibles porque la financiación la consi­
guen en su caso los distintos agentes individualizadamente, sin esa síntesis tan plás­
tica que eran las divisas centralizadas. Además, los mercados en los que se puede
obtener la financiación se han ensanchado tanto que el problema de la sostenibilidad del déficit parece haber desaparecido para muchos. Sin embargo, esto es más
fruto de la holgura financiera del presente en la escena internacional que de otra
cosa. Una necesidad permanente de financiación difícilmente será sostenible inde­
finidamente para un país como España. De manera que la cuestión de la sostenibilidad es pertinente para concluir esta intervención.
Como es sabido la capacidad o necesidad de financiación de una econo­
mía respecto al resto del mundo se expresa a través de la agregación de los saldos
de cuenta corriente y cuenta de capital. El primero de ellos viene teniendo signo
negativo desde 1998 y el signo positivo del segundo no pudo evitar ya desde el
año siguiente que la economía española necesitara financiación exterior (gráfico 4).
En el año que acaba de concluir, 2004, esa necesidad de financiación superará el 3
por 100 del PIB, una cifra que nos devuelve al comienzo de los años noventa.
El factor que impulsa esa apelación al ahorro exterior es la insuficiencia
del propio para financiar las inversiones de un ejercicio, y en España la fortaleza
de la demanda interna durante los últimos años y el relanzamiento de la inversión
más acusado en 2004 ayudan a explicarlo, aunque sin duda ha sido estimulado por
las favorables condiciones de los mercados internacionales de capitales. En reali­
dad esta búsqueda periódica de financiación externa parece un rasgo muy estable
de la economía española: desde 1960 a hoy, se ha necesitado financiación en 27
ocasiones y ha sobrado en 17, En términos internacionales esto acerca la economía
española al patrón anglosajón, frente al modelo japonés y alemán caracterizados
por una prolongada tendencia al superávit de la balanza por cuenta corriente. En
los últimos años además, los países que han necesitado más financiación — como
España— han sido aquellos en los cuales se ha producido un proceso más intenso
de revalorización de activos inmobiliarios.
La pregunta clave en este punto es la sostenibilidad de esta situación a lo
largo del tiempo. Porque la recepción de financiación se ha traducido en un consi­
derable incremento de la posición de endeudamiento frente al exterior de los agen­
tes económicos españoles, con excepción de las Administraciones públicas en
330



G ráfico 4

Saldo de la Balanza por Cuenta Corriente y Capacidad o Necesidad
de Financiación de la Economía Española

Saldo de la Balanza por cuenta Corriente en % del PIB
**«*®»s*^^

Capacidad o Necesidad de Financiación

Fuente: Banco de España y Previsiones OCDE.

cuyas cuentas se nota la huella de la disciplina presupuestaría de los últimos años.
Sin embargo, los otros agentes han recibido considerables flujos de financiación
nueva a través de diferentes vías; por ejemplo, las empresas no financieras han
multiplicado por cuatro el saldo de su endeudamiento con el exterior18.
Y es más pertinente preguntarse por la sostenibilidad sabiendo que en
pocos años previsiblemente España carecerá de una financiación externa que viene
a representar más o menos el 1 por 100 del PIB de cada año y que se obtiene gratis
y sin contrapartidas. Nos referimos a las transferencias de capital recibidas de la
Unión Europea por causa de los fondos estructurales principalmente. Sin ellos
—que en los últimos cinco años han financiado más de una tercera parte del défi­
cit— el saldo de la balanza por cuenta corriente marcará de nuevo las necesidades
de financiación exterior de la economía española.
La sostenibilidad del déficit depende tanto de la situación de los mercados
financieros internacionales cuanto del propio comportamiento de la economía
española. La primera determinará la evolución de los tipos de interés a largo plazo

18 B anco

de

E spaña, Indicadores económicos.

331



y la segunda nuestra capacidad de hacer frente a los compromisos adquiridos. A
largo los tipos dependen de los flujos de ahorro y necesidades financieras de los
diferentes países y sobre ello las previsiones de las distintas organizaciones inter­
nacionales son bastante coincidentes; los países europeos en su conjunto seguirán
teniendo en los años inmediatos capacidad de financiación debido sobre todo a
Alemania, aunque el gran suministrador de ahorro en la economía internacional
continuará siendo Japón. Estados Unidos, por el contrario, seguirá necesitando
financiación en cantidades tales que la propia OCDE en su conjunto será deficita­
ria, ayudada en la misma dirección, aunque en proporciones muy inferiores, por
los países de Este de Europa 19.
De manera que la clave de que se pueda alcanzar un equilibrio mante­
niéndose los tipos de interés relativamente bajos dependerá en gran medida del
comportamiento de las economías de Asia oriental y, en especial, de China. Si
continúan con su estrategia «japonesa» de crecimiento, apoyándose en las exporta­
ciones y suministrando ahorro no habrá problemas de escasez; si China pretendie­
ra crecer con ahorro exterior presionaría los mercados financieros como lo ha
hecho con los de materias primas y el resultado sería parecido: un aumento de los
precios, en este caso los tipos de interés. La otra gran incógnita, ciertamente, es la
economía norteamericana, cuya capacidad para corregir a corto plazo sus desequi­
librios de financiación parece cuando menos dudosa, por la suma de los compo­
nentes público y privado, y cuya incidencia sobre el conjunto del sistema es enor­
me dado su tamaño.

5.

RECAPITULACIÓN

En suma, la economía española tiene un problema considerable en su
sector exterior. Parece no ser visible o llamativo, porque ha desaparecido el faro
que alumbraba el rumbo de la navegación exterior hace unos años, las reservas de
divisas, como indicador del riesgo de quiebra. La vida en el euro es más fácil para
el sector exterior pero no para la economía española, que habrá de hacer frente a
algún ajuste vía renta y empleo si el desequilibrio se mantiene.
Porque, por más que la economía española parezca sometida a una anes­
tesia ante el problema, los datos son tozudos y no nos encaminan hacía el equili­
brio. Las muchas estimaciones que se han hecho sobre funciones de exportación e
importación indican que los principales determinantes de las mismas son las rentas

19 OCDE, E c o n o m ía O u tlo o k 76 database.

332



respectivas, española y de nuestros clientes. También indican que la sensibilidad de
las importaciones a la renta es mayor que la que tienen las exportaciones. De
manera que si hacemos el supuesto de que la renta española crecerá por encima
de la europea para alcanzar la convergencia, estamos diciendo que — de no
cambiar las cosas— las importaciones seguirán creciendo por encima de las expor­
taciones y la brecha continuará agrandándose. Urge, pues, actuar sobre aquellos
factores que condicionan el comercio: los precios relativos, las insuficiencias tecno­
lógicas, la geografía y la vulnerabilidad energética. Así como sobre la capacidad de
ahorro. En otro caso, la disposición a financiar un gasto permanentemente superior
a la renta española, por parte de los ahorradores extranjeros puede debilitarse. Ahí
comenzaría el nuevo ajuste del sector exterior de la economía española.
Muchas gracias

333



