PSICO LO G ÍA Y V IO LEN CIA EN E L D EPO R T E
EN ESPAÑA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Helio Carpintero*

INTRODUCCION

Uno de los fenómenos sociales que mueven enormes sumas de dinero,
ocupan amplísimos espacios en los medios de comunicación, y sobre todo, inte­
resan y atraen la atención de innumerables contemporáneos nuestros son los
acontecimientos deportivos. Las imágenes de los equipos de fútbol de comien­
zos del siglo XX, que reunían aficionados en días de fiesta para practicar su
ejercicio preferido en descampados cercanos, por simple amor al arte, son hoy
ya una prehistoria romántica de los movimientos de masas que ocupan nues­
tras ciudades, movilizan autobuses y automóviles, ocupan las televisiones y las
radios, y generan una literatura inacabable en periódicos, algunos exlusivamente
dedicados a ese tema.
Ese mundo deportivo es una realidad tremendamente compleja, en
donde a un tiempo coinciden las aficiones al ejercicio corporal de muchos indi­
viduos, con el gusto por el espectáculo que ese ejercicio, debidamente sociali­
zado, llega a movilizar a millones de espectadores.
El deporte es un fenómenos vital y social, que, como no podía ser de
otro modo, ha atraído a los profesionales de la psicología, como tema de estu­
dio, campo de intervención e influencia, y ámbito donde las técnicas psicológi­
cas han ido encontrando múltiples formas de aplicación.
Su complejidad social queda compensada por la sencillez con que el
Diccionario de la RAE lo define, en su primera acepción: deporte, “Actividad
física, ejercida como juego o competición, cuya práctica supone entrenamiento
y sujeción a normas”. A esa actividad se dedican hoy recursos ingentes en todo
tipo de sociedades, y en todos los continentes. En España, el “Anuario de Esta­
* S e sió n d el día 16 d e e n e ro d e 20 1 8 .

229



dísticas Deportivas”, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, de 2016,
dice que se habría empleado ese año un total de 2.221 millones de euros.
Aunque suele ir referido a un genérico culto al cuerpo, y no al espíritu,
es bien cierto que entraña también toda una serie de valores y actitudes que
potencian una solidaridad entre personas, que es esencialmente moral. La paideia griega contenía una esencial dimensión deportiva, sin la cual el individuo
no lograba su propia perfección; como dijo Platón, “los dioses otorgaron a los
hombres .. .la música y la gimnástica, destinadas a elevar el ánimo fogoso y filo­
sófico” (.Rep., 412a). Aranguren recogió en cierta ocasión este sentido profundo,
al decir que el fair-play deportivo “es el medio, moralmente legítimo, de alcan­
zar el fin moral : vencer, alcanzar el triunfo”, al tiempo que nos abre al “sentido
agonal de la existencia” (Aranguren, 1985, 188). En multitud de casos, el deporte
genera amplios procesos de identificación nacional, en masas que con frecuen­
cia no se sienten implicadas en otra suerte de proyectos sociales colectivos sino
a través de acontecimientos o de protagonistas deportivos de éxito y fama. Y
mientras en unos casos se producen fenómenos de fraternidad internacional
fundadas en la comunidad de intereses y admiraciones, en otros se desarrollan
procesos de exaltación nacionalista que a las veces generan conflictos y enfren­
tan sociedades. (Debo a mi compañero de Academia Sr. Tamales, la anécdota
según la cual, cuando se produjo la victoria de España sobre Inglaterra en el
Campeonato Mundial de Fútbol de Rio de Janeiro, en 1950, el conocido médico
y presidente de la Federación Española de ese deporte Armando Muñoz Calero
envió al general Franco, entonces en el poder, un telegrama “en el que se leía:
<Hemos vencido a la Pérfida Albión>”. En “A.Muñoz Calero”, Wikipedia).
Al acercarse la psicología a este vasto campo, ha atendido, por un lado,
al conjunto de actividades y comportamientos que ponen en juego la actividad
física de quienes practican algún deporte en cualquiera de sus formas, de
acuerdo con sus capacidades y habilidades individuales. Y así tenemos el con­
junto de profesionales que se definen a sí mismos como “psicólogos deportivos”.
Pero tenemos, por otro lado, toda aquella otra faceta que se refiere a la dimen­
sión social que hoy envuelve y hace posible las prácticas deportivas en nues­
tras sociedades, su difusión, su publicidad, y su transformación en un tema de
política de masas. Así se ha ido diferenciando del primitivo tronco común una
más concreta “psicología social del deporte”, que adopta métodos y asume pro­
blemas diferentes. Se ha podido decir, de manera sencilla, que “la psicología del
deporte asume un enfoque individualista a diferencia de la psicología social del
deporte que realiza una aproximación social a los problemas” (Escarti, 1999, En
Vázquez y Gómez, 2012).
Tal vez convenga precisar las cosas un poco más antes de proseguir.
Comencemos por tener delante una definición de esta psicología de
que vamos a tratar. Weinberg y Gould (1996) han entendido que la Psicología
230



del Deporte es un área del saber aplicado que se centra en el estudio científico
de las personas y su conducta en el contexto del deporte y la actividad física.
Una definición de ámbito más limitado establece que se trata del estu­
dio de los factores psicológicos que influyen en la actividad deportiva, y de los
efectos psicológicos que esa actividad deportiva produce en el individuo (Cruz,
2001, 16). Por su parte, la Asociación de Psicólogos Americanos (APA) la define
como el estudio científico de los factores psicológicos que están asociados con
la participación y el rendimiento en el deporte, el ejercicio y otras formas de acti­
vidad física.
Ciertamente, como reconoce Cantón entre nosotros, la Psicología del
Deporte “no constituye un área de conocimiento dentro de la ciencia psicológica
sino .. .un campo de actuación profesional. Lo que (le) caracteriza .. .es su orien­
tación aplicada a una ...actividad humana, ...el deporte” (Cantón, 2010, 237), Y
se considera “deporte” a toda actividad que se caracteriza por tener un requeri­
miento físico, estar institucionaliza (en forma de federaciones, clubes, asociacio­
nes ), y promover un esfuerzo de competición con uno mismo o con los demás,
teniendo un conjunto de reglas perfectamente definidas que establece lo que es
una actividad correcta o una ruptura de las formas admisibles en ese ejercicio.
Por otra parte, hay que advertir que bajo la expresión de “actividad
física o ejercicio” los autores se refieren a todos los movimientos naturales y/o
planificados que realiza el ser humano, mediante los cuales está obteniendo un
desgaste de energía, con fines múltiples, que van desde la protección de la
salud, a los puramente estéticos, de desempeño, competitivos y deportivos o
incluso estrictamente rehabilitadores.
Comparemos estas precisiones con las que podemos hallar en un tra­
tado de psicología social del deporte. Esta aparece definida “como aquella área
de la psicología social que se ocupa de estudiar el comportamiento de los indi­
viduos y de los grupos en todos los contextos deportivos, así como los factores
psicosociales específicos que condicionan la práctica deportiva y los efectos psicosociales de ella” (Vázquez y Gómez, 2012, 49). Aquí lo social se presenta por
todos los lados.
En este campo, justamente, es donde se halla situado nuestro tema.
UNA NOTA SOBRE LA HISTORIA DE ESTAS PROFESIONES

Desde hace ya tiempo, el deporte atrajo la atención de los psicólogos,
y, a la inversa, muchos grupos responsables de la vida deportiva han ido requi­
riendo la colaboración de psicólogos para buscar tratamientos adecuados a
muchos problemas de todo orden que en ese mundo se producen.
231



Se conocen algunos de los nombres que iniciaron el cultivo científico
y técnico de estos temas. Uno de los primeros fue, al parecer, el médico y ana­
tomista ruso Peter Lesgaft (1837-1909), quien se interesó por los temas de gim­
nasia y desarrollo corporal, y enseñó en universidades, a grupos especiales, y
publicó en 1877 The Major purpose o f the physical education in schools, ini­
ciando así una lista hoy ya inacabable de estudios sobre ese tema en el marco
de la educación y el desarrollo juvenil, tema muy frecuentemente ligado a la for­
mación de personal militar en los ejércitos de naciones diversas. También son
rusos otros de los pioneros, Peter Rudik, y Alexander Puni. En el mundo sovié­
tico, la especialidad se consolidó pronto. En particular Rudik, después de la
Revolución, se ocupó de la adquisición de hábitos motores y de habilidades
deportivas en centros para formación de jóvenes atletas. Un paso decisivo fue
la creación del Instituto Central de Investigación Científica para el Estudio de la
Educación Física en Moscú (1930), que hizo posible una intervención científica
de gran altura a favor de los atletas soviéticos.
Los especialistas ( Riera, 1985) mencionan, como jalones del proceso,
la publicación en Alemania del libro de Schulte (1921) Cuerpo y alma en el
deporte, asi como la creación en 1925 del “Athletic Research Laboratory” en la
Universidad de Illinois por Coleman Griffith (1893-1966). Este vino a ser el pri­
mer laboratorio sobre deporte en aquel país, estuvo muy relacionado con un
equipo de fútbol americano de la mencionada universidad, y en él se analiza­
ron habilidades psicomotoras y variables de personalidad. Griffith colaboró con
equipos deportivos de Chicago, y dejó hechos trabajos sistemáticos en sus libros
sobre Thepsychology o f coaching [Ps. del entrenamiento] (1926) y Thepsychology o f Athletics [ Ps. Del atletismo] (1928).
En general, la iniciación de una línea de trabajo psicológico en este
campo parece haberse consolidado con la celebración de un I Congreso Inter­
nacional de Psicología del Deporte, en Roma, en 1965, de la mano del Dr. Ferruccio Antonelli (1927-2000), catedrático de psicología y psicosomática en la Univer­
sidad de Roma, y autor de una Psicología dello Sport (1978). En aquella ocasión
iba a surgir una Sociedad Internacional de Psicología del Deporte, así como la
creación de una primera revista internacional especializada en el tema. Es inte­
resante notar que el mencionado congreso se había gestado en una previa reu­
nión de medicina deportiva que había tenido lugar en Barcelona dos años antes
(Mora, et al. 1995, 18-19).
Todos estos antecedentes tienen particular interés, porque muestran
que la rama española de esta psicología estuvo activa e internacionalmente rela­
cionada desde los primeros tiempos. Ello se debió, en buena medida, a la
inquietud y a la entrega, hacia la psicología deportiva, y el deporte en general,
de algunos profesionales, entre los que destaca la figura de José María Cagigal
(Cruz y Cantón, 1992).

232



UN PIONERO ESPAÑOL

José María Cagigal (Bilbao, 1928-Madrid, 1983) ha sido, en efecto, una
figura básica a la hora de la iniciación de las actividades en torno a la psicolo­
gía del deporte. Sin duda contribuyó a establecer la primera red internacional
en esta especialidad. Tuvo una presencia destacada en el proceso de formación
de la “International Society of Sport Psychology”, colaborando con Ferruccio
Antonelli y Michel Bouet en su puesta en marcha. Tenía una amplia formación
en filosofía y letras y educación física, materia de la que empezó siendo profe­
sor ; luego se diplomó en psicología, y se licenció en filosofía y letras en la Uni­
versidad Complutense de Madrid. En 1959 fundó la revista deportiva Citius,
Altius, Fortius. Pronto ocupó un importante cargo en la Delegación Nacional de
Educación Física y Deportes, y, tras unos trabajos preparatorios, se encargó de
organizar el Instituto Nacional de Educación Física recién creado en Madrid en
1961. Lo dirigió entre 1966 y 1977 y fue profesor hasta su muerte, en un acci­
dente aéreo en Madrid en 1983. Ese centro fue semilla de ulteriores Institutos
de Educación Física, y luego, ya más recientemente, de las actuales Facultades
de Ciencias de la Actividad Física y el Deporte, creadas en diversas universida­
des. De esta suerte, también el deporte terminó por constituir y generar una
disciplina y unos grados académicos.
A su muerte dejaba una obra que iba a servir de referencia a muchas de
las actividades y trabajos posteriores. El fundamento ideológico de su pensa­
miento es el humanismo deportivo. Según éste, el deporte es un medio de edu­
cación, que desde el ejercicio y juego, llega a ser un espectáculo o una enorme
actividad social. Hace posible ensayar formas de la conducta humana. La educa­
ción física permite un desarrollo del cuerpo y también, y aún más amplio, de la
persona misma. Pero tuvo conciencia de que la creciente expansión social del
mundo deportivo abría la puerta a muchas cosas distintas, incluso a deformacio­
nes de las formas puras que en un principio le caracterizaron.
OTROS DESARROLLOS

Por otro lado,el interés por este campo habia prendido en un grupo de
médicos y psiquiatras, interesados en el valor del ejercicio para la salud mental.
(Dosil, 2004). Se creó un Centro de Medicina Deportiva, en Barcelona, donde
Josep Roig-Ibañez, pedagogo, consiguió montar un laboratorio y donde José
Ferrer Hombravella, psiquiatra, y otros colegas se interesaban por las relaciones
entre el deporte y la personalidad (Ferrer Hombravella, 1966). Ferrer, precisa­
mente, fue nombrado secretario de la ISSP (Internacional Societyfo r Sport Psy­
chology)- La creación de institutos de formación especializada favoreció la apa­
rición de una red de profesionales interesados por la teoría deportiva, su
docencia, los modos de perfeccionamiento y el estudio empírico de bases biotécnicas y sociales, de modo que fue creciendo un cuerpo de conocimientos,
233



entre los que se hallaba la psicología y antropología del deporte, al igual de lo
que ocurría en muchos de los países desarrollados de nuestro entorno. El fenó­
meno del deporte, como ya hemos dicho, terminó por generar una disciplina
académica en torno suyo. Por otra parte, el fenómeno del “olimpismo”, fun­
dado por Pierre de Coubertin a finales del siglo XIX, contribuyó en gran medida
a dar un fondo de ‘interés político’ a todas estas actividades, que pronto intere­
saron a los gobiernos y a los grupos sociales en relación con la imagen olím­
pica internacional que podían proyectar.
En España, en 1986, tuvo lugar el primer Congreso nacional de Psicolo­
gía del Deporte en Barcelona. Vino enseguida la creación (1987) de una Fede­
ración Española de Asociaciones de Psicología de la Actividad Física y Deporte,
sin duda con la vista puesta en un horizonte marcado por el futuro, entonces, de
los Juegos Olimpicos de Barcelona 1992. Y desde entonces, se han celebrado más
de una docena de congresos, el último, con amplia participación internacional,
el año pasado, 2017, en Sevilla.
Algo más o menos parecido ha sucedido en los ámbitos internaciona­
les. Desde los años 1970s fue creciendo la profesionalización, y poco después
se fueron admitiendo grupos reconocidos por grandes sociedades de psicolo­
gía; así, una división de deporte ha sido admitida por la Asociación Psicológica
Americana (APA) en 1986 (División 47), y la Asociación británica de ciencias
del deporte se constituyó en 1984, mientras que la gran asociación profesional
internacional, la Internacional Association of Applied Psychology (IAAP), admi­
tió una división de esta especialidad en 1994, y ello precisamente en su congreso
celebrado en Madrid aquel mismo año.
U na v ez trazado el m arco h istórico d e este cam p o, con v en d rá dirigir la
vista h a cia la actividad o actividades q u e h o y d esem p eñ an estos p rofesionales.
H allam os ahí u na gran diversidad, ajustada, naturalm ente, a la gran com plejid ad
q u e caracteriza al m un d o deportivo.

Desde luego, es forzoso distinguir entre algunas de sus formas, que tie­
nen directa implicación con la atención a la personalidad de los deportistas con­
siderados de modo individual, particularmente aquellos que forman el grupo de
élite dentro de las distintas especialidades, y, de otro lado, la dedicación a resol­
ver complicados ajustes referidos a dimensiones sociales, que tienen implicacio­
nes en la manera como cobra realidad concreta la actividad deportiva en una
determinada sociedad, así como las consecuencias macrosociales que afectan a
la colectividad.
Muchos profesionales asisten a individuos en formación, mientras otros
lo hacen con ases de fama mundial; los hay que trabajan para clubes de todo tipo
de actividad deportiva, y quienes informan a los organismos gubernamentales
para orientar en las políticas relativas al mundo de esa especialidad. Ello hace que
234



la actividad del psicólogo del deporte se diversifique, y que haya de enfrentarse
con fenómenos de todas clases, incluso con el cada vez más especializado y casi
espiritualizado grupo de quienes practican el deporte por el deporte mismo
Precisamente es de esa psicología social del deporte de la que, sumaria­
mente, vamos aquí a ocuparnos, y precisamente en relación con el tema de la
violencia, un problema importante en las sociedades contemporáneas, sobre el
que investigan y trabajan muchos colegas hoy en nuestro país. Cultivan también
esta línea de trabajo otros profesionales que trabajan para clubes, informan a
organismos e instituciones, y estudian las interrelaciones que se establecen entre
el mundo deportivo y las sociedades que cultivan y protegen esta actividad.
Vengamos ahora ya al tema de la violencia en el deporte, en cuyo tra­
tamiento y estudio están implicados hoy día muchos de nuestros psicólogos.
VIOLENCIA DEPORTIVA. ALGUNOS DATOS CUANTITATIVOS

La preocupación por el surgimiento de la violencia en el mundo de la
actividad deportiva ha llegado, hace tiempo ya, a las páginas de los periódicos,
y a los comentarios no sólo de aficionados, sino del ciudadano medio que sigue
con atención las informaciones de los medios de comunicación. Los estados
han creado normas y recursos institucionales para conocer y combatir el fenó­
meno. Y una y otra vez surge la pregunta de si podrá o no librarse el deporte
de la hiedra dañina de la violencia que con frecuencia lo envuelve, alterando el
mundo de valores que aquel aspira a sostener.
Hay estudios que muestran cómo la violencia estuvo ya presente en las
olimpiadas de la antigua Grecia (Durantez, en Ga Ferrando, 1985, 7 ss). E incluso
se ha sugerido en ocasiones que la agresividad ha disminuido de aquellos tiem­
pos a los nuestros. Pero hay un hecho fundamental: el deporte se ha instalado
como un fenómeno central en las sociedades masa del mundo contemporáneo,
un mundo dominado por la información y la comunicación, y donde, además,
la sensibilidad hacia la violencia ha ido rebajando continuamente su umbral, de
modo que va resultando menos tolerable, en sociedades desarrolladas, incluso
en magnitudes que en otros tiempos pudieron ser asumidas con normalidad. El
deporte moderno ha ido creciendo en paralelo con las varias formas del des­
arrollo industrial, ocupando un espacio esencial correspondiente al tiempo libre
y el desarrollo personal, y manteniendo en su estructura colectiva una forma
competitiva, y unos valores sociales, que han cubierto no solo las actividades
individuales, sino la de grupos organizados y especializados, hasta llegar a los
niveles de la competición entre estados y las rivalidades políticas. “Los conoci­
dos postulados olímpicos, “más fuerte, más rápido, más alto”, son prácticamente
los mismos que rigen la vida económica y social de las sociedades capitalistas”
(Cánovas, 1985, 27). Las tensiones emocionales competitivas han encontrado,
235



ahí espacio para su desarrollo y difusión. “En definitiva el deporte moderno
emerge como reflejo microcósmico del proceso civilizador general que experi­
mentaron nuestras sociedades” (Durán 2007, 106).
Se han hecho diversas clasificaciones de sus distintas especialidades.
Una de ellas (Gómez, 2007) establece varios tipos de deporte: el educativo, el
puramente recreativo, y el de competición, especialmente en su forma econó­
mico-social de competición-espectáculo, en el que entran en juego toda suerte
de factores y valores sociales. A este ultimo grupo van principalmente referidas
nuestras consideraciones siguientes puesto que es aquel que está más directa­
mente vinculado con los brotes de violencia colectiva. Comencemos por fijar
algunos datos acerca de la misma.
El Eurobarómetro "Citizens o f the European Union and Sport' constata
que en 2007, un 32% de ciudadanos de la Unión Europea (y un 47% en el caso
de España) consideraba que uno de los aspectos negativos del deporte es la
violencia (Sánchez Pato et al. 2007, 152).
Según los datos de la Memoria de 2012/2013 de la Comisión Estatal
Contra la Violencia, la Xenofobia, el Racismo y la Intolerancia en el Deporte, se
constata la existencia de numerosos actos violentos. Y ahí se ve que el mayor
número de propuestas de sanción se da en el caso del fútbol profesional, y ello
de un modo decididamente al alza. Por ejemplo, en el curso 2011-2012, de un
total de 1.401 infracciones, corresponden a fútbol 1.387, un 99 % de las mismas.
Y en la temporada siguiente 2012-2013, ese número alcanzó a ser él 98,39% de
un total de 1177 expedientes, (ver Consejo Superior de Deportes, S.A.).
Por eso en lo que sigue vamos básicamente a referirnos a este ‘deporte
estrella’.
El fútbol, en efecto, es hoy el deporte de las masas por excelencia. Sus
campeonatos se convierten en escenario de enfrentamientos internacionales, y
los países implicados terminan por ligar su imagen pública al destino y éxito de
sus equipos representativos, al tiempo que sus ciudadanos respectivos vibran en
muchos casos de modo patriótico ante la suerte que corre el balón impulsado
por las figuras de sus jugadores, cuyo nombre y cuyos sueldos son admirados
sin rebozo por los públicos seguidores.
Es en este deporte donde con mayor intensidad parece que se concen­
tran la violencia y la agresividad sociales. Naturalmente, hay algunos otros
deportes donde la violencia es intrínseca a su ejercicio, como ocurre en el
boxeo, o el rugby, entre otros; pero el fútbol, que en principio no parece reque­
rir ni favorecer elementos violentos, genera peligrosos choques entre quienes lo
practican, y sobre todo, excita y moviliza los ánimos de quienes disfrutan con­
templando su práctica.
236



Mencionemos algún ejemplo del fenómeno social a que nos referimos.
Se recordará, quizá que en el año 1998, en el entorno del campo “Vicente Cal­
derón” del club Atlético de Madrid, murió apuñalado un partidario de la Real
Sociedad, el equipo entonces visitante; y en 2014, seis años después, cayó otro
joven, ahora un partidario del Deportivo de la Coruña, frente a un amplio grupo
de jóvenes pertenecientes al grupo de hinchas “Bastión del Frente Atlético”. Y
muy recientemente, el pasado 7 de enero, se ha detenido en Sevilla a 24 radi­
cales, con motivo del partido Sevilla-Betis, armados de hachas y otros objetos
peligrosos, dispuestos todos ellos para la agresión.
También los fenómenos de racismo y xenofobia han crecido en los esta­
dios, y se recuerdan los insultos a un jugador de color, Samuel Etóo, en el campo
zaragozano de “La Romareda” en 2006, o unos cantos xenófobos hacia jugado­
res ingleses de color, en el Campo “Santiago Bernabeu”, en Madrid, en 2004,
entre otros casos, alguno bien reciente.
Fuera de nuestras fronteras, hay también donde elegir. : No se debe
olvidar la célebre catástrofe del estado Heysel, de Bruselas, en 1985, con el ata­
que de hooligans ingleses partidarios del ‘Liverpool’, a hinchas italianos de la
‘Juventus’, que generó 39 muertos, de ellos 32 italianos (ver Wikipedia, ‘Heysel
Stadium disaster’). Y en febrero de 2012, en Port Said (Egipto), hubo 74 muer­
tos en el choque entre dos grupos de hinchas de los equipos que disputaban
un partido (Gómez, 2007, 65s.; Spaaij, 2014, 6).
Declaraciones muy recientes de las autoridades deportivas, nacionales
e internacionales, han vuelto a incidir en la idea de la persecución de la violen­
cia y el racismo, de modo que se tienda a minimizar su presencia en la vida
deportiva.
HINCHADAS Y VIOLENCIA

Cierto que no sólo los grupos radicales generan acontecimientos violen­
tos. También los propios deportistas, los jugadores que protagonizan la hazaña
deportiva en que cada encuentro consiste, pierden las formas en multitud de
ocasiones de muy vario modo: mediante el insulto verbal o la descalificación del
rival, la entrada violenta que puede producir una lesión en el contrario, la acti­
tud hostil e incluso la agresión al entrenador, al colega rival o al árbitro — “los
árbitros pasamos miedo”, ha declarado recientemente alguno de ellos (Alvarez
y Pineda, El País, 6-02-2017). En ciertos casos, esa hostilidad conlleva el despre­
cio racial o xenófobo hacia el agredido (Pelegrín y Garcés, 2008).
Esta es una violencia que en general resulta de la tensión emocional que
viven los jugadores ante las exigencias que les llega de entrenadores, árbitros,
crítica y público, y que pone en cuestión el valor de su figura y les impulsa a
237



responder. Pero no es de esta violencia singular, o individual, de la que vamos
a ocuparnos ahora.
Pues el fenómeno más peculiar, visible, y en general el modelo de las
sacudidas colectivas de violencia deportiva se halla, desde luego, en el movimiento
de las “hinchadas” o grupos activos de aficionados que mantienen un alto nivel de
excitación. Ello ocurre básicamente en aquellas especialidades deportivas donde
hay equipos, y confrontación para obtener el liderazgo. Pero ya hemos visto que
es en el fútbol donde con mayor intensidad suigen estos problemas. Surgen incluso
en formas deportivas escolares o infantiles, con gran frecuencia en el llamado fút­
bol de formación, donde grupos de padres chocan violentamente entre sí, como
consecuencia de las peripecias del partido en que juegan sus hijos, y cuyo honor
se sienten llamados a defender por la fuerza. Parece que los árbitros que partici­
pan en esos encuentros reconocen que “los padres son el 80% del problema de la
violencia en el fútbol de formación” (Mateo, 2017). Hay partidos que han terminado
suspendidos, con numerosos heridos y en ocasiones con algún muerto.
La forma más generalizada, aunque no la única, de ejercicio de la vio­
lencia en ese terreno, ha asumido la estructura de bandas de individuos activis­
tas difíciles de controlar, que asumen el protagonismo de una adhesión a un
determinado equipo deportivo, al que rodean con su admiración y declaran su
furioso apoyo. Esa pasión pone en riesgo a quienes no se identifican ni partici­
pan en semejante fidelidad. Son los grupos de hinchas, ‘tiffost italianos, hooligans ingleses, bandas que con varios nombres establecen su identidad y se pre­
sentan como partidarios de los diferentes clubes deportivos.
Sus manifestaciones incluyen agresiones, insultos, cánticos provocativos,
amenazas, ejercicios de autoafirmación violenta, lanzamiento de objetos, vanda­
lismo, con destrucción de propiedades privadas o públicas (Spaaij, 2014, 6-7;
Moser, 1992). Mencionaré un ejemplo recentísimo: la hinchada del Rayo Vallecano, según informaba días pasados ABC, está siendo investigada por organizar
una cata de cerveza con envases donde se leía: “No tires la botella una vez vacía.
Lánzala al grupo rival o a la policía” CABC, 10-01-2018, 63).
Una serie de estudios señalan en estos individuos la presencia de unos
rasgos que ayudan a caracterizar su comportamiento: la búsqueda de sensaciones,
la impulsividad, el predominio de tendencias antisociales, y la habitualidad de un
‘enfado crónico’ que genera respuestas agresivas respecto de las gentes de su
entorno (Russell, 2004, 159s). Entre nosotros F. Javaloy ha presentado una visión
positiva a la par que crítica de la teoría del psicólogo inglés J. Kerr, que subraya
en la conducta de estos hinchas el carácter lúdico, que busca en la violencia la
excitación emocional y las sensaciones placenteras mucho más que la voluntad
destructiva respecto de los oponentes (Javaloy, 1996); ese carácter es difícilmente
compatible con los resultados de dolor y muerte de personas y los daños innu­
merables que llevan consigo.
238



Los eventos deportivos obviamente no ‘producen’ la violencia de los
jóvenes. Los grupos radicales que ahí se implican se mueven ya con desorden
en la vida social. El encuentro que se juega dispara, o da pretexto para que la
agitación se desate, y cabe pensar que, en cierto sentido, una violencia difusa
existente en la sociedad se condensa ocasionalmente con motivo de estos acon­
tecimientos de masas (Sánchez Pato, et al., 2007, 164). Como dicen algunos psi­
cólogos sociales, “la protesta se ha vuelto un rasgo característico de nuestra
sociedad” (Espelt, et al., 2015, 350), y aprovecha las oportunidades que le per­
miten expresarse.
Las formas de la agresión son múltiples. Se han enumerado, como las
más comunes, el asalto, la lucha, el abuso verbal, la invasión violenta del campo
de juego, el lanzamiento de objetos —una conducta sumamente peligrosa, por
cierto— , el vandalismo, con destrucción de propiedades privadas o públicas, e
incluso, el terrorismo, en casos donde está en juego también una motivación
política. (Spaaij, 2014, 6-7).
Hace algunos años, un estudio de un profesor de sociología del INEF,
J. Durán, iluminó considerablemente el sentido general de ese movimiento.
(Durán, 1996).
Desde los años 70, se extendió el “hooliganismo”, un fenómeno de vio­
lencia juvenil que se producía con motivo de espectáculos deportivos, sobre todo
de fútbol, pero con una fuerte independencia de los temas estrictamente técni­
cos ligados a la competición entre equipos. Ese nombre inglés ya denuncia el ori­
gen del movimiento. (El Diccionario Webster lo relaciona con un probable nom­
bre de familia irlandesa “de Southwark, Londres, a finales del siglo XEX”).
En el mundo Victoriano inglés, el educador Th. Arnold introdujo el
deporte en la educación burguesa en la segunda mitad del siglo XIX, buscando
promover así el fairplayy el desarrollo del sentido moral a través de esas com­
peticiones.(Arranz, 2015, 6). Paralelamente, se ha subrayado que, habiendo
empezado el fenómeno del fútbol estrechamente ligado en el Reino Unido a una
clase social trabajadora, (e.g. Berk, 1974), el logro de una victoria en el campo
de deportes tenía un sentido de reivindicación social y se convertía en un fin a
conseguir por encima de todo, (Taylor, 1971 a); y aún cuando ese deporte se
ha ido distanciado de sus orígenes de clase, ciertos grupos vendrían a encon­
trar ahí la ocasión para reivindicar sus valores de oposición y protesta frente a
la clase burguesa.
Tales movimientos de violencia implican, desde luego, un comporta­
miento elegido por sus ejecutores, y decidido según un cálculo pensado y razo­
nado, que se halla muy lejos de las pautas supuestamente irracionales que otros
autores han querido ver en estos fenómenos de masas. (Duran, 1996, 114).

239



Sucede además que gracias a la agitación social que tales grupos produ­
cen, reciben apoyo más o menos directo o indirecto de los clubes, “se encuen­
tran con gradas reservadas en exclusiva para ellos en los estadios a los que lle­
gan escoltados de impresionantes despliegues policiales; sus ídolos les aplauden
públicamente en prueba de reconocimiento, y finalmente los medios de comu­
nicación elevan sus actos a nivel de acontecimiento social” (Duran, 1996, 20). El
ejercicio de la violencia, en definitiva, vendría a estar socialmente reforzada, en
virtud de algunas de sus consecuencias, deseables aunque reprobables por la
manera de obtenerlas.
En el fútbol español el vandalismo parece que se inició en los años
1980s, de manera imitativa, respecto de los movimientos ingleses e italianos. Han
logrado nombradla, entre otros, los grupos conocidos como “Ultra Sur", hinchas
del Real Madrid, los “Boixos Noté’ (o chicos locos), partidarios del Club de Fút­
bol Barcelona, los “Yomuté’, del Valencia CF, el Frente Atlético, del Atlético de
Madrid, los Biris (del Sevilla), Ultra Boys (del Sporting de Gijón), Indar Gorri
(del Osasuna), Celtarras (del Celta de Vigo), Bukaneros del Rayo Vallecano, y
muchos más (El País, 2014). Como va dicho, la mayoría de ellos se sitúan, bien
en la extrema derecha, bien en la extrema izquierda. Incluso se llega a decir que,
“en la práctica, no resulta raro, que se pueda incautar antes o después de los par­
tidos simbologías skin o neonazi a integrantes de estos grupos... Los grupos de
aficionados radicales presentes en los estadios, son una de las partes más visibles
de estos movimientos racistas y xenófobos que existen en la sociedad” (Fernan­
dez, 2014, 60-s) Su violencia puede ir dirigida contra partidarios de otros clubs,
contra la policía, contra la prensa, o incluso contra los aficionados y socios del
propio equipo, en los que se echa de menos una más enérgica defensa y apoyo
de la causa común (Idem, 62).
El caso de Ultras Sur, supone la existencia de un grupo desde 1980,
que ha tenido una relación borrascosa con el último presidente del club madri­
leño, pero que, tras haber sido expulsado del estadio en una ocasión, sigue
manteniendo su actividad aunque más en el mundo exterior al club. Los Boixos
Noté, que se crearon en 1981, mantienen una ideología ultranacionalista catalana,
y se han visto envueltos en problemas de tenencia de armas y conductas inapro­
piadas en el deporte.
García Ferrando y colaboradores (1985) advierten que el volumen de
esos grupos puede alcanzar a varios miles de jóvenes, en sus tres cuartas par­
tes ligados a clubes de primera división. La violencia, no obstante, salta a las
páginas de los periódicos muchas veces más desde los campos y clubes meno­
res, donde la pasión es tan fuerte como en los grandes clubes, pero donde la
presión policial resulta menor que en los grandes estadios.
Entre otras vías de expresión que les son más o menos cercanas, con­
viene aproximarse a la página web de “Super Hincha”, un portal presente en Inter­
240



net, que evidencia la inmediata actualidad de nuestro tema. Por ejemplo, en su
versión del 15 de diciembre pasado, se informa de una “batalla campal entre afi­
cionados” en Honduras, así como de medidas adoptadas por el Real Madrid para
endurecer sus reglas, y prohibir “ofender a los equipos visitantes” .También un
club ruso denuncia “falta de seguridad en Anoeta” —el terreno local de la Real
Sociedad Club de Fútbol, de Donostia, y contesta el presidente del club vasco
trasladando la culpa de la inseguridad a los visitantes, mientras una personalidad
del deporte avisa de que “la nueva oleada de ultras es muy violenta”. Además, “los
ultras del Alavés dicen ser las víctimas, mientras los del ‘Real Club Recreativo de
Huelva les acusan de iniciar la pelea”— a cuenta de un juicio sobre sucesos de
hace tres años. En fin, ¿a qué seguir? En esas páginas está el reflejo de un fenó­
meno que a veces pasa desapercibido en los grandes diarios, hasta que la catás­
trofe sacude a la población; pero es un fenómeno constante, que acompaña como
una orla contextual al deporte que es primero en la estimación de los españoles.
Los miembros de estas organizaciones tienden a ser jóvenes entre 16 y
25 años (Duran, 1996, 6l), predominantemente varones, aunque el aumento de
fútbol femenino ha traído nueva vitalidad al hinchismo femenino. Este mismo
autor, en otro lugar, hace notar que “la presencia femenina en estos grupos radi­
cales ha llegado a alcanzar incluso el 15 % ¡en desplazamientos!” (Durán, 1995,
276); pero, según datos de la Comisión Estatal contra la violencia..., en el curso
2013-2014 hubo sancionadas 27 mujeres, frente a 1204 hombres, lo que repre­
senta un simple 2,19% del total (Comisión Estatal, 2014-5, 10), Otros estudios
señalan la relevancia de ciertos factores en los eventos que protagonizan estos
individuos, especialmente la estructura y disposición de los espacios donde tie­
nen lugar, el consumo de alcohol y droga que suele acompñarlos, la mayor o
menor presencia de fuerzas de seguridad para prevenir los actos, la difusión
pública mayor o menor de declaraciones de reto y de insultos verbales previos,
entre otros elementos facilitadores en diverso grado de esas concentraciones.
Con frecuencia llevan a cabo peleas en los espacios que forman el entorno de
sus campos de deporte de referencia, con grupos relacionados con los clubes
visitantes. Su historial incluye, en casi todos los casos, sucesos violentos con san­
gre, que en algunas ocasiones han tenido consecuencias funestas para quienes
se les oponen.
Y el problema psicológico, es cómo y porqué se forman estas persona­
lidades, y cómo es posible influir sobre las mismas.
INTERMEDIO SOBRE LAS CONDUCTAS VIOLENTAS

Las conductas que constituyen objeto de estudio de los psicólogos, son
acciones que relacionan a un individuo con su entorno, y permiten cumplir
finalidades mediante las cuales se logra la autonconservación y el control espe­
cífico del medio. Ello supone la captación de significados y el establecimiento
241



de medios y fines; pero además, implica la aplicación de fuerzas y recursos con
que vencer dificultades y resistencias, librarse de posibles apresamientos, atraer
y dominar objetos deseables. El dinamismo de esas formas de conducta consti­
tuye el mundo de la emoción.
El ser humano tiene estructuras biológicas que disparan conductas de
agresividad o de huida. El mundo emocional de la ira y del miedo toman a su
cargo esas varias respuestas. En opinión de muchos autores, “la agresividad es
un instinto y, por consiguiente un rasgo seleccionado por la naturaleza porque
incrementa la eficacia biológica de su portador” (Sanmartín, 2004, 21). Freud
llamó “instinto tanático” a ese mecanismo agresivo, compañero inseparable del
“instinto erótico”, ambos esenciales para la conservación de la especie (Laplanche y Pontalis, 1961, 484).
Hay una dirección interespecífica, en que la agresividad se dirige con­
tra individuos de otras especies, a los que se quiere dominar y apoderarse de
ellos, o de los que se busca librarse, rechazándolos. Pero hay también, como
analizó Konrad Lorenz, todo el campo de la agresividad intraespecífica, entre
individuos de la misma especie. En la mayor parte de las especies donde ésta
aparece, existen mecanismos de control que la detienen antes de que tengan
lugar consecuencias indeseables para la especie. Pero en el caso del hombre,
esos mecanismos inhibidores no son sistemas biológicos automatizados, sino
que en gran parte son resultado de procesos educativos, de adquisición socia­
lizada (Lorenz, 1970).
Todo el proceso de socialización consiste en buena medida en implan­
tar sistemas de control, que comienzan siendo de heterocontrol, ejercido por los
progenitores y educadores, y se van adquiriendo por aprendizaje de manera que
la interacción social puede realizarse sin sobresaltos, siguiendo cauces previstos
por las reglas de convivencia. Pero en ocasiones muy varias, en individuos con­
cretos, la agresividad reaparece fuera de control. “La violencia es, precisamente,
.. .la agresividad fuera de control” (Sanmartín, 2004, 22). En casos de autoafirmación, de imposición de dominio o hegemonía sobre terceros, de rechazo de pre­
siones o resistencias por parte de otras personas, el hombre o la mujer ‘pierden
las formas’, recurren a la fuerza, agreden verbal y moralmente a quien no obedece
o mantiene un criterio independiente, y ello dispara una conducta físicamente
destructiva que no está justificada biológicamente, sino que resulta de un conflicto
de origen social. Y, por supuesto, de una falta de control sobre sí mismo.
La Organización Mundial de la Salud, en un informe sobre la violencia
hecho público en 2002, definió esta del siguiente modo: “El uso deliberado de
la fuerza física o el poder, ya sea en grado de amenaza o efectivo, contra uno
mismo, otra persona o un grupo o comunidad, que cause o tenga muchas pro­
babilidades de causar lesiones, muerte, daños psicológicos, trastornos del des­
arrollo o privaciones”.
242



Rof Carballo, autor de importantes reflexiones sobre la violencia y la ter­
nura, y la base emocional de la existencia humana, — cuestiones sobre las que
hablé aquí hace unos cuantos años (Carpintero, 2008)— dijo de modo termi­
nante que la violencia resulta de una “evolución patológica de la maduración
del individuo” ( Rof, 1974, 21), y de una patología que abre la vía a esa men­
cionada pérdida de autocontrol.
La madurez significa la autoposesión y el control de uno mismo, y su
orientación a unas metas y valores determinados. En relación con ese horizonte
de valores, anotó como factores impulsores del comportamiento violento cuatro
que giran en la órbita de la estimación del yo: el amor propio desmedido, la
codicia desenfrenada, la necesidad insaciable de estimación y el dominio sojuz­
gador del prójimo” (Id., 1974, 156). Ninguno de ellos guarda relación directa con
la supervivencia ni con ‘la lucha por la vida’, sino con la adquirida imagen dila­
tada y malformada de sí mismo o autoconcepto, y de su posición en el mundo.
Pero todos tienen que ver con la socialización de la persona, y su entorno social
e histórico, es decir, con el yo social adquirido por experiencia en un mundo con­
creto.
Mientras la agresión es un proceso de raíz biológica, que va dirigida
contra un objetivo determinado, mediante una intervención que busca produ­
cir daño o destrucción, la violencia supone un estado emotivo y dinámico del
que surgen acciones diversas, que de algún modo emplean la fuerza física de
modo excesivo y que dan expresión a una voluntad excitada y alterada. Podría
así decirse que la violencia es aquella forma de agresividad que emplea la fuerza
física para obtener sus propósitos o metas. Y mientras la agresividad es destruc­
tiva, la violencia puede ir dirigida no hacia la destrucción de algo, sino a la
imposición y predominio de una persona, objeto o principio frente a otros equi­
valentes o semejantes en una cierta situación. La agresión puede o no ser vio­
lenta, pero la violencia en cambio engendra múltiples agresiones: La agresión
es un acto, la violencia, un estado.
En cualquier tipo de interacción interpersonal, puede llegar a darse una
determinada agresión, más o menos puntual, en función de la persona que la
ejecuta y la situación en que se encuentra. El problema,en el ámbito del deporte,
radica precisamente en que a partir de las vivencias partidistas, y de los even­
tos propios de las competiciones, aparezcan formas más o menos amplias de
violencia, que destruyen la convivencia y generan efectos dolorosos y perver­
sos, y en muchos casos, destrucción y muerte.
Y es ahí donde los psicólogos se ven impelidos a intervenir, para pre­
venir y limitar esos daños individuales y colectivos.

243



MECANISMOS QUE PRODUCEN LA VIOLENCIA

Hay dos tipos principales de violencia en el campo en que nos move­
mos: La violencia instrumental, y la emotivo-expresiva. La primera cumple un
papel de medio o instrumento para lograr algo. El empujón a un contrario, o el
insulto con que se busca desmoralizarlo, pretenden colocarlo en situación tal
que le conduzca a tener un fallo y a perder una oportunidad de acierto. Es,
pues, un medio torpe e ilegítimo de buscar la propia promoción y ventaja.
Otra cosa es la excitación emocional que algunos estímulos generan en
una determinada situación más o menos incontroladamente, y que conduce a
la realización de conductas perturbadoras y desproporcionadas, que se mues­
tran como amenazadoras para quienes se hallan en el entorno, y que, gene­
rando temor o desánimo en los demás sujetos, pueden de algún modo permi­
tir al violento obtener ventaja en su posición. El jugador que hace entradas
violentas a sus contrarios puede lograr que estos se retiren o debiliten su pre­
sión, dejándole el campo más libre a sus movimientos; y el grupo de hinchas
que en las gradas exhiben sus preferencias por su equipo de modo violento,
sienten que con ello están reforzando la posición de éste en la contienda, al
tiempo que afectan de modo negativo a los jugadores contrarios.
La psicología ha explorado ampliamente el fenómeno del origen de la
violencia. Es, desde luego, un fenómeno de masas. Ya a fines del siglo XIX,
Gustave Le Bon advirtió que el individuo que actuaba dentro de una masa que
se agita como un cierto todo, pierde en su conducta los rasgos de estricta racio­
nalidad para guiarse solo por emociones y sentimientos simples y primitivos. Los
individuos, en esos casos, disuelven su individualidad en el ambiente del ano­
nimato colectivo que son las masas, y éstas “son siempre impulsivas e irritables”
(Le Bon, 1903, 43).
En tales situaciones, y a partir del mencionado mecanismo de agresivi­
dad biológica, a que nos hemos referido antes, surgen conductas violentas en
los individuos, algo que se ha tratado de explicar mediante diferentes modelos.
Uno es la teoría de la frustración-agresión, que formularon un grupo de
investigadores hace años, (Dollard, Doob, Miller y Sears, 1939), y que ha reci­
bido matizaciones y retoques pero que en su último fondo sigue en pie. Según
ésta, la pérdida de expectativa de metas deseables, o privación de ciertas satis­
facciones, activa unas respuestas agresivas contra la situación que el sujeto está
viviendo. Es una explicación. Otra es aquella que mantiene que la agresividad
y violencia son conductas aprendidas socialmente, de manera vicaria, en que se
toman como modelos para la acción propia unas conductas violentas ejecuta­
das por otros que parecen haber sido eficaces a la hora de obtener resultados
deseados (Bandura y Walters, 1970). No son teorías excluyentes.

244



Es cierto, no obstante, que los fracasos de expectativas no siempre con­
ducen a la excitación y el surgimiento de una agresividad violenta.
Como estableció Berkowitz, uno de los más conocidos críticos de la
teoría de Dollard y colaboradores, los factores situacionales llevan a evaluar los
posibles cursos de acción, e incluso a hacer ver la frustración como “no arbitra­
ria”. Y “al definir una frustración como razonable o adecuada, o sea, como no
arbitraria, se debilita en esencia la asociación del frustrador con la agresión”
(Berkowitz, 1984, 242). (Véase también, por ejemplo, el modelo ecológico cognitivo de Guerra y Huesmann, 2004).
Además, mientras ciertos individuos reaccionan en tal sentido, y dan
salida a sus impulsos no cumplidos con su conducta violenta, otros, por el con­
trario, se deprimen ante situaciones frustrantes viviéndolas en forma de “desam­
paro” o “helplessnesf que lleva a renunciar a lo que se buscaba (Seligman). Las
condiciones de personalidad juegan un papel muy importante aquí. Pero tam­
bién lo juegan los factores sociales involucrados.
Una visión más compleja es la ofrecida por Alzate, et al. (2015), siguiendo
las líneas de Huesmann y Kirwil, ( 2007). Todos estos autores advierten que,en
la vivencia de una situación frustrante y negativa, entran una pluralidad de fac­
tores a la hora de determinar la conducta con que responder a ella : los elemen­
tos cognitivos relativos a la situación, el conjunto de creencias sobre el mundo
y especialmente el mundo social, los sistemas normativos aceptados —piénsese,
aquí, en el papel que juegan los fundamentalismos— , y, por supuesto, las pre­
disposiciones emocionales (Alzate, et al. 2015, 225).
En efecto, los individuos también aprenden de otros individuos o mode­
los de varias formas, que la violencia puede ayudar a lograr lo que no se obtuvo
por la vía normal. Y, especialmente en grupos, la incitación de algunos de sus
miembros a ejercer acciones violentas puede llegar a reclutar apoyo y ayuda de
individuos menos decididos, si la convicción de los provocadores se logra trans­
mitir a los demás.
La agresividad surge de manera casi mecánica cuando se enfrentan
competitivamente grupos que aspiran a las mismas metas de forma exclusiva, y
en un marco muy definido. Hace mucho tiempo que algunos psicólogos socia­
les, en particular M. Sheriff y sus colaboradores, tuvieron el talento de mostrar,
a través de estudios experimentales realizados con grupos, cómo aquellos que
se enfrentaban en competiciones muy elementales dotadas con un sencillo pre­
mio, ponían en juego tanto unas fuerzas cohesivas de liderazgo en el propio
grupo, en torno a algunos de sus miembros, como también otras fuerzas con­
flictivas, que les impulsaban a enfrentar abiertamente a cuantos formaban parte
del grupo o grupos rivales. “La condición suficiente para el surgimiento de actos
hostiles y agresivos, — escribió Sherif— y para la estandarización de una distan­
245



cia social justificada por imágenes despectivas del otro-grupo fue la existencia
de dos grupos compitiendo por metas que solo uno de ellos podía alcanzar,
para desencanto y frustración del otro grupo “ (Sherif, 1966, 85).
La agresividad y violencia, como se ve en muchas ocasiones, no es
mecánica ni ciega, sino que sigue fielmente los datos cognitivos de la situación.
En el ámbito del fútbol, en que nos movemos, puede ser útil leer algunos de los
análisis que en su día hizo José María Cagigal en relación con alguna situación
concreta.
Analiza, por ejemplo, lo ocurrido en un partido entre dos equipos, el
Atlético de Madrid y el Spartak de Moscú, en una eliminatoria de la Copa de
Europa, en 1972, en el estadio del equipo madrileño. Y escribe: “Gran expecta­
ción en los graderíos; ambiente caldeado pero suficientemente respetuoso... A
poco de comenzar el partido, el Spartak marcó un gol... Los aficionados se veían
frustrados, no solo por el gol, sino porque su equipo (el Atlético) no estaba
jugando bien. Esta frustración aumentó la agresividad y aparecieron las manifes­
taciones hostiles hacia los jugadores soviéticos... A los 12 minutos de la segunda
parte, el Spartak marcó el segundo gol. La tensión agresiva aumentó... En el
minuto 74 el Spartak marcó su tercer gol... La eliminatoria prácticamente quedaba
sentenciada”. Y añade nuestro crítico: “Automáticamente, .. .los hinchas comen­
zaron a abuchear a los jugadores del Atlético y a aplaudir a los jugadores sovié­
ticos. La pérdida de la esperanza convirtió la agresión contra el rival en una autopunición, o mejor, en una “nostri-punición”. Fue una de las vivencias más
sugestivas con que me he encontrado en mi vida” (Cagigal, 1976, 134-5).
La frustración, existente sin duda en aquellos espectadores, se resolvió
sublimándose en acción justiciera que sancionaba a su equipo perdedor. Los
sentimientos y las emociones no son meros reflejos que obran automáticamente,
sino respuestas emocionales a situaciones vividas dotadas de sentido.
Las experiencias mencionadas ayudan a entender los procesos de hooligans y otros grupos que ejercen un partidismo activo en el ámbito de la compe­
tición de ligas y copas que obligan a rivalizar a los equipos de su preferencia.
Algunos de los expertos que se han aproximado al estudio del vanda­
lismo y hooliganismo, han apuntado a formas deficitarias de relación familiar en
los jóvenes que se integran en dichos grupos. “Aquellos niños que han nacido
y se han desarrollado en ambientes problemáticos en los que se les ha podido
tratar cruel y violentamente, se sentirán obviamente más cómodos entre jóvenes
de características similares que les faciliten su relación con el entorno de la única
manera en que saben hacerlo, hostilmente” (Durán, 1996, 64).
Al lado de las investigaciones sobre adquisición de esas conductas inde­
seables, toda una serie de estudios han puesto el acento sobre el factor básico
246



de la personalidad. Muchos estudios han mostrado que uno de los mejores predictores de personalidades violentas, agresivas e infractores de la legalidad social
establecida es haber manifestado explícitamente una conducta violenta en la
infancia. Además, esta forma de comportamiento en la infancia está muy fre­
cuentemente asociada a unas condiciones de marginalidad social, y de someti­
miento a progenitores violentos que facilitan la aparición de conductas violen­
tas en quienes las experimentaron.
Hay toda una serie de estudios que han incidido en la caracterización
de la personalidad del niño violento y han alcanzado a trazar su posible perfil
. Así, según Del Barrio, éste estaría formado por la siguiente serie de caracterís­
ticas personales: “Sexo masculino; temperamento difícil; altos niveles de neuroticismo y extraversión; alta impulsividad; poco autocontrol; poca empatia; pocos
lazos afectivos; poca autoeficacia; bajo rendimiento escolar”. (Del Barrio, 2004,
2Ó0). La impulsividad, el poco control y el neuroticismo apuntan a una perso­
nalidad que carece de gran peso propio y se mueve fácilmente al compás de los
impulsos y resoluciones del grupo, hacia el cual está volcada. Y la baja eficacia
y el poco rendimiento escolar llevan a una escasa autoestima, y a una tenden­
cia a adherirse a los valores del grupos propio, en ocasiones de manera xenó­
foba y fundamentalista, sin verdadera comprensión del “otro y diferente” (falta
de empatia).
A través de todas esas interacciones y experiencias, se va formando en
cada individuo su autoconcepto o idea de sí. Se incorporan ahí los valores del
grupo en que se halla interconectado, y busca dar consistencia a los mismos vin­
culándolos con las experiencias vividas y, en particular, con los logros y metas
conseguidas. No obstante, conviene por otra parte no olvidar que la agresividad,
aunque produce efectos negativos en la socialización y escolarización de los
jóvenes, parece sin embargo favorecer una dimensión de la autoeficacia, a saber,
la autoeficacia deportiva (Carrasco y Del Barrio, 2002). Tal vez esto explique que
en ocasiones se haya buscado explícitamente fomentarla, para obtener aquel
resultado.
Coincidentemente, en una investigación ya clásica acerca de las bandas
de jóvenes violentos y delincuentes, el psicólogo argentino Plácido A. Horas
anotó rasgos muy semejantes a los anteriores: “En general, se llega a pertene­
cer o nace la gavilla infantojuvenil de orientación delictiva, de las condiciones
de vida callejera en las regiones urbanas.Por lo común, son muchachos librados
a ellos mismos que no deben rendir cuenta del tiempo gastado... La mala cali­
dad doméstica es frecuente... En los adolescentes su acceso a la banda se cum­
ple a través de otras motivaciones psicológicas complejas y variadas, en que los
trazos de inestabilidad son primordiales... El grupo déla escuela o el trabajo
tampoco les proporciona la afirmación personal que requieren para alcanzar su
identidad... Su constelación personal les predispone a buscar o formar la banda”
(Horas, 1972, 166).
247



Los valores e intereses dominantes en el mundo de una hinchada depor­
tiva, vienen a dar cumplimiento a esa necesidad de identidad que no tiene sopor­
tes más sólidos que los elementales de las rivalidades de equipo y la autoafirmación a partir de las normas y apreciaciones del grupo, en general relacionadas
con los triunfos del club identitario al que han adherido. Y los elementos simbó­
licos que éste les proporciona —los himnos, los escudos, las ropas que los mues­
tran e identifican, las personalidades, hábitos y señas de los modelos e ídolos que
se integran en el equipo y cuya imagen se repite incansable en los medios de
comunicación, etc.— todo eso, constituye un armazón de elementos sobre los
que la personalidad propia logra asentarse, se autoafirma y se satisface por su
proximidad e intimidad con el conjunto de valores que allí se expresan.
Esta identidad surgida desde el grupo tiene una consistencia coherente
con la conducta que se va implementando. En una curiosa página de “Un dia de
fútbol en la vida de un exBoixos Nois”, uno de aquellos hinchas del “Barga” que
abandonó ya el grupo admite que él era capaz de pelear porque “en su opinión:
‘El fútbol, el Barga, significa la vida’”, y un amigo añade: “Somos los soldados del
Barga, el ejército blaugrana que defiende esta tierra. Barcelona es de los catala­
nes y los ‘culés’ y aquellos que vienen a molestar no pueden marcharse de rosi­
tas”. He ahí unas identidades construidas al hilo de la convivencia con el resto
del grupo de hinchas.
En su forma general, el deporte lleva en su entraña un elemento ago­
nista de esfuerzo y superación frente a otros. Los que lo practican rectamente
viven esta tensión dentro de la situación de juego y competencia. Mas quienes
hacen del deporte un elemento de autoestima mediante autoafirmación vicaria,
viven en los múltiples caminos de la dimensión social del deporte — los actos
públicos, las concentraciones, y desde un cierto tiempo a esta parte las expre­
siones personalizadas que inundan las redes sociales— como un espacio donde
la tensión competitiva activa las expresiones de afirmación enérgica e incluso
violenta, y en la resolución positiva y satisfactoria de los propios valores afirma­
dos encuentra la suficiencia de la identidad personal, y en la imposición violenta
de los mismos a los grupos contrarios, aquella contribución positiva que el indi­
viduo puede hacer a su grupo o club de preferencia.
¿Y qué hacer ante la violencia?
¿Y qué lugar le cabe ahí a la psicología?

248



ORGANIZACIÓN DE LA PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA
EN ESPAÑA

Para decirlo brevemente, en el tema de la violencia es claramente pre­
ferible prevenir a curar.
Recordaré brevemente, primero, algunas de las medidas que ya existen
en nuestro país para la prevención de la violencia deportiva, antes de meter a
la psicología de por medio.
Hay, por lo pronto, el papel regulador e impositivo que tienen los cuer­
pos y fuerzas de la seguridad nacional, encargados de mantener el orden público
en los actos deportivos. Hay una Oficina Nacional de Deportes que supervisa los
mecanismos de seguridad que se establecen para aquellos eventos deportivos
que pueden ser ocasión de algún tipo de desorden. Hay también una Comisión
Estatal contra la violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte,
que cuenta con un “Observatorio” nacional, y de la que ya hemos hablado en
anteriores páginas. Sus principales funciones, como vimos, consisten en incoar
expedientes disciplinarios para sancionar cuantos quebrantamientos de la norma­
tiva se pudieran producir, y declarar cuáles deben ser considerados ‘encuentros
de alto riesgo’, de acuerdo con la historia reciente o las informaciones circuladas,
para prever y evitar la aparición de situaciones violentas. También habrá de fijar
aquellas otras medidas de seguridad complementarias que se estimen oportunas.
De esta suerte, hay hoy establecido todo un sistema de controles y de
sanciones, creados para dar efectividad a la labor de prevención, control y repre­
sión de las posibles conductas quebrantadoras del orden, y que asumen la tarea
de la lucha gubernamental contra la violencia con los recursos de que el poder
ejecutivo puede lógicamente disponer. El “Reglamento de prevención de la vio­
lencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte” (B O E 9-mayo2010) ha precisado muchas de las causas por las que se impedirá el acceso al
recinto deportivo de quienes no les den el requerido cumplimiento (art. 20).
(En general, sobre prevención de violencia, puede verse J. Rodríguez Ten, 2006,
y S. Prados Prados, 2006).
Sin embargo, la propia ley mencionada hace un instante ha admitido,
explícitamente, que este fenómeno de la violencia deportiva “es un aprendizaje
que se inicia en las categorías inferiores incidiendo de manera directa en el pro­
ceso de educación infantil y juvenil” (Ley 19/2007, preámbulo). Estamos, pues,
ante un fenómeno que, afectando inicialmente a los sectores juveniles de la
población, puede derivar en muchos casos en procesos de cronifícación, en adul­
tos que adquirieron en años precedentes esos hábitos violentos. Todo ello forma
parte del ámbito de la educación. “La práctica deportiva es un recurso educativo,
que genera un contexto de aprendizaje excepcionalmente idóneo para el desarro­
llo de competencias y cualidades intelectuales, afectivas, motrices y éticas”, sigue
249



diciendo la Ley, (Ibid.), y eso hace ver que la lucha contra la violencia en este
campo es, ante todo, una cuestión de educación, y que en tal sentido ha de plan­
tearse todo el proceso de prevención.
En este campo educativo es, en mi opinión, donde puede y debe
situarse la acción psicológica de prevención de la violencia mediante el ejerci­
cio de una intervención especializada.
LA PREVENCIÓN DESDE LA EDUCACIÓN

Podríamos considerar tres niveles en el proceso educativo, resultantes
de los varios círculos “ecológicos” en que los jóvenes y adolescentes se mue­
ven durante su desarrollo formativo. Uno es el del círculo familiar, marcado por
los progenitores y familiares adultos, que en mayor o menor medida, ejercen
alguna influencia sobre la persona del adolescente. Otro, el representado por la
escuela y el conjunto del sistema de educación formal e institucional, en que las
interacciones entre semejantes están en amplia medida reguladas por la norma­
tiva escolar que rige la organización educativa. Y, finalmente, no cabe olvidar
el marco de la educación que representan los medios de comunicación socia­
les, las publicaciones y comentarios deportivos de prensa, radio y televisión, y,
en nuestros días, el conjunto de comentarios e incitaciones que llenan las redes
sociales.
a ) A ccio n e s d e n tro d e la fam ilia

Empezando por el primero, el ámbito familiar, se ha podido decir que
“el niño aprende a transitar por el mundo a través de sus padres” (Del Barrio,
2004, 260). En el campo de la educación de hábitos morales y valores a asumir,
son muchos los expertos anglosajones que insisten en que “The sooner, the better”, esto es, cuanto antes mejor. El ámbito de la vida moral, como pusieron de
manifiesto los trabajos, primero de Piaget y luego y sobre todo de Kohlberg, está
sometido a un auténtico proceso de desarrollo evolutivo, Se han venido reali­
zando toda una serie de trabajos que analizan distintas facetas que han de estar
presentes en la crianza de los hijos por sus padres, de manera que no faciliten
ni predispongan al ulterior empleo de la violencia.
Es necesario, por de pronto, conseguir que dentro del ámbito de fami­
lia no se den modelos de violencia, y se logre una comunicación positiva entre
padres e hijos. Padres y madres violentos proyectan modos de conducta y reso­
lución de situaciones en donde la imposición por fuerza de la solución del con­
flicto se imprime en la experiencia de los menores, que tenderán luego a emple­
arla en su propio mundo y en su propio beneficio. La asunción de un sistema
de normas, explícitamente formulado, dentro del cual se mueven los distintos
250



miembros de la familia con habitualidad establece una orientación general a la
hora de hacer frente a los problemas personales dentro de la cual los principios
de orden y de racionalidad excluyen la apelación a las formas violentas de abor­
daje. Y al contrario: cuando falta la seguridad paterna en relación con las nor­
mas que se deben respetar, ese puede ser un elemento facilitador de la agresi­
vidad infantil, frecuentemente eficaz a la hora de imponerse a las voluntades de
unos padres vacilantes que desean cortar de cualquier modo el brote violento
en el comportamiento de sus hijos. Los programas que se dirigen a padres a fin
de que estén preparados para evitar la aparición de procesos de agresividad,
actitudes desafiantes y violencia en general, deben incluir una serie de puntos
a juicio de los expertos. Así, deben potenciar reacciones afectivas fluidas, y acti­
vidades lúdicas conjuntas entre padres e hijos; ha de haber acuerdo entre los dos
progenitores en relación a las normas que se han de imponer, y estas han de
ser pocas y claras; se ha de supervisar su cumplimiento, y ha de tener conse­
cuencias positivas el avenimiento a ellas, y negativas cuando se producen infrac­
ciones; ha de haber “coherencia entre lo que se dice y lo que se hace”, en una
vida ordenada, en donde, además, los padres conozcan y traten a los amigos de
los hijos, (Del Barrio, 2004, 26l).
Junto a esa afectividad y regularidad de la relación paterno filial, ha de
lograrse que los padres temáticamente se preocupen de fomentar en los hijos
el control de su emocionalidad y atiendan al surgimiento de las actitudes agre­
sivas y violentas, promoviendo lo que se llama técnicamente “control de la ira”.
Mediante el entrenamiento en el reconocimiento de emociones resulta así posi­
ble la detección temprana de su aparición, su identificación, y la aplicación de
acciones que impidan o inhiban su desarrollo, evitando su extensión a la tota­
lidad de la personalidad.
Algunos otros elementos parecen también ser necesarios en los progra­
mas de prevención de violencia e ira: entrenar en una elección de respuestas
objetivas a las situaciones, aprender a conocer y respetar las necesidades y pers­
pectivas de la otra persona (entrenamiento en “empatia”), aprendizaje a retrasar
la respuesta que se presenta espontáneamente en una situación, conocimiento
de las consecuencias que para el sujeto y para la situación en general tiene una
conducta violenta, y aprender a encauzar la energía en la dirección adecuada
para obtener una respuesta moderada. (Tur-Porcar, et al., 2012).
b ) A ccio n e s e n e l ám b ito e s c o la r

La vida del adolescente y del joven gira en tomo a la escuela, que es una
puerta abierta al mundo de la cultura, y también a la sociedad a que la institu­
ción pertenece. A través de ella se produce, además, el proceso básico de socia­
lización del escolar con las gentes de su generación, y de su entorno social. En
la medida en que en las clases, en los profesores, y en los compañeros, apare­
251



cen nuevos juicios sobre el mundo, y sobre los acontecimientos del presente,
éstos vienen a ampliar, y en muchos casos a corregir y sustituir las opiniones
familiares, hasta entonces tenidas por inconmovibles. Por eso, una parte esencial
de la acción preventiva sobre la violencia ha de hacerse en la escuela.
Hay innumerables trabajos que han ido explorando y acumulando infor­
mación al respecto. Aprovecharé aquí algunos de los análisis y las conclusiones
que ha ido acumulando en su investigación sobre la prevención de la violencia
en la escuela la profesora Diaz Aguado y cois., una vez establecido por ella un
observatorio de igual título, desde el que ha venido trabajando en múltiples
direcciones relacionadas todas con este problema.
Su tesis es que esta institución es un lugar idóneo para que se llegue a
“superar las representaciones contrarias a los valores democráticos que contribu­
yen a la violencia, como el sexismo, el racismo, la xenofobia, y favorecer el res­
peto a los derechos humanos” (Diaz Aguado, 2006, 137). Allí se debe examinar
en reuniones colectivas la realidad y efectos de la violencia, y la gravedad de
muchas de sus consecuencias en el mundo histórico contemporáneo, a fin de que
los alumnos se sientan personalmente implicados en el problema.
Además, la escuela debe establecer un orden disciplinario que sea asu­
mido y compartido por los escolares, mediante incorporación de estos a ciertos
órganos reguladores de la vida de la institución (Diaz Aguado, 2003, 30). Tam­
bién contribuye a inhibir la violencia el desarrollo de una visión personal de pro­
yecto futuro, que trate de compensar el peso de aquellos factores que derivan
de situaciones de marginalidad, así como de fracaso en la escolaridad, que lleva
muchas veces aparejada una forma reactiva depresiva respecto del valor de los
estudios.
Como muestran Anderson y cois., el entrenamiento en habilidades
sociales y en autocontrol se muestra como una técnica capaz de disminuir las
explosiones de ira en estudiantes de educación secundaria, cuando experimen­
tan problemas emocionales y comportamentales (Anderson, et al., 2006).
Sin entrar en el detalle de las múltiples recomendaciones que en su
obra cabe encontrar, por lo general muy ajustadas a la realidad cotidiana de
nuestros centros educativos, y al clima que en ellos se respira en la actualidad,
señalaremos que, a juicio de la experta, la violencia tiende a aparecer cuando
en ciertas situaciones no parece haber más alternativa que la impuesta desde la
autoridad. Ello, desde hace tiempo, ha movido a muchos educadores a promo­
ver la creación de contextos y procedimientos alternativos al sistema escolar
ordinario, de que son un ejemplo las asambleas de clase, en donde es posible
expresar tensiones y organizar discusiones dentro de parámetros de normali­
dad, y donde se pueden buscar alternativas a las posiciones de los individuos
poco controlados.
252



La escuela, de algún modo, ha de aparecer implicada socialmente en un
mundo de cultura de paz, que necesita de la colaboración de todos, y que des­
pliega una realidad prometedora a través de diversas acciones de cooperación
y de organizaciones sin animo de lucro (Diaz Aguado, o. cit., 137).
En todo caso, la intervención ha de hacerse en tiempo y lugar oportu­
nos, puesto que, como han analizado en detalle Eron y cois, (ver Metropolitan
Area, 2002, 190), la intervención preventiva puede resultar ineficaz al aplicarla
a escolares de edades superiores .
Todo ese conjunto de reflexiones y principios tiene que complementar,
sin contradicciones graves, al sistema normativo que la familia ha podido trans­
mitir. La escuela, en toda esta acción social, necesita del asesoramiento del psi­
cólogo para precisar los detalles de los programas a implantar, del mismo modo
que necesita de la colaboración de las familias para evitar las disonancias que
podrían invalidar los mensajes que ambas instituciones están tratando de hacer
llegar a los jóvenes que se están formando.
No dejaré de recoger, si bien sea telegráficamente, la experiencia de un
alumno problemático que ha pasado por uno de los cursos de prevención con­
tra la violencia, que recoge Diaz Aguado en uno de sus trabajos. Dice el mucha­
cho Manuel, entre otras varias cosas: “Esta clase es problemática. Todos lo dicen.
Nos hemos juntado la mayoría repetidores. [...] Este año he empezado mal y no
creo que tenga solución”; sin embargo, al cabo de unos meses, este mismo
alumno dirá: “ Me parece bien que se trate el tema de la violencia en clase, por­
que tengo el carácter muy fuerte y me enfado mucho... Depende de con quién
me controlo o no... ya me he dado cuenta que me puedo perjudicar; me he
dado cuenta que aquí en el instituto no sirve para nada” (Diaz Aguado, 2003, 34).
El mundo de la emoción del estudiante empieza a reorganizarse desde su com­
prensión inteligente. Tiene aún un largo camino, pero su instalación mental ha
cambiado.
c ) Los m ed io s d e co m u n ica ció n

Hay, con todo, un tercer círculo, que es de enorme importancia en el
tema que venimos considerando. Me refiero, claro está, a los medios de comu­
nicación de masas, y su papel a la hora de promover y facilitar las conductas vio­
lentas a través de modelos, especialmente cuando se trata de modelos o ejem­
plos visuales. Es el caso de la televisión.
El televisor traslada al interior de los hogares toda suerte de aconteci­
mientos públicos y de conductas sociales y personales. En un sentido profundo,
los personajes que aparecen en la pequeña pantalla son ‘importantes’, han
tenido o tienen éxito en alguna dimensión, incluso cuando se trata de una

253



muerte o un accidente al que se da publicidad. Una parte importante de su pro­
gramación se dedica al deporte, lo que confirma la importancia que este tiene
en el mundo actual. Y de cuando en cuando, en la pequeña pantalla aparecen
gentes que persiguen a un árbitro, o a un jugador, y jugadores que buscan el
golpe al cuerpo de sus contrarios, o masas de espectadores se amenazan unos
a otros desde las gradas de los campos de fútbol, y a veces se movilizan para
agredirse en procesos que por lo general llegan a causar bajas entre los que se
ven envueltos en ellos.
También el lenguaje de la prensa es con frecuencia portador de expre­
siones e imágenes bélicas, y quienes lo han estudiado concluyen que “las metá­
foras violentas, bélicas y militares provocan que se pueda crear un ambiente
igual en el mundo del deporte y del fútbol en particular” (Barrero, 2007, 153).
Aunque no contengan una inmediata incitación a la agresión, expresiones como
‘campo de batalla’, ‘pelea épica’, ‘guerra sin cuartel’, ‘pólvora mojada’ y otras
análogas (Id., 144 n) desde luego pueden contribuir a componer una dimensión
connotativa del deporte que lo asocie estrechamente con los comportamientos
violentos.
En otras palabras: a través de la televisión, y en menor grado deimpacto
a través de los artículos periodísticos y las retrasmisiones de radio, se difunde por
la sociedad el evento violento que tiene lugar en alguna parte del mundo, y que
corre por las pantallas de los cinco continentes. Esa violencia, ¿generará nueva
violencia entre los espíritus sencillos que la contemplan?
Es una cuestión ampliamente debatida, la de la capacidad o no de las
imágenes virtuales de la pequeña pantalla para transmitir una imagen global
belicista, o para desencadenar conductas imitativas de inmediato o diferidas.
Para muchos psicólogos partidarios de la teoría del aprendizaje social, la
violencia virtual vista modela e instruye, por así decirlo, a quien la contempla.
Sanmartín, entre nosotros, ha recogido algunas conclusiones de estudios amplios
acerca de la influencia de la violencia televisada en las conductas posteriores de
sus espectadores. Huesmann y cois., ya en 1984, mostraron en un estudio longi­
tudinal con 600 jóvenes que había una correlación positiva entre agresividad infan­
til y adulta, de modo que los sujetos que a los ocho años aparecieron como muy
violentos, volvían a aparecer como tales treinta años más tarde (Huesmann, et al.,
1984, 1120). Otros autores, que cita Sanmartín en su estudio, vendrían a confir­
mar esa posible influencia de la violencia temprana vista hacia la violencia luego
ejercida. Y como este autor calcula, “ en el caso concreto de España, los niños de
primaria ven la televisión 930 horas al año y van a clase 900 horas”. Y añade:
“Están más tiempo ante el televisor que en la escuela” (Id., 106).
Entre nosotros, y sobre población española, o más precisamente valen­
ciana, nuestra compañera de Academia Perez Alonso-Geta ha analizado detalla­
254



damente datos sobre el impacto de la televisión en la juventud, a través de un
estudio sobre una muestra de 2000 escolares de edades entre 8 y 16 años. Aun­
que su tema no era directamente el de la violencia, en su filtrado de intereses y
preferencias esa cuestión ha terminado por salir. Un factor aparentemente muy
influyente es el del mayor o menor tiempo pasado ante el televisor, y como la
investigadora advierte, “diversos estudios revelan una correlación entre bajo ren­
dimiento escolar y exceso de televisión” (Pérez A.-Geta, 2003, 20). En general,
según esta investigadora, “ un nivel alto de consumo de televisión predispone,
en mayor medida que el bajo, al comportamiento violento” (Id., 200). Y ese
mismo consumo “no conlleva aprendizajes prosociales adecuados, sino que pres­
cribe conductas de mayor agresividad” (Id., 233). Son datos a tener en cuenta.
MEDIDAS PREVENTIVAS

La conciencia del problema que representa la violencia en el deporte,
al ser éste un espectáculo de masas, y ocupar el lugar primero indiscutible entre
los temas que presentan los medios de comunicación, es hoy un fenómeno uni­
versal, y a su solución se destinan muchos de los recursos de la administración
central y las locales, buscando el mantenimiento de un deporte pleno de huma­
nidad y de valores sociales.
La presión de las distintas medidas sancionadoras establecidas, el
esfuerzo dirigido a concienciar a los clubes y organizaciones deportivas, desde
dentro y desde fuera de ese mundo complejo lleno de elementos tan varios
como la pasión, la vocación,las aspiraciones felicitarías, la habilidad y compe­
tencia de tantos y tantos atletas, y a la vez la presencia de grandes poderes eco­
nómicos y fuertes grupos de presión social y política, no puede hacer olvidar
que la actividad deportiva es, en su última esencia, un esfuerzo lúdico, libre, en
que el hombre domina sus facultades psicofísicas y mentales, y al ejercitarlas,
encuentra felicidad. Y las actitudes y motivaciones que primariamente soportan
el ejercicio deportivo dependen de la mente humana, y de las condiciones socia­
les que sobre ella operan.
Hemos visto la necesidad de atender e intervenir en el proceso educa­
tivo, promoviendo el control e inhibición de la violencia, actuando a través de
los distintos sistemas formativos que inciden sobre la juventud: la familia/ la
escuela, y los medios de comunicación.
Sobre los tres tiene campo de acción e influencia la psicología. Y sobre
todos ellos la viene ejerciendo, con mayor o menor eficacia. Influye, desde luego
en las familias —cuando éstas se ven quebrantadas por la violencia juvenil, que
ha llegado a altas cotas en nuestro tiempo. Influye, sin duda, en el mundo edu­
cativo— donde la violencia escolar, los tremendos efectos del “bullying’ de que
aqúí ya hemos hablado, han alertado acerca de ese problema. Y, en fin, ha aler­
255



tado del problema general que los medios de comunicación, y en especial los
televisivos, representan por la difusión de contenidos muy frecuentemente de
carácter violento.
Los psicólogos se ocupan hoy, en el mundo deportivo, de muchos
aspectos bien distintos, desde el tema de la violencia que hemos considerado,
a los múltiples modos como la psicología puede contribuir a incrementar las
habilidades técnicas del deportista mediante control de sus cogniciones, de sus
emociones, y de sus habilidades motrices. Están en sus manos la realización de
procesos de evaluación y también de diagnóstico, necesarios para cualquier tipo
de intervención. También el manejo de las técnicas de autoobservación y autoregistro, que los sujetos tratados han de aprender a utilizar para conocer y mejo­
rar sus propios rendimientos. Y, crecientemente, los registros de tipo psicofisiológico se han ido haciendo normales, y hoy hay técnicas que aprovechan las
posibilidades de la neuroimagen para explorar en profundidad los secretos de
nuestro cerebro. Además, como dijo en su dia L. Ancona, “cuanto más psicoló­
gicamente maduro sea el individuo más fácilmente el estimulo emotivo puede
elaborarse positivamente. Mientras que cuando el yo es déibil, los estímulos
provocan una mayor desorganización” (en Fuentes, 1985, 44).
También se han desarrollado técnicas que procuran reducir la violen­
cia favoreciendo conocimientos que cambien la imagen de los grupos contra­
rios, y potenciando entre ellos, en lo posible, procesos de cooperación e inter­
acciones que puedan engendrar afectos positivos y comprensión hacia las
personas de los otros. (Véase una lista de posibles intervenciones, en Gómez,
2007, 83 s.).
Además, en estos años pasados, se ha ido multiplicando la creación de
instrumentos psicológicos para la detección y prevención de la violencia, de
forma que se ha venido a sustituir el antiguo e impreciso ‘ojo clínico’ por la
aplicación de métodos actuariales cuantitativos que, como en otros órdenes de
fenómenos, vienen a establecer la probabilidad de que determinados sucesos,
en nuestro caso determinados brotes de violencia, producidos por determina­
dos individuos, puedan tener lugar en un futuro próximo. Entre otras muchas
escalas, mencionaré aquí la SAVRY (o Structural Assessment o f Violence Risk in
Youths, de Borum y cois. 2003), que ha sido adecuadamente tratada para su
aplicación en nuestra población (Andrés Pueyo y Echeburúa, 2010).
Terminaré recordando, desde luego, que hay muchos tipos y clases de
deporte, el educativo, el recreativo o “amateur1’, el de competición, y el que es
espectáculo de masas y a la vez un colosal fenómeno comercial (Gómez, 2007,
65). Hemos visto que la violencia tiende a concentrarse en éste último, y que la
mayoría de los grupos que la practican se mueven por ideologías extremistas,
que buscan en el terreno deportivo las ocasiones de hacer presentes su existen­
cia y sus convicciones (Gómez, 2007, 72).
256



La adecuada combinación de los estudios preventivos, con la labor formativa y educativa, y la presión social sobre los contenidos y programaciones
de nuestras televisiones, podría ser el camino para empezar a superar este grave
problema social que afecta a nuestra juventud.
Todos estos esfuerzos representan, globalmente considerados, una
lucha a favor de un deporte purificado de adherencias violentas, que transmita
siempre valores positivos de energía moral.
En unas páginas de El Espectador, Ortega divide la vida plenamente
humana en dos grandes regiones : aquella donde domina “el esfuerzo que hace­
mos por la simple delectación de hacerlo”, o sea, el deporte, y aquella otra
movida por “el esfuerzo obligado, a que una necesidad impuesta...nos apura y
arrastra” o sea el trabajo. Y añade: “debemos considerar la actividad deportiva
como la primaria y creadora, como la más elevada, seria e importante en la vida,
y la actividad laboriosa, .. .como su mera decantación y precipitado” (Ortega, II,
707). La respuesta útil, seleccionada para el trabajo, resulta elegida y reforzada
a partir de un abanico de ensayos generados previamente por el sujeto, en una
‘acción deportiva’ y libre guiada por su propia espontaneidad.
El utilitarismo vital de la actividad conductista, que busca satisfacer
necesidades, necesita ensayar o seleccionar alguna conducta nueva, que llegue
a tener éxito y se enlace con la situación a la que se ha de responder. Esa cre­
atividad vital básica representa el cariz deportivo, la ‘exhuberancia’ espontánea
generativa y desinteresada; tras ella y sobre ella, el medio viene con sus refor­
zamientos a establecer y consolidar mecanismos funcionales utilitarios, que
libran de necesidades, y abren el campo a nuevas creaciones.
Contribuir a potenciar y sostener la calidad de la vida hunana en el
mejor nivel posible, es, por lo demás, el núcleo último a que tiende, a través de
todas sus intervenciones, la psicología de nuestro tiempo.
La violencia no debe destruir ni profanar la vida del esfuerzo libre y cre­
ador donde el hombre trata de autorrealizarse para dar de sí su realidad más
plena. La vida, gracias al esfuerzo del deporte, cumple con las metas del ideal
olimpico: Citius, altius, fortius — más rápido, más alto, más fuerte, en todo
cuanto se emprenda. Y en cuanto ello se hace en cooperación colaborativa con
los otros hombres, alienta y refuerza la convivencia libre y democrática, y su des­
arrollo hace posible una cultura social de paz.

257



R EFEREN C IA S BIBLIO G R Á FIC A S

Alvarez Cabrera, P., et al. (2010) Relación de la empatia y género en la conducta prosocial y
agresiva, en adolescentes de distintos tipos de establecimientos educacionales, Rev.
Iberoam ericana de psicología: ciencia y tecnología, 3(2):27-36.
Alzate, M., Duran, M.
cit.:217-237

y

Sabucedo, J.M. (2015) Agresión y violencia, en Sabucedo y Morales,

o.

Anderson, C. (2004) An update on the effects of playing violent video games, Journal ofAdolescence, 27:113-122.
Anderson, D. et al. (2006) The Cool Card Intervention: A Positive Support Strategy for Managing
Anger, Beyond behavior, 16 (1):3-13.
Andrés Pueyo, A. y Echeburúa, E., (2010) Valoración del riesgo de violencia: instrumentos dispo­
nibles e indicaciones de aplicación, Psicothena, 22(3):403-409.
Arbinaga F y Aragón JD. (2010) Análisis bibliométrico de la Revista de Psicología del Deporte,
(1992-2009) Revista de Psicología del Deporte, Vol. 19, núm. 2:231-245.
Arranz, J. (2015) La reforma pedagógica de Thomas Arnold y el papel de la Iglesia Anglicana en
la creación de los primeros clubs de fútbol en Inglaterra (1863-1890), en Materiales
para la historia del deporte (www.upo.es/revistas/indez.php/materiales_historia_
deporte/article/download/11...)
B andura, A. y Walthers, R. H. (1970) Social learning andpersonality development, reimp. London, Holt.
B arrero, J. (2007) El tratamiento de la violencia en el fútbol por la prensa deportiva, Doxa.Comunicación, 5:141-157.
B erk, R.A. (1974) A gaming approach to crowd behavior, A m er . Sociological Rev. 39 (3):355-373B.
B erkowitz, L. (1984) Revisión de la hipótesis de la frustración-agresión, en Torregrosa, J.R. y Cre­
spo, E. (eds.) Estudios básicos de psicología social, Barcelona, Hora CIS:225-245.
Cagigal, J.M. (1976) Deporte y agresión. Barcelona, Planeta.
------ (1981) ¡Oh Deporte! (Anatomía de un gigante) Valladolid, Miñón.
Cánovas, F. (1985) Deporte y violencia en el m undo contemporáneo, en Ga Ferrando, o cit.:25 ss.
Cantón, E. (2010) La psicología del deporte como profesión especializada, Papeles del Psicólogo,
vol. 31(3):237-245.
------ (2001) Deporte, salud, bienestar y calidad de vida, Cuadernos de psicología del deporte, 1
(l):27-38.
Carpintero, H. (2008) Consideraciones psicológicas sobre la violencia. Una tradición española,
Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 85:181-205.
------ (2017) El acoso escolar (Bullying) en España. Consideraciones desde la psicología, Anales
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 94:5-41.
Carrasco, M.A. y Del Barrio, V. (2002) Diferentes dominios de la autoeficacia percibida en rela­
ción con la agresividad adolescente, Clínica y salud, 13:181-194.

258



Consejo Superior de Deportes S.A., Memoria de la Comisión Estatal contra la violencia, el racismo,
la xenofobia y la intolerancia en el deporte, Datos para la memoria 2012-2013 (www.csd.
gob.es/.../violencia-en-los-espectaculos-deportivos-datos-temporada 2012-2013)
Comisión Estatal contra la violencia (2014-5) Datos para la memoria 2014-2015. (www.csd.
gob.es/.../violencia-en-los-espectaculos-deportivos-datos-temporada 2014-2015)
Cruz, J. ed. (2001) Psicología del deporte, Madrid, Sintesis.
Cruz, J. y Cantón, E. (1992) Desarrollo histórico y perspectivas de la Psicología del Deporte en
España, Revista de Psicología del Deporte, 1:53-61.
Del B arrio, V. (2004) El joven violento, en Sanmartín, J. (coord.) El laberinto de la violencia.
Causas, tipos y efectos, Barcelona, Ariel:251-266.
Díaz Aguado, M.J. (2000) El papel de la psicología en la lucha contra la violencia, En Psicología y
Sociedad. Valencia: Publicaciones de la Real Sociedad Económica de Amigos del País.
------ (2003) Diez condiciones básicas para prevenir la violencia desde la adolescencia. Revista de
Estudios de fuventud, 62, 21-36.
Dollard, J., et al. (1939) Frustration and aggression, reed. New Haven, Yale Univ. Press
Dosil, J. (2004). A modo de introducción: visión diacrónica de la psicología del deporte en
España. Revista de Psicología General y Aplicada, 56 (4):407-4l2.
Dunning, E. (2003) Elfenóm eno deportivo. Estudios sociológicos en tomo al deporte, la violencia
y la civilización, Barcelona, Paidotribo.
Duran, J (1995). Elfenóm eno de las jóvenes hinchadas radicales en el fútbol: un análisis socio­
lógico figuracional sobre una form a de conflicto social. Su situación en España. Tesis
doctoral, Facult.CC. Políticas y Sociología, Universidad Complutense de Madrid.
------ (1996) El vandalismo en elfútbol. Una reflexión sobre la violencia en la sociedad moderna,
Madrid, Gymnos Editorial.
------ (2003) Deporte, violencia y educación, en Revista de psicología del deporte, 3:103-111.
Durantez, C. (1985) ¿Hubo violencia en los Juegos Olímpicos antiguos?, en G2 Ferrando, o.cit.:7 ss.
E l P a ís , ( 2 0 1 4 ) E l m a p a u ltr a d e E s p a ñ a . E l P a ís, 6 - d ic i e m b r e - 2 0 1 4 . D e p o r t e s .

Eron, L., et al. (2002) A cognitive ecological approach to preventing aggression in urban settings:
initial outcomes for high-risk children, en Journal o f Consulting and Clinical Psychology,
vol. 70, ns. 1:179-194.
Fernandez, P. (2014) La violencia en los estadios de fútbol de Primera División en España. Gru­
pos de aficionados violentos en los equipos españoles. Memoria de Master, Fac. Dere­
cho, Univ. Barcelona (mimeo).
Ferrer Hombravella, J. (1966) Deporte y dinámica de la personalidad, Apuntes de M edicina
Deportiva, 3:21-23.
Fuentes, F. (1985) La agresión en el deporte desde la psicología. Un enfoque dinámico, en Ga
Ferrando, et al., o. cit.:31-51.
García Ferrando, M., et al. (1985) Agresión y violencia en el deporte. Un enfoque interdiscipli­
nario, Madrid, Instituto de Ciencias de la Educación Física y el Deporte.
G uillen, F. y Márquez, S. (2005) Directorio de psicología de la actividad física y el deporte, Sevi­
lla, Wanceulen.

259



Espelt, E., Rodríguez Carballeira y J avaloy, F. (2015) Comportamiento colectivo y movimientos
sociales en la era de las redes sociales, en Sabucedo y Morales, o . cit.:349-370.
Gómez, A. (2007) La violencia en el deporte. Un análisis desde la Psicología Social, Revísta de Psi­
cología Social, 22 (l):63-87.
Guerra, N. y Huesmann, L.R. (2004) A cognitive-ecological model of aggression, Revue Internat.
de Psychologie sociale, 17 (2): 177-202.
Horas, P.A. (1972) Jóvenes desviados y delincuentes, Buenos Aires, Humanitas.
Huesmann, L.R., Eron, L.D., Lefkowitz, M.M. y Walter, L.O., (1984) Stability of agresión over time
and generations, Develop. Psychology, 20 (6):1120-1134.
Huesmann L.R. y Kirwil, L (2007) Why observing violence increases the risk of violent behavior
by the observer, en Flannery, D.J., et al. (eds.) The Cambridge handbook o f violent
behavior a nd aggression, Cambridge, Cambridge Univ. Press:545-570.
J avaloy, F. (1996) Hinchas violentos y excitación emocional, Revista de psicología del Deporte,
5(2):93-104.
Laplanche, J. y Pontalis, J.B. (1967) Vocabulaire de lapsychanalyse, París, Presses Universitaires
de France.
LeB on, G. (1903) Psicología de las multitudes, Madrid, Jorro.
Lochman, J.E., B arry, T.D., Pardini, D.A. (2003) Anger control training for aggressive youth, en
Weisz, J.R. y Kazdin, A. E. (eds.) Evidence-basedpsychotherapiesfor children and adolescents, New York, Guilford Press, vol. 2:227-242.
Lopez-Aranguren, J.L. (1985) Conducta ética y conducta agresiva. Un enfoque filosófico, en Ga
Ferrando, o. cit.: 185-190.
Lorenz, K. (1970) On aggression, 9th ed. Nueva York, Bantam
M a t e o , D . ( 2 0 1 7 ) P a d r e s v i o l e n t o s e n e l f ú t b o l b a s e . . . ¿ H a y s o l u c i ó n a e s t a la c r a ?

utos.es.deportes.noticia)

íwww.20 m in­

[M a te o , 1 0 .0 4 .2 0 1 7 1 .

Metropolitan Area Child Study Research Group. (2002) A cognitive ecological approach to preventing aggression in urban settings: initial outcomes for high-risk children, en Jo u r­
nal o f Consulting and Clinical Psychology, Vol. 70, n°. 1:179-194.
Mora, J.A. y Chapado, F. (eds.) (2008) Visión actual de la psicología del deporte, Sevilla, Wanceulen
Moser, G. (1992) What is vandalism? Towards a Psycho Social definition and its implications, en
Christensen, H.H, J ohnson,DR y B rooks, M.H., Vandalism: Research, prevention and
socialpolicy, Portland (Oregon) US Depart. Agriculture:49-60.
O rtega y Gasset, J. (2004) El origen deportivo del estado, El Espectador, VII, en Obras comple­
tas, Madrid, Taurus, VII:705-719.
Pelegrin, A. y Garcés de los Fayos, E. (2008) Comportamiento agresivo y antideportivo: objeti­
vos fundamentales que puede contener un programa de intervención para su control
y prevención, en Mora, J.A. y Chapado, F., (eds.) Visión actual de la psicología del
deporte, Sevilla, Wanceulen:733-743.
Perez, G., Cruz, J. y Roca, J. (1995) Psicología y deporte, Madrid, Alianza.
Platón, (1969) Gorgias, en Obras completas, 2 ed., Madrid, Aguilar.

260



Prados Prados, S. (2006) La prevención de la violencia en el deporte en las Comunidades Autó­
nomas: ámbito competencial, análisis comparativo y consideraciones de política nor­
mativa, en Millán Garrido, A. (2006) Régimen jurídico de la violencia en el deporte,
Barcelona, Bosch:399-460.
Riera, J. (1985) Introducción a la psicología del deporte, Barcelona, Martínez Roca
Rodríguez, M.A., del B arrio, V. y Carrasco, MA. (2013) Agresión física y verbal en hijos de fami­
lias monoparentales divorciadas y biparentales: el efecto moderador del sexo de los
hijos, Rev. De Psicopatología y Psicología Clínica, 18 (2): 119-127.
Rodríguez T en, J. (2006) La prevención de la violencia en los espectáculos deportivos: síntesis
normativa, en Millán Garrido, A. (2006) Régimen jurídico de la violencia en el deporte,
Barcelona, Bosch: 191-264.
Rof Carballo, J. (1974) Violencia y ternura, 2 ed., Prensa Española, Madrid.
Rusell, G.W. (2004) Deporte, en Sanmartín, J. (coord.) o.cit.:151-l63.
Sabucedo, J.M. y Morales, F.J. Eds. (2015) Psicología social, Madrid, Ed. Médica Panamericana
Sánchez Pato, A., Murad Ferreira, M., Mosquera, M.J. y Proenqa de Campo, R, (2007) La violéncia en el deporte: Claves para um estudio científico, en Cultura Ciencia y Deporte,
2(6): 151-166.
Sanmartín, J. (coord.) (2004) El laberinto de la violencia. Causas, tipos y efectos, Barcelona, Ariel.
------ (2004 b) La violencia y sus claves, 4 ed., Barcelona, Ariel.
Sherif, M. (1966) Group conflict & cooperation. Their socialpsychology, London, Routledge.
Spaaij, R. (2014) Sports crowd violence: An interdisciplinary synthesis, Aggression and Violent
Behavior, 19 (2):146-155.
T orregrosa, M. y Cruz, J. (2009) Entusiastas, aficionados y espectadores: sus valores, motiva­
ciones y compromiso, Cultura, Ciencia y Deporte, vol. IV: 149-157, C.
T ur-Porcar, A., Mestre, V., Samper, P. y Malonda, E., (2012) Crianza y agresividad de los meno­
res: ¿es diferente la influencia del padre y de la madre? Psicothema, 24(2):284-288.
Urra, J. (1997) V iolencia . M em oria a m a rg a . Madrid, Siglo XXI.
Vázquez, A. y Gómez, A. (2012) Procesos psicológicos en el deporte, en Arias O rduña, VA. et al,
(eds), Psicología social aplicada, Madrid, Panamericana:47-74.
Weinberg, R. S. y Gould, D. (1996). Fundamentos de psicología del deporte y el ejercicio físico.
Barcelona, Ariel.

261



