CRONICA ACADEMICA

El núcleo de la misma se centra en las 33 sesiones, celebradas entre el
martes día 8 de octubre de 2002 y el martes día 17 de junio de 2003, que sirven de
marco para administrar y conocer el funcionamiento de la biblioteca y de sus fon­
dos, para tener noticia de los principales acontecimientos que tocan a la vida de la
Academia y a la actividad de sus miembros y para exponer y discutir las principa­
les aportaciones científicas de los académicos como tales, a lo largo del curso. Todo
ello queda reflejado en las actas correspondientes que incluyen también un resu­
men de las aportaciones doctrinales de los académicos en las distintas sesiones.

M esa directiva

Siendo preciso convocar, de acuerdo con los estatutos, elecciones para un
nuevo período trienal, se acordó fijar, en la sesión del 26 de noviembre, la fecha
del 10 de diciembre para el acto de votación. En esta votación resultó elegida para
el trienio 2003-2005 la siguiente Mesa Directiva: Presidente, D. Enrique Fuentes
Quintana; Vicepresidente, D. Antonio Truyol Serra; Secretario, D. Salustiano del
Campo Urbano; Censor, D. Sabino Fernández Campo; Bibliotecario, D. Carmelo
Lisón Tolosana, y Tesorero, D. Juan Velarde Fuertes.
La nueva Mesa Directiva se ha reunido tres veces desde su constitución.
En la sesión del día 4 de febrero de 2003 se tomó el acuerdo de aumentar las retri­
buciones del personal y de los académicos, se decidió que los fondos bibliográfi­
cos almacenados en dependencias de la Academia no sufran alteración alguna en
841



cuanto a su ubicación y la instalación de un pasamanos en la escalera de acceso al
patio y unas cortinas en el salón de actos.
En la segunda sesión (día 29 de abril) la Mesa estudió la petición de
D. Fabián Estapé de retornar a la Academia. El Secretario fue encargado de pre­
sentar un «procedimiento» (que se realizaría en un plazo de 12 semanas), para
cubrir vacantes de académicos numerarios, con el fin de que aquéllas no se vayan
acumulando. También se estudió la petición de la Real Sociedad Económica Matri­
tense de Amigos del País de cesión de espacios para su posible ampliación, a la
que se respondió manifestando la imposibilidad de hacerlo.
En la sesión del día l.° de julio se decidió el calendario de actuaciones
para el próximo curso cuyo primer trimestre será cubierto con el ciclo sobre la
Constitución que ha pedido la Comisión Nacional para el XXV Aniversario de la
Constitución. Fue aprobado, para su presentación al Pleno el «Proyecto de convo­
catoria de vacantes» presentado por el Secretario. Se acordó que el Sr. Velarde Fuer­
tes se encargase de la colaboración con la Academia homónima argentina a fin de
publicar un libro sobre la situación en la República Argentina y que el Sr. Bibliote­
cario presentase un presupuesto para satisfacer las obligaciones contraídas con el
Sr. García Craviotto, autor de un catálogo de incunables de la Biblioteca de la Real
Academia, cuyo texto final ya ha sido recibido, hallándose en estos momentos en
el proceso de ser incorporado al catálogo informatizado.

Nuevos académ icos

El 26 de noviembre se acordó convocar a la Sección de Ciencias Econó­
micas, para conocer las propuestas presentadas para la plaza vacante en la Meda­
lla núm. 29 por fallecimiento del Sr. Navarro Rubio. Reunida la Sección el día 17
de diciembre, acordó elevar al Pleno de ese mismo día las candidaturas de D. Pedro
Schwartz Girón (en propuesta firmada por los académicos Sánchez Asiaín, Termes
y Oreja Aguirre) y de D. José María Serrano Sanz (cuya propuesta está firmada por
los académicos Velarde, Fernández Campo y Barea). En la votación celebrada el día
18 de febrero de 2003, resultó elegido D. Pedro Schwartz.
El día 25 de febrero de 2003 se acordó anunciar en el BO E{.se publica en
el día 10 de marzo) la vacante, por renuncia de su anterior titular D. Fabián Esta­
pé Rodríguez, de la medalla núm. 23. En la sesión del día 18 de marzo se presen­
tó (firmada por los académicos numerarios Sres. Sánchez Asiaín, Termes y Oreja
Aguirre) la candidatura de D. José M. Serrano Sanz. El 13 de mayo se reunió la Sec­
842



ción de Ciencias Económicas ampliada que acordó comunicar al Pleno la idonei­
dad del candidato y en la votación celebrada el día 3 de junio resultó elegido.
En la sesión del día 13 de mayo de 2003, el Presidente, expuso que debe
aumentarse el número de individuos académicos numerarios y presentó al Pleno,
para su conocimiento y estudio, un documento cuya aprobación es necesaria para
iniciar los trámites de ampliación del número de plazas. En la sesión siguiente, tras
animada discusión, fue aprobada la propuesta y se acordó elevarla al Ministerio,
añadiendo una modificación, sugerida por el Secretario, que eleva el número de
académicos correspondientes españoles a cincuenta. El Secretario General comuni­
có al Pleno en la sesión del día 17 de junio que la Mesa del Instituto de España ha
emitido dictamen favorable a la propuesta hecha del cual se recibirá constancia
oportunamente.
Las propuestas para académicos correspondientes dadas a conocer el 26
de noviembre, de D. Rafael Domingo (con las firmas de los Sres. Truyol, Vallet y
Negro) de D. Henri Mendras (firmada por los Sres. Del Campo, Lisón y Fernández
Campo), fueron presentadas el 10 de diciembre.
El 28 de enero de 2003 se dio a conocer la existencia de tres propuestas
(firmadas por los académicos Sres. Velarde, Barea y García Delgado) de otros tan­
tos académicos correspondientes: D. Camilo Lebón Fernández, D. Juan Vázquez
García y D. Andrés Pedreño Muñoz, presentadas al pleno el día 4 de febrero.
Los cinco académicos correspondientes propuestos fueron nombrados en
la sesión del día 18 de febrero de 2003-

Académ icos

En la sesión del 22 de octubre Se hizo constar la condolencia de la Aca­
demia por el fallecimiento del académico electo D. Sebastián Martín-Retortillo
Baquer.
En la sesión del 21 de enero de 2003 el Pleno manifestó su pesar por la
muerte del académico correspondiente D. Juan Carlos Aguila.
El día 25 de febrero de 2003, la Academia queda enterada de la muerte de
D. Manuel Alonso Olea y de la entrada de una carta de pésame de D. Juan José
Imbroda, Presidente de la Ciudad Autónoma de Melilla, y tomó el acuerdo de cele­
843



brar su necrológica el 29 de abril próximo. En ella tomaron parte, con asistencia de
la familia del fallecido, los académicos Sres. Velarde Fuertes, González Pérez y Gar­
cía Delgado.
El 4 de marzo se acordó que constase en acta la condolencia por la muer­
te del académico correspondiente D. José María Codón Fernández.
En la sesión del 25 de marzo se manifestó el pesar de la Academia por el
fallecimiento de D. Fernando Garrido Falla y en la del 27 de mayo, con asistencia
de los familiares del difunto, los académicos Sres. González Pérez, Murillo Ferrol y
Jiménez de Parga, se hizo la necrología del compañero fallecido.
En el capítulo de distinciones, la Academia felicitó a D. Manuel Jiménez
de Parga, el día 8 de octubre por la concesión del VII Premio Pelayo para Juristas
de Reconocido Prestigio.
El día 15 del mismo mes, se felicita a D. José Luis García Delgado, por
haber sido investido Doctor «honoris causa- por la Unidad de Ciencias Sociales y
Empresariales de la Universidad de Buenos Aires y, el 12 de noviembre, por la con­
cesión del X Premio al Fomento de la Cultura Económica y Financiera, otorgado
por el semanario Inversión.
El Emmo. Sr. D. Antonio Rouco Varela es felicitado en la sesión del 12 de
noviembre por su nombramiento del doctor «honoris causa» por la Universidad de
Navarra.
D. Enrique Fuentes Quintana y D. Juan Velarde Fuertes son felicitados el
19 de noviembre por la imposición de la Medalla por Méritos del Ministerio de
Hacienda.
D. Juan Velarde Fuertes es felicitado en la sesión del 1 de abril por haber­
le sido concedida e impuesta la Medalla de Oro Jovellanos del Ateneo de Gijón.
D. Alfonso López Quintás es felicitado por la creación de una cátedra de
Creatividad y Valores, que lleva su nombre, en la Universidad de Anáhuac.
Por haberle sido concedido el Premio de Economía Castilla y León,
D. Rafael Termes Carreró es felicitado en la sesión del día 6 de mayo. En la sesión
del día 13 del mismo mes se le felicitó por la concesión del premio «Libre Empre­
sa» de la Fundación Rafael del Pino, que le fue entregado el día 21 de mayo.
844



D. Helio Carpintero Capell es felicitado en la sesión del 27 de mayo por
su incorporación a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (Decana de Amé­
rica) como Profesor Honorario.
A D. Luis Ángel Rojo Duque se le felicitó en la sesión del 3 de junio por
su ingreso en la Real Academia Española.
D. Pedro Schwartz Girón es felicitado el 10 de junio por haberle sido con­
cedido el Premio Jaime I de Economía.
A lo largo del curso, la Academia ha realizado los siguientes nombra­
mientos y encargos: D. Manuel Alonso Olea ha asistido en nombre de la corpora­
ción a la reunión del Patronato de la Fundación Antonio Maura.
D. Juan Velarde Fuertes, durante un viaje a Chile y en nombre de la Aca­
demia, visitó nuestra homónima y correspondiente chilena, manteniendo una inter­
vención y un coloquio que sirvió para afianzar el conocimiento y amistad mutuos.
D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón es nombrado, en la sesión del
día 14 de enero de 2003, Vocal de la Comisión de Gobierno interior y de Hacien­
da para el año 2003D. José Luis García Delgado es designado miembro del jurado del Premio
Nacional de Historia de España, convocado por el Ministerio de Educación, Cultu­
ra y Deporte para el año 2003Los Sres. Velarde Fuertes y García Delgado son designados para interve­
nir en una sesión pública conmemorativa de la creación del Instituto de Reformas
Sociales que habrá de celebrarse en el primer trimestre del próximo curso.
El 3 de junio es designado, para asistir a la reunión del Patronato de la
Fundación Antonio Maura, D. Carmelo Lisón Tolosana.

Actividades

Sobre el acto, muy concurrido, celebrado en Toledo y organizado por la
Junta de Castilla-La Mancha en el que se presentó el t. IX de la serie Papeles y
Memorias, con intervención de los académicos Fuentes Quintana y Velarde Fuer­
tes, informa este último en la sesión del día 19 de noviembre.
845



A petición de la Fundación Balmes que proyecta la publicación de cuatro
volúmenes con las obras completas del que fuera académico y Bibliotecario de ésta,
D. Gonzalo Fernández de la Mora, el Pleno acordó respaldar la solicitud de ayuda
presentada el día 1 de abril.

Financiación

En la sesión del día 15 de octubre se dio cuenta del ingreso en las cuen­
tas de la Real Academia de los fondos provenientes de la Agrupación Indepen­
diente del Senado 1977.
En la sesión del 11 de febrero de 2002, el Sr. Tesorero informó del acuer­
do tomado el día 4 por la Mesa Directiva de actualizar tanto las retribuciones labo­
rales del personal de la Academia como las compensaciones por dietas y colabo­
raciones literarias.
En la sesión del 6 de mayo el Presidente da cuenta de que, una nueva fun­
dación, la Fundación Iberdrola, ha venido a unirse, con la concesión para subven­
cionar las actividades de la Academia de una importante cantidad, al grupo de fun­
daciones (Areces, Caixa Galicia y Caja Madrid) que vienen apoyando establemente
las mismas actividades.

Biblioteca

Además de la información continuada sobre la incorporación de nuevos
fondos bibliográficos y del trámite de autorizaciones de consulta y reproducción de
los mismos, son dignos de nota los siguientes acontecimientos:
La entrega hecha por parte de sus herederos de las obras conservadas de
la Biblioteca de D. Antonio Flores de Lemus. Consta en el acta de la sesión del día
28 de enero de 2003. El acta de entrega lleva fecha del día 25 y constituye un avan­
ce más que realiza la Academia en su esfuerzo de recuperación de esta figura his­
tórica, junto al mantenimiento y difusión de su archivo (con la publicación de un
CD-ROM con el catálogo de los fondos del mismo) y la publicación de sus obras
en Clásicos del Pensamiento Español. Nueva Época.
La donación de los herederos de D. Miguel Paredes Marcos está formada
por unos 900 volúmenes, casi todos de la materia de Hacienda Pública. Se redacta
846



un catálogo de los mismos y se agradece el legado en la sesión del día 18 de mar­
zo. El 10 de junio se expresó oficialmente a la familia, presente al final de la sesión,
el agradecimiento de la Academia y se le ofreció una copia del catálogo realizado.
En la sesión del día 11 de febrero de 2002, el Sr. González Pérez informó
acerca del acto de presentación en el Senado del libro Niceto Alcalá Zam ora del
que es autor D. Angel Alcalá, el día 25 de febrero a las 13 h. Se trata de la obra
ganadora del premio conmemorativo convocado y resuelto, entre otras, por esta
Real Academia con motivo del centenario del ilustre político y académico.

847



i

