LUCES Y SOMBRAS DE LA NUEVA ECONOMÍA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jaime Terceiro Lomba *

INTRODUCCIÓN

La expresión Nueva economía (Ne) hace referencia a un conjunto de cam­
bios tanto cualitativos como cuantitativos que han tenido lugar durante los últimos
años, transformando la estructura y el funcionamiento de la economía. Algunos
autores, como Michael J. Mandel, el editor de economía de Business Week y en su
libro de muy reciente aparición, fijan su puesta en circulación en el 9 de agosto de
1995, que fue el día en el que Netscape, el buscador de Internet hoy parte de Ame­
rican Online, salió a Bolsa. En efecto, este hecho fue el comienzo de un significa­
tivo proceso, al que me referiré más adelante, y que hizo que el precio de salida
de las acciones se doblara al final de la primera jornada, y que en días sucesivos
siguiera subiendo hasta hacer millonarios a muchos de los inversores iniciales, en
una dinámica que ha durado, como poco, los cinco años siguientes.
Son tres los elementos fundamentales de la nueva economía: la tecnolo­
gía de la información y comunicación (Tic), el proceso de globalización, y la apa­
rición de nuevos instrumentos financieros que han hecho posible su financiación.
Estos tres factores iteran de diversas maneras entre ellos, por lo que su análisis por
separado es difícil y, además, puede conducir a conclusiones no sólo parciales sino
también equivocadas. Quiero, no obstante, señalar que en mi exposición haré refe­
rencia básicamente a los aspectos derivados de la tecnología de la información y
comunicación. Debido a la limitación de espacio y, sobre todo, de conocimiento
por mi parte, será parcial e incompleta.

* S e s ió n d e l d ía 7 d e n o v ie m b r e d e 2 0 0 0 .

87



Como sucede con frecuencia, la mejor manera de llamar la atención, en el
debate de política económica, es predecir una catástrofe. La segunda mejor mane­
ra es, por el contrario, predecir una situación de bonanza, a poder ser, indefinida.
Pues, bien, de acuerdo con esta afirmación dos son las posturas que se mantienen
en el debate sobre la Ne.
T a bla 1

El efecto Netscape (*)
OPV d e Netscape
A n tes(a)

D espués(b)

3,0
1,7
6,6
3,3

4,3
2,8
4,8
2,3

(%)

Crecimiento del PIB .............................................................
Crecimiento de la productividad no agrícola .................
Tasa de desempleo ..............................................................
Inflación ...................................................................................

(%)

(a) Tasas anuales medidas desde el primer trimestre de 1991 al tercero de 1995.
(b) Tasas anuales medidas desde el tercer trimestre de 1995 al primero de 2000.
(*) Un ejemplo de cómo no debe hacerse inferencia estadística.
Fuente: M. J. Mandel (2000).

La primera de ellas sostiene que representa una amenaza para la justicia y
cohesión social, enfatiza aspectos tales como la desigualdad de renta entre perso­
nas y países, la degradación de la naturaleza y el empequeñecimiento del papel
que juegan las instituciones democráticas en la nueva situación. Por el contrario, la
otra versión afirma que las actuales y fuertes tasas de crecimiento del PIB son sostenibles, que también lo es el marco de estabilidad de precios y, en fin, que los
ciclos económicos han desaparecido. Se felicita, además, del residual papel que en
un futuro tendrán los gobiernos, dada la dificultad de intervenir en procesos que
evolucionan tan rápidamente y que incorporan una incertidumbre tecnológica tan
grande.
Como es natural, hacer matizaciones a una y otra tesis llama menos la
atención, y seguro que da lugar a una exposición menos entretenida. Ésta es, sin
embargo, mi posición personal.
Ordenaré el trabajo de la siguiente manera. Empezaré describiendo las
que, en mi opinión, son algunas de las características básicas de la Ne. A conti­
nuación, trataré de justificar la validez de muchos de los procedimientos de análi­
sis de la vieja economía en la Ne. Haré, también, una breve referencia a los aspec­
tos de competencia y su regulación. Pasaré, entonces, al análisis de los efectos de
la Ne en la evolución de la productividad, siguiendo, entre otros, los trabajos de
Gordon (2000), junto con los llevados a cabo en la Reserva Federal y en la OCDE.

88



Después realizaré varias consideraciones centradas en la evolución, en los últimos
años, de los mercados de valores. Terminaré con algunos comentarios, de alcance
más limitado y personal, sobre la Ne en España.

ASPECTOS GENERALES

Indudablemente si algo no es la Ne es un simple proceso de producción
en serie. Atrás han quedado los tiempos en los que Henry Ford afirmaba: «Usted
puede comprar cualquier modelo de Ford, en cualquier color, siempre y cuando
elija el negro». En efecto, los procesos productivos que utilizan las Tic permiten el
desarrollo de factorías y oficinas flexibles en las que con incrementos de costes
pequeños se alcanza una variedad en los productos muy grande. Con objeto de
alcanzar nuevos mercados, el proceso de producción de nuevos productos y servi­
cios es constante. Las nuevas tecnologías amplifican la capacidad del conocimien­
to humano de manera análoga a la que las tecnologías de la revolución industrial
amplificaron las capacidades físicas.
Es difícil señalar el comienzo del proceso tecnológico que caracteriza la
Ne. Porque, ¿cuándo empezó realmente? Veamos. El primer ordenador programable se construyó en 1946. Las grandes plataformas de ordenadores se generalizaron
a finales de la década de los sesenta, y el microprocesador se inventó en 1971. Fue
por esos años cuando Gordon Moore, uno de los fundadores de Intel, afirmó que
la capacidad de procesamiento de los microprocesadores de silicio se duplicaría
cada 18 meses. Esta afirmación es la que se conoce como ley de Moore. Tal como
se indica en el Gráfico 1, esto es, aproximadamente, lo que ha sucedido. Además,
y tan importante como este incremento exponencial de la capacidad de cálculo, ha
sido el paralelo decrecimiento de su coste de producción, en términos generales un
25% cada año. Hoy, algunos modelos de automóvil de la casa Ford tienen incor­
porada una potencia de cálculo comparable a los grandes ordenadores utilizados
en el programa espacial Apollo de finales de los años sesenta, y que llevó por pri­
mera vez el hombre a la luna.
Por otra parte, la capacidad y la velocidad con la que se transmite todo
tipo de información también se ha incrementado drásticamente. A medida que se
ha aumentado el ancho de banda los costes de comunicación disminuyeron tam­
bién de forma muy acelerada, haciendo posible, y factible económicamente, la
conexión de ordenadores entre sí. La utilidad de estar conectado en tiempo real
aumenta exponencialmente con el número de conexiones, tal y como señala la lla­
mada ley de Metcalfe, y a la que más tarde me referiré. Hoy el número de usuarios
de internet es de 350 millones, y en cuatro años se espera que se triplique.

89



G r á fic o 1
L ey d e M o o re

1 0 0 .0 0 0 — f

Pentium III •

10.000 —
Pentium III
• Pentium
.8 0 4 8 6

1.000 —
. 80386
80286

100 —
.8 0 8 6

10 —

. 8080
. 8008

1 ---1970

I

I

1980

—r~
1990

2000

Año

Fuente: The Econom ist (septiembre 2000).

En efecto, para este tipo de comportamiento suele acudirse a la forma
en S que presenta la evolución de la cuota de mercado de los productos tecno­
lógicos. Esta situación se recoge en el Gráfico 2 en el que se observa que si el
mercado de ordenadores lleva recorrido la mitad del trayecto, los usuarios de
internet aún están antes del despegue exponencial, ya que su incorporación ha
sido muy posterior.
Pero si como hemos visto es difícil fijar una fecha concreta para el comien­
zo de las innovaciones tecnológicas que han dado lugar a la Ne, también lo es fijar
su tamaño. En efecto, intentar delimitar el ámbito de la Ne es un ejercicio compli­
cado. Por ejemplo, la OCDE asegura que la economía del conocimiento abarca más
del 50% de la actividad empresarial. Indudablemente esta es una definición exce­
sivamente amplia, ya que incluye en ella todas las actividades que son relativa­
mente intensivas en inputs tecnológicos y capital humano. De tal manera que se
incluyen en este concepto, no sólo los sectores de ordenadores y telecomunicación,
sino también otros sectores tales como el del automóvil, la química, la salud y la

90



educación. Posiblemente no sea adecuado poner el adjetivo de «nuevos» a muchos
de ellos. Por otra parte, el Departamento de Comercio de EE.UU., en varias de sus
recientes estimaciones, cifró la importancia de la economía digital, concretamente
el hardware y software de los sectores de ordenadores y telecomunicación, en
cifras entre el 8% y el 20% del PIB. Sin embargo, puede también plantearse que
ésta es una definición demasiado amplia, ya que gran parte de los servicios bási­
cos de telecomunicación, televisión, radio y otra electrónica de consumo, están en
el mercado desde hace ya algunas décadas. Como consecuencia, definiciones más
estrictas reducen el sector de ordenadores y telecomunicación a cifras, en todo caso
inferiores al 8% del PIB.
Dada la incertidumbre implícita en la definición del sector de nuevas tec­
nologías, tanto en su tamaño como en la fecha de su aparición y consolidación, no
son de extrañar las dificultades adicionales, y aún mayores, que los economistas se
encuentran al tratar de evaluar su verdadero impacto en el crecimiento y producti­
vidad de la economía. A este problema me referiré, con detenimiento, más tarde.
Las Tic están cambiando sustancialmente la forma en la que nos comuni­
camos, trabajamos, hacemos negocios e incluso nos divertimos. Pero, ¿significa esto
que también están cambiando las reglas de funcionamiento básicas de la economía?
En mi opinión, no. En efecto, está cambiando la economía como realidad social,
Gráfico 2
Curva típica d e evolución de cuota de m ercado

91



pero no la economía como disciplina. La «new economy» es una realidad, pero la
■new economics», no. Así las viejas pautas por las que se han desarrollado las tec­
nologías en el pasado, son hoy, básicamente, aplicables a las Tic. Veamos, resumi­
damente, siguiendo a Varían (2000), este proceso.
LA VALIDEZ DE LOS VIEJOS TEXTO S
EN LA NUEVA ECONOMÍA

Un proceso de innovación tecnológica discurre fundamentalmente a tra­
vés de las siguientes etapas: Experimentación, Capitalización, Management/Gestión, Competencia y Consolidación.
En la etapa de Experimentación se empieza a reconocer el potencial de la
nueva tecnología, y los costes de entrada son bajos. Además es difícil señalar un
único inventor de una tecnología fundamental. En efecto, ¿quién inventó el auto­
móvil, el tren o incluso internet? La dificultad en fijar la paternidad de internet a
hecho, incluso, que uno de los dos candidatos, que hoy se están eligiendo, a la pre­
sidencia de EE.UU. se la intentara atribuir. Y aunque los textos señalan determina­
das paternidades, por ejemplo, a Marconi o a los hermanos Wright, lo cierto es que
un análisis más detenido pone de manifiesto actividades paralelas en este tipo de
descubrimientos. Podemos tener la seguridad que de no haber existido ni Marconi
ni los hermanos Wright, la radio y el avión serían hoy también realidad.
Una vez que los elementos básicos de la nueva tecnología están disponi­
bles, los técnicos e investigadores experimentan de diversas maneras con distintas
combinaciones, para crear un nuevo producto. Por ejemplo, entre 1899 y 1905 los
hermanos Wright, sobre la base de componentes tecnológicos previamente desa­
rrollados tales como la bicicleta, el aeroplano y el entonces reciente motor de gaso­
lina, recrearon una combinación de todos ellos que dio lugar a su primer avión,
eso sí después de probar con más de 200 perfiles de ala en sus túneles aerodiná­
micos y realizar cientos de vuelos experimentales.
Un proceso análogo tiene lugar hoy con las Tic. Por ejemplo, el desarro­
llo de productos y empresas en la red sigue estas pautas. Como siempre ha ocu­
rrido, la mayoría de estos experimentos fracasarán, y otros, los menos, triunfarán.
Como también sucedió con las viejas tecnologías se perderá mucho dinero en este
proceso.
La etapa siguiente es la de Capitalización. Obviamente las instituciones y
los mercados financieros han evolucionado sensiblemente, pero, con un nivel de
sofisticación menor, las operaciones de capital riesgo siempre han estado presen-

92



G r á fic o

3

La productividad y la nueva economía

Fuente: Elaboración propia a partir de R. J. Gordon (2000).

tes. Muchas innovaciones anteriores también necesitaron de ingentes cantidades de
dinero. Los ferrocarriles son el ejemplo clásico. Cierto es, que en la década de 1880
se construyeron más líneas ferroviarias que en ninguna otra década de la historia
de EE.UU., pero también lo es, que en la década siguiente quebraron más compa­
ñías de ferrocarril que en ninguna otra época. En efecto, el riesgo de sobreinver­
sión siempre ha estado presente, y hoy, desde luego, también lo está en muchas
de las actividades de la Ne. Y la historia puede volver a repetirse. Sin embargo, la
sobreinversión en Tic tiene un riesgo menor, dada la enorme flexibilidad que las
caracteriza. Es claro que la única utilización posible de una vía de ferrocarril es la
circulación sobre ella de trenes. No obstante, una vez que los circuitos de fibra ópti­
ca están hechos, pueden utilizarse para transportar por ellos una gran variedad de
productos, por ejemplo, voz, datos, música, imágenes y transacciones bancadas y
comerciales de todo tipo. Probablemente, la sobreinversión en la industria del
ferrocarril no hubiera sido tan costosa en términos económicos, si las vías pudie­
ran haber sido utilizadas para la incipiente industria del automóvil.

93



Desde luego, la tantas veces aludida flexibilidad de las Tic permite una
mejor utilización y adaptación a nuevos productos y servicios, más allá de las rigi­
deces que caracterizan la mayoría de los sistemas de producción del pasado. Esta
situación podemos visualizarla a través del siguiente ejemplo. Hace 20 años las fac­
torías de automóvil que analizaban y comprobaban la seguridad de alguno de sus
modelos, lo hacían en espacios experimentales en los que sometían los coches a
impactos de diversa naturaleza e intensidad. El coste de cada uno de estos experi­
mentos era de 60.000 $. Es decir, costaba 1.000 veces más, y era menos represen­
tativo y válido estadísticamente, que simular el proceso en el ordenador, tal y como
hoy se hace.
La siguiente etapa a la de Capitalización es la de Management o Gestión.
Se trata ahora de definir los productos o servicios, producirlos eficientemente,
comercializarlos, conseguir una base de clientes, elegir proveedores y, en su caso,
establecer las alianzas oportunas. Esta es la etapa en la que los autores de la idea
original ceden o comparten la gestión con otras personas.
Empieza, a continuación, la etapa en la que los competidores aparecen en
el mercado y los márgenes se estrechan. Las economías de escala suelen jugar en
esta etapa un papel decisivo.
Finalmente está la etapa de la Consolidación. Los protagonistas en el mer­
cado son aquellos que con éxito llegan a esta etapa, en la que los productos están
estandarizados, las estrategias de marketing definidas y los flujos financieros relati­
vamente estables. Las técnicas de valoración no ofrecen cifras tan dispares, ya que
gran parte de las incertidumbres están despejadas. Los ejecutivos tienen ahora que
considerar toda una nueva panoplia de intereses, a menudo contradictorios entre
sí, como son los de los accionistas, empleados, grupos de presión, medios de
comunicación, políticos y burócratas. Todos pretenden alinear con sus intereses
particulares la gestión de la empresa.
Es ésta la etapa de madurez, a la que, desde luego, aún no han llegado la
mayor parte de las empresas de la Ne. Posiblemente su consolidación dará lugar a
una estructura de mercado caracterizada, por una parte, por unas pocas y muy
grandes empresas, y, por otra, por un gran número de mucho menor tamaño con
mercados más específicos tanto en productos y servicios como en zonas geográfi­
cas. Las empresas grandes serán posiblemente las proveedoras de servicios básicos.
Es difícil pensar hoy que las empresas de Tic representen un sector maduro de la
economía, y, especialmente, aquellas relacionadas con internet. Sin embargo, en
algún momento lo serán, y entonces aparecerán nuevas fronteras tecnológicas, que

94



volverán a dar paso a un nuevo proceso, en el que volveremos a creer que nada
se desarrollará de acuerdo con las pautas anteriores.
Un aspecto indudablemente nuevo de las Tic es que da lugar a un proce­
so productivo que trata básicamente con intangibles, fundado más en explotar e
integrar ideas que componentes materiales. En este contexto, es en el que aparen­
temente se producen algunos resultados nuevos, ya que esta economía del cono­
cimiento tiene una característica que parece estar en contradicción con una de las
restricciones básicas del comportamiento económico: el principio de la escasez. En
efecto, cuando se vende un producto físico se traspasa su titularidad a otra perso­
na. Sin embargo, cuando se vende una idea el propietario original todavía la posee,
y puede, desde luego, venderla una y tantas veces más. La producción de softwa­
re tiene costes fijos muy elevados pero costes variables muy bajos. Dicho de otra
manera, los productos de la economía del conocimiento son muy caros de produ­
cir pero muy baratos de reproducir. Es decir, se generan economías de escala.
Situación discutida ya por Alfred Marshall en 1890. Quizás, el aspecto nuevo es que
ahora nos enfrentamos, al menos en ciertas actividades, con economías de escala
mucho más acusadas. Por ejemplo, en industrias como las de la energía o las del
automóvil, que a lo largo de este siglo se han venido caracterizando por significa­
tivas economías de escala, se puede afirmar que duplicar el tamaño permite redu­
cir los costes unitarios medios el 10%. Sin embargo, hoy una compañía de softwa­
re duplicando su tamaño, puede llegar a reducir sus costes unitarios medios el 50 %.
Estamos también aquí en presencia de monopolios naturales, siendo más probable
su presencia en esta nueva situación.
En mi opinión, dos de las características más relevantes en el debate sobre
las actividades de la Ne son el efecto red y el efecto fidelización. Sobre uno y otro
haré a continuación algunas consideraciones. En todo caso, decir que el efecto red
equivale a la presencia de economías de escala no desde el lado de la oferta, a las
que ya hemos aludido, sino por el lado de la demanda, que se traducen en el hecho
de que cuantos más personas utilicen un producto más aumenta su utilidad y su
valor. Obviamente, la combinación de ambas: economías de escala por el lado de
la oferta y por el lado de la demanda aumentan tremendamente la posibilidad de
dominio de mercado.
Decimos que un producto tiene efecto red, si su valor se incrementa con
el número de usuarios. Las instalaciones de fax son el ejemplo clásico. Si solamen­
te 100 personas tuvieran acceso a su utilización, su valor estaría tremendamente
limitado. Si, por el contrario, a su uso acceden 100 millones de personas su utili­
dad aumenta dramáticamente.

95



Cuando los efectos de red son muy grandes, las políticas de crecimiento
rápido están justificadas. En este caso puede ser razonable, y en algunos casos es
decisivo, hacer fuertes inversiones en períodos cortos de tiempo que permitan un
rápido establecimiento en el mercado con una cuota de mercado significativa. Este
tipo de mercados suele estar caracterizado por el hecho de que muy pocas empre­
sas, en algunos casos una o dos, disfrutan de una posición dominante, el ejemplo
clásico es Microsoft.
Sin embargo, con frecuencia tiende a pensarse, muy equivocadamente,
que todos los productos tecnológicamente nuevos se caracterizan por el efecto red.
Y, claramente, este no es el caso. Por ejemplo, la empresa Dell, que es el fabricante
de mayor éxito hoy de ordenadores personales en los EE.UU., con una cuota de
mercado del 20%, no disfruta del efecto red. Es claro, que yo no tengo incentivo
alguno en comprar un ordenador personal de esta marca por el simple hecho de
que mis colegas lo tengan. El valor de la empresa Dell dependerá, entre otros fac­
tores, de la bondad de sus políticas de producción, de investigación y desarrollo,
de servicio al cliente, de control de calidad y de gestión de stocks. En este su sen­
tido, su valoración dependerá de factores análogos de los que dependen otras
industrias, como, por ejemplo, los electrodomésticos. No dependerá, sin embargo,
del que hemos llamado efecto red y que resulta ser prácticamente no significativo
para los fabricantes de ordenadores personales.
La segunda de las características a la que hemos aludido, en el mercado
de nuevas tecnologías, es la fidelización de los usuarios, que es directamente pro­
porcional a las dificultades que éstos encuentren al cambiar de proveedor. Para
todos nosotros es familiar esta idea. Por ejemplo, en las dificultades que tenemos
en cambiar de banco cuando a través de él realizamos un conjunto de actividades
tales como pagar una serie de recibos, pólizas de seguro o los distintos plazos del
préstamo hipotecario con el que hemos comprado nuestra casa. Dificultades de la
misma naturaleza se encuentran cuando se quiere cambiar el proveedor de inter­
net. Como sucede con los bancos, la naturaleza de los servicios que prestan influi­
rá decisivamente en la estabilidad o nivel de fidelización de su base de clientes. De
hecho, el valor de mercado de muchas compañías depende crucialmente de este
factor. O dicho de otro modo, del valor capitalizado de los beneficios futuros que
se puedan hacer trabajando con ellos. Es obvio que un riesgo implícito en este tipo
de valoraciones es minimizar la posibilidad de que los clientes se cambien de pro­
veedor, bien porque el nuevo le ofrezca mejores servicios, o bien porque un cam­
bio tecnológico le ofrezca productos y servicios mejores y distintos. En este senti­
do, nada nuevo hay en esta característica que no haya estado, y esté, presente en
la actividad comercial y empresarial de la vieja economía. Los mercados reconocen

96



y valoran positivamente la base de clientes, pero también miden su estabilidad futu­
ra en presencia de una competencia creciente.
Volviendo al efecto red, cabe, como he señalado, atribuírselo a productos
o actividades que no lo tienen. Pero cabe también la posibilidad de sobrevalorar­
lo. Veamos.
Con frecuencia, la fuerte capacidad de generar rendimientos crecientes
que tienen las actividades de la nueva economía se le atribuye al efecto red. El
soporte teórico en el que se fundamenta es la llamada Ley de Metcalfe, que dice lo
siguiente: «la utilidad de una red es proporcional al cuadrado del número de per­
sonas conectadas a ella». Nótese que este número es igual al de posibles conexio­
nes entre ellas.
Si todas las actividades de la Ne estuvieran bajo el paraguas de la llamada
Ley de Metcalfe, la dinámica económica estaría fuertemente condicionada por este
hecho. Pero, en contra de la opinión de muchos defensores a ultranza del nuevo
paradigma económico, ésta no es la pauta con la que se desarrollan este tipo de
mercados. Recogiendo una idea expresada repetidas veces por DeLong, y con un
sencillo ejemplo numérico tomado de Krugman (2000), es fácil comprobar la afir­
mación anterior.
Supongamos un país en el que sus habitantes viven en ciudades de 100
habitantes. Hipótesis irreal, por dos razones: las ciudades no son de igual tamaño
y el tamaño fijado es arbitrario. Veremos, a continuación, que la hipótesis de igual
tamaño es crucial para defender los rendimientos crecientes de la actividad econó­
mica. Sin embargo, la elección de 100 habitantes se hace solamente para simplifi­
car la aritmética del problema.
Pasemos a la justificación numérica. Si empezamos invirtiendo dinero en
la construcción de una línea de comunicación entre dos de estas ciudades, ello hará
posible 10.000 comunicaciones, como resultado de conectar cada habitante de una
ciudad con todos los de la otra, es decir: 100 por 100 igual a 10.000. Si a conti­
nuación afrontamos la inversión para comunicar una tercera ciudad, añadiríamos a
la red anterior otras 20.000 comunicaciones posibles, como consecuencia de comu­
nicar a todos y cada uno de los habitantes de la tercera ciudad con los de las dos
primeras, es decir: 100 por 200 igual a 20.000. La conexión de una cuarta ciudad
incrementaría la red en 30.000 nuevas conexiones, y así sucesivamente.
Fácilmente se comprueba que la incorporación a la red de una nueva ciu­
dad comporta una inversión análoga a la incorporación anterior, pero, por el con­

97



trario, aumenta la red en una cantidad que, a cada nueva conexión, se hace signi­
ficativamente mayor. Dicho en otros términos, aunque la conexión de las primeras
ciudades no incorpore a la red una base de clientes que justifique las altas inver­
siones iniciales, sí pueden quedar ampliamente justificadas dada la dinámica cre­
ciente de la red.
Sin embargo, tal y como hemos señalado, esta dinámica depende crucial­
mente de la hipótesis de igualdad del tamaño de las ciudades. Desde luego, no sus­
tentada en la evidencia empírica. Por ejemplo, Krugman (2000) señala que el tama­
ño de las ciudades en EE.UU. responde, aproximadamente, al comportamiento
siguiente. La segunda de las ciudades tiene la mitad de población que la primera,
la tercera la tercera parte, y así sucesivamente. Si con objeto de simplificar los cálcu­
los aceptamos estas pautas de comportamiento, veamos cuál es ahora la dinámica
de incremento de la red.
Si suponemos que la ciudad mayor tiene 120 habitantes, la segunda ten­
drá 60, la tercera 40 y la cuarta 30. Bajo estos supuestos, la conexión de las dos pri­
meras ciudades proporcionará una red de 7.200 posibles comunicaciones, es decir,
120 por 60 igual a 7.200. La incorporación de la tercera ciudad, con 40 habitantes,
incorporará a la red otras 7.200 posibles comunicaciones, resultado de multiplicar
120 más 60 por 40, cifra igual, y no mayor, a la anterior. Ahora bien, la incorpora­
ción siguiente incrementaría el número de comunicaciones en solamente 6.600,
cifra que seguirá disminuyendo con incorporaciones posteriores. A pesar de que la
base de clientes es cada vez mayor el efecto dominante es el tamaño decreciente
de las ciudades.
¿Qué podemos deducir de este sencillo ejercicio?. En primer lugar, que con
frecuencia se suelen sobreestimar los efectos red. En segundo lugar, que son posi­
bles los rendimientos crecientes en las actividades de la llamada Ne, pero, desde lue­
go, también lo son los rendimientos decrecientes. En general hay que tener presen­
te que las conexiones iniciales son aquellas que incorporan mayor valor a la red, ya
que proceder de otra manera no tendría mucho sentido económico. Alguna eviden­
cia en el pasado valida esta forma de pensar. Por ejemplo, las redes de telégrafo
aumentaron en EE.UU. 600 veces en los seis años comprendidos entre 1846 y 1852,
a los que sucedieron incrementos significativamente inferiores los años sucesivos.

COM PETENCIA Y SU REGULACIÓN

Como he señalado, las características de las Tic propician, en algunas acti­
vidades, y de manera más acusada que en el pasado, la aparición de monopolios.

98



Ello sugiere un papel más relevante, pero de distinta naturaleza, a las Autoridades
de Defensa de la Competencia y en general a la Regulación Económica.
Con frecuencia se afirma que las viejas normas de la competencia no son
válidas en la Ne. Se asegura que el cambio tecnológico hace poco significativas
altas cuotas de mercado en un determinado sector, ya que, se dice, habrá mono­
polios, pero sólo temporalmente. Una y otra vez se trae como ejemplo a IBM, que
en 1965 tenía 2.500 competidores y 30 años más tarde tenía 30 veces más compe­
tidores, y, por ejemplo, hoy tiene una cuota de mercado de ordenadores persona­
les en EE.UU. de solamente el 6%, ocupando el cuarto lugar en el ranking de ven­
tas.
Los defensores de la no regulación de este tipo de mercados en la Ne, lle­
gan a afirmar que la rotura de los monopolios así formados puede llegar a perju­
dicar al consumidor. En efecto, los monopolios tradicionales maximizan beneficios
restringiendo la oferta y elevando los precios. Pero, como hemos visto, en algunos
casos los bienes informativos tienen economías de escala de oferta y de demanda,
y como consecuencia el efecto es el opuesto: incrementan la producción y redu­
cen el precio. Existe, por tanto, el riesgo de que regulaciones que limiten la cuota
de mercado induzcan a un incremento de precios. En este contexto el punto de vis­
ta no intervencionista tiende a subrayar que el fuerte cambio tecnológico es sufi­
ciente para retirar del mercado comportamientos no eficientes.
Sin embargo, no es ésta la opinión general. En efecto, autores tales como
Paul Romer (1990), afirman que el cambio tecnológico no es exógeno, sino que res­
ponde a incentivos económicos concretos. De tal manera que puesto que la apari­
ción de nuevas tecnologías tiende a poner en peligro situaciones de monopolio, las
empresas que se benefician de esta situación tendrán enormes incentivos en retar­
dar los cambios tecnológicos con objeto de fortalecer su posición en el mercado.
Si éste es el caso, las políticas reguladoras de la competencia tienen hoy más impor­
tancia que en el pasado, ya que existen muchas más posibilidades de ralentizar el
proceso de innovación.
Recordemos, no obstante, que los efectos red no son aplicables a todas las
actividades de la Ne, y como máximo lo son en una cifra que representa alrededor
del 10% del PIB de EE.UU. Habrá una tendencia al monopolio en tales actividades,
pero, en el 90% restante del PIB, las Tic no disminuyen, sino que incrementan la
competencia.
Fuera del ámbito de determinadas actividades, las Tic reducen las econo­
mías de escala ya que incrementan la posibilidad de subcontratar determinadas acti­

99



vidades (outsourcing), disminuyendo apreciablemente los costes fijos. Se reducen
las barreras de entrada ya que es más barato establecerse online y los consumido­
res tienen mejores instrumentos para comparar precios y calidad de servicio.
Como consecuencia las integraciones verticales de las empresas pueden
estar menos justificadas, ya que los costes de transacción y los problemas de infor­
mación limitada se reducen drásticamente. En efecto, frente a la tendencia a pro­
ducir en la propia empresa los componentes, servicios y otros inputs necesarios,
existe ahora la posibilidad de acudir al mercado a comprarlos. Tradicionalmente,
debido a problemas de información y costes de transacción, la empresa tendía a
realizar internamente la mayor parte de estas actividades. En el futuro les compen­
sará concentrarse en aquello que mejor sepan hacer y comprar en el mercado el
resto. Esto tenderá a reducir su tamaño y a transformar su estructura vertical.

NUEVAS, VIEJAS REVOLUCIONES INDUSTRIALES
Y PRODUCTIVIDAD

Los entusiastas de la Ne afirman que representa un cambio tan funda­
mental como el habido con los grandes adelantos que tuvieron lugar tanto en Euro­
pa como en EE.UU. durante el período 1860-1900. Es éste el período de tiempo que
se conoce como la segunda revolución industrial, utilizando una terminología acu­
ñada para el período 1760-1830 de la primera revolución industrial en Inglaterra. A
la segunda revolución industrial es a la que corresponden aumentos de producti­
vidad nunca antes conocidos.
Siguiendo a Gordon (2000) es conveniente clasificar en cinco grupos los
grandes inventos y desarrollos que indujeron a gran parte del desarrollo económi­
co del siglo veinte, y que han surgido en el período 1860-1900.
1. Electricidad: Energía eléctrica, motores eléctricos, refrigeración y otros
electrodomésticos e instalaciones de aire acondicionado.
2. Motor de combustión interna: Coches, transportes y aviones.
3. Petróleo, gas natural, productos químicos y plásticos.
4. Comunicación y Entretenimiento: Telégrafo, teléfono, fonógrafo, foto­
grafía, radio y TV.
5. Infraestructura urbana: Agua corriente y alcantarillado.
Este conjunto de 5 grandes invenciones ha originado un incremento en la
productividad y en la renta per cápita que mejoró sostenidamente los niveles de
100



vida en el período 1913-1972, con una tasa media anual de crecimiento de la eco­
nomía del 3,1 %.
No es momento de un detenido análisis del impacto de todas y cada una
de ellas y su comparación con la que se ha venido en llamar la revolución de las
Tic. Pero sí pensar, simplemente, en la importancia de la energía eléctrica alargan­
do el día para actividades de trabajo y ocio. O de los motores eléctricos y de com­
bustión interna en los procesos de producción y transporte de personas y mercan­
cías.
Desde luego las Tic están cambiado sustancialmente los sistemas organi­
zativos y de producción de las empresas, pero, ¿lo están haciendo en mayor medi­
da que cuando la electricidad llevó la producción de las casas a las fábricas y se
introdujo la producción mecanizada en cadena?
El test más importante para medir la relevancia de un cambio tecnológico
es su impacto en la productividad de la economía. En efecto, la productividad es,
posiblemente, como indicador individual el más relevante de la economía. Es aquél
que de manera más compacta puede reflejar el nivel de vida de los ciudadanos.
En términos generales puede decirse que a partir de la década de los
setenta y hasta mediados de los noventa ha habido una ralentización de la pro­
ductividad que quedó situada en una tasa anual media del 1,4%. Sin embargo, y a
partir de 1995 ha habido un sostenido incremento de la productividad de la eco­
nomía de EE.UU., que ha supuesto el pistoletazo de salida para los múltiples defen­
sores del paradigma económico que representa la Ne.
Los trabajos del Prof. Gordon posiblemente fueron los primeros en cues­
tionar la genérica afirmación de que la Ne, al parecer súbitamente y precisamente
a partir de 1995, ha sido el elemento determinante del crecimiento de la economía
de EE.UU., y de su apreciable aumento de productividad. Puesto que esta es una
cuestión de enorme relevancia, y como quiera que la tesis de Gordon representó,
en el entorno acrítico de los defensores del nuevo paradigma, una postura dife­
renciada, no es de extrañar la enorme cantidad de trabajos que el mundo acadé­
mico, ha producido, y está produciendo, para refutar o matizar las afirmaciones de
Gordon, a la vez que se realimenta a sí mismo en el competitivo mercado de las
publicaciones científicas. Es, en verdad, muy difícil recoger en poco espacio esta
reciente e ingente cantidad de trabajos. Pretendo, a continuación, resumir las con­
clusiones que considero más relevantes.
101



La preocupación por el impacto de las Tic en la productividad se remon­
ta a la afirmación de 1987 del Prof. Robert Solow, premio Nobel de economía, de
que: Jos ordenadores se encuentran en todas partes excepto en las estadísticas de
productividad». Es lo que se conoce como la paradoja de la productividad. Una sen­
cilla explicación para esta situación puede derivarse del Gráfico 3, pero, obvia­
mente, también caben explicaciones más convincentes.
Para empezar es conveniente tomar dos precauciones. La primera, que,
desafortunadamente, y como sucede con frecuencia, la información estadística dis­
ponible no es lo suficientemente rica y fiable como para poder llegar siempre a
conclusiones definitivas. La segunda, lo importante que es acertar desechando des­
de un principio trabajos que no cumplen, no ya con el mínimo rigor estadístico,
sino que en algunos casos, y por sorprendente que parezca, no aciertan a seguir
las más elementales reglas de la aritmética.
Valga como ejemplo extremo, de estos últimos, algunas de las afirmacio­
nes contenidas en el reciente libro, ya citado, de Mandel (2000). Entre las que pode­
mos destacar la siguiente. Sobre la simple consideración de los datos de la Tabla 1,
atribuye a lo que él llama el efecto de la oferta pública de acciones de Netscape,
el crecimiento económico, el aumento de productividad en la economía no agríco­
la, la generación de empleo, y, en fin, la baja tasa de inflación, habidas durante los
últimos cinco años. Es éste un ejercicio totalmente equivocado que vulnera los prin­
cipios más básicos de inferencia estadística. Con frecuencia el soporte de muchas
de las afirmaciones que pretenden validar una de las dos posturas a las que he
hecho referencia no tienen una validez empírica mayor que ésta.
Al principio de mi exposición he señalado la dificultad de medir el ámbi­
to de la Ne. A esta dificultad se añade otra, que es definir el momento en el tiem­
po en el que empieza a operar, más allá de las arbitrarias elecciones como la de la
OPV de Netscape. Éste es un aspecto, el de los retrasos o adelantos temporales,
especialmente relevante en el estudio de relaciones causales temporales.
La consideración de los retardos en este tipo de relaciones es muy impor­
tante. Así, hay autores, como David (1990), que sostienen que el proceso de inno­
vación ha empezado, mucho antes que el fenómeno Netscape, concretamente en
1971, con la introducción de los microprocesadores, de tal manera que los benefi­
cios derivados de su utilización sólo se han podido obtener después de un perío­
do de veinte años. De igual manera sucedió, por ejemplo, con el motor de com­
bustión interna y desarrollos aparejados en el cambio de siglo, en relación al
impacto en la productividad que tuvieron en la década de los años veinte. David
102



afirma que los efectos de una determinada tecnología empiezan a ser significativos
cuando ha penetrado en el 50% del mercado. Internet está en el 50% del mercado
potencial de EE.UU., treinta años después de ser inventado y siete después de que
se lanzara comercialmente. Y ello parece corresponderse con el incremento de la
productividad de la economía de EE.UU. de los últimos años.
Dos son las preguntas relevantes en este contexto. ¿Qué parte de este
incremento se debe a las Ne?, y ¿son estas tasas de crecimiento de la productividad
sostenibles?
Una cuestión previa e importante es señalar que en este debate se consi­
deran dos definiciones distintas de productividad. La primera es la productividad
del trabajo, que hace referencia al producto por hora trabajada. La segunda es la
productividad total de los factores, que hace referencia a los incrementos de pro­
ducto que no son atribuibles directamente al trabajo y al capital. Es decir, mide la
eficiencia con la que se utilizan el trabajo y el capital, pudiendo reflejar avances
tecnológicos, pero también cualquier otro desarrollo que incrementa la eficiencia
en la utilización de tales inputs, por ejemplo, una mejor organización de las tareas
dentro de la empresa. En todo caso, un incremento en la productividad total de los
factores conlleva un incremento de la productividad del trabajo, aun cuando el
cociente capital /trabajo permanezca constante.
Para la mayoría de nosotros la definición más relevante es la productivi­
dad del trabajo, ya que, en último término, es la que determina el nivel de vida, y
es la más fácil de calcular y de interpretar. Sin embargo, en el análisis que hoy nos
ocupa, la productividad total de los factores es muy relevante, ya que representa la
posibilidad de crecimiento sin incrementar los factores escasos que son el capital y
el trabajo.
Existe un consenso generalizado en que ha habido un incremento de la
productividad muy acusado en el sector directamente vinculado a la producción de
Tic que representa, aproximadamente, el 12% de la economía de EE.UU. Por el
momento el desacuerdo afecta, ni más ni menos, que al 88% restante de la eco­
nomía. Así, Gordon (2000) afirma que, una vez tenida en cuenta la componente
cíclica, el incremento de productividad del trabajo que ha tenido lugar a partir de
1995 tiene tres causas. La primera es un incremento en la productividad total de los
factores en el sector concreto de ordenadores. La segunda, un enorme incremento
en las inversiones en ordenadores que hizo más intensivos en capital muchos sec­
tores. La tercera un incremento de la productividad total de los factores en el res­
to de los sectores de bienes duraderos, que incluyen el sector de las comunicacio­

103



nes. Se llega a afirmar que más allá del sector de bienes duraderos la Ne no ha con­
ducido ni a un incremento de la productividad total de los factores, ni, tampoco, a
un incremento de la productividad del trabajo, a pesar de las tremendas inversio­
nes realizadas que los han hecho más intensivos en capital. En mi opinión, una de
las matizaciones y objeciones que cabe hacer a los resultados de Gordon es el pro­
cedimiento de descomposición de los datos en sus componentes de tendencia y de
ciclo. Es éste un problema econométrico especialmente delicado en el no me exten­
deré aquí. Otra posible objeción, es que su análisis se concentra excesivamente en
el comportamiento último del consumidor, dejando de lado las relaciones entre
empresas que utilizan Tic, por ejemplo, lo que se conoce como comercio B2B, acti­
vidades que son muy recientes y por tanto aún no se manifiestan en las mejores de
productividad.
Como he señalado, otro conjunto de trabajos cuestionan los resultados ante­
riores. Entre ellos cabe destacar el de Oliner y Sichel (2000) de la Reserva Federal.
Estos autores llegan a la conclusión de que casi el 50% del aumento de la producti­
vidad del trabajo en los últimos cinco años se debe a las sustanciales inversiones de
capital en Tic. El otro 50 % se debe al aumento de la productividad total de los fac­
tores, y de esta mitad el 40% a ganancias en eficiencia en la producción de ordena­
dores. Concluyen afirmando que, aproximadamente, el 66% del incremento habido
en la productividad del trabajo se debe directamente a la producción y a la inversión
en ordenadores. Posiblemente, este análisis es el que haya inducido a un progresivo
cambio de opinión en la Reserva Federal, que se puede constatar en las últimas mani­
festaciones públicas de su Presidente, Alan Greenspan, que atribuye a la Ne Un mayor
protagonismo en el aumento de la productividad del que le atribuía unos meses
antes, descartando, ahora, que se deba exclusivamente a causas cíclicas.
Otros análisis, entre los que destacan los realizados por Jorgenson y Stiroh
(2000), de la Universidad de Harvard, confirman esta última tesis, pero, sin embar­
go, afirman que el aumento de la productividad total de los factores, que sí encuen­
tran, en sectores distintos del de los ordenadores no parece estar claramente rela­
cionada con las Tic. En efecto, estos autores observan que aquellos sectores que
más han invertido en Tic son los que aportan un incremento de productividad
menor.
Es importante observar, y no es un aspecto menor, que Gordon se formula
una pregunta distinta a la de sus críticos. En efecto, se pregunta si los sectores que
utilizan Tic han incrementado sustancialmente su productividad total de los facto­
res. Mientras que los otros análisis responden a la cuestión de si las Tic han incre­
mentado la productividad del trabajo. Y la diferencia es relevante, ya que lo es tam­

104



bién diferenciar los componentes del aumento de la productividad del trabajo. Si el
aumento de productividad del trabajo se debe fundamentalmente a la inversión en
capital, en la medida que el coste de las Tic siga disminuyendo, la productividad
seguirá aumentando. Pero si por el contrario el progreso tecnológico se ralentiza­
ra, recuérdese la Ley de Moore, la productividad se vería afectada por una doble
vía: la caída de la productividad total de los factores en el sector de Tic, y la caída
de la inversión en Tic en el resto de los sectores.
Hay que resaltar que el tremendo descenso relativo en el precio de los
productos y servicios relacionados con las Tic que ha tenido lugar en los últimos
años, es aún mucho mayor si los correspondientes valores se ajustan con el aumen­
to de calidad. Así, las cifras oficiales para la economía de EE.UU. señalan que
durante la década de los noventa ha habido un incremento en el gasto nominal
anual en Tic del 14 %, sin embargo, esta cifra corregida proporciona un valor supe­
rior al 40% anual. Es claro, que estos valores dependen mucho de los supuestos
que se hagan de evolución de precios y de calidad de estos productos.
Existe un relativo consenso en que, al menos en la próxima década, la
continuidad de las innovaciones tecnológicas seguirá propiciando una caída de los
precios, lo que aseguraría los correspondientes aumentos de productividad. En
todo caso, hay que poner de manifiesto la enorme sensibilidad de estos resultados
a la descomposición en sus dos sumandos, y, en particular, al procedimiento utili­
zado en el cálculo de la productividad total de los factores, que requiere la previa
especificación de la función de producción. Y muy sabido es, la falta de acuerdo
que existe entre los economistas a la hora de especificar tales funciones. Hay que
señalar, que en situaciones caracterizadas por sectores intensivos en capital y
cocientes capital/trabajo muy variables, que es precisamente la que nos ocupa, la
productividad del trabajo y la productividad total de los factores no evolucionan
paralelamente.
Además, hay que tener presente que dar por hecho el continuo aumento
en memoria, capacidad de cálculo y velocidad de transmisión, no asegura su direc­
ta asimilación por el sistema económico y social, dadas las obvias limitaciones de
capacidad y tiempo que caracterizan el comportamiento humano. Los clásicos tra­
bajos de Gary Becker nos pueden enseñar algo en este contexto. Desde este pun­
to de vista puede, por tanto, parecer muy optimista la afirmación de continuos ren­
dimientos crecientes que se le atribuye a la Ne.
La evidencia empírica que utiliza datos agregados no es, en algunos aspec­
tos, muy determinante, sin embargo alguna otra que utiliza información de empre­

105



sas consideradas individualmente, parece que estima más concluyentemente los
efectos de las Tic en la productividad. Posiblemente los análisis microeconómicos
ayuden a responder algunas de las cuestiones analizadas de manera mas satisfac­
toria.
La discrepancia de los resultados puede también tener su origen, al menos
parcialmente, en el hecho de intentar estimar la posible existencia de un cambio
estructural en el comportamiento de la productividad a partir de 1995. Ello equiva­
le a estar manejando, dado el carácter trimestral de la mayor parte de las variables
consideradas, una serie temporal de 20 observaciones. Período muestral bastante
corto para la complejidad de los problemas econométricos que se intentan resol­
ver, a la que, como he señalado, se añade la incertidumbre en la especificación de
las funciones de producción utilizadas. Además de escasa, hay que recordar aquí
las fuertes revisiones a las que se someten cifras ya publicadas, y que cuando se
hacen definitivas aparecen sustancialmente modificadas y con un gran retraso.
Muchas de ellas como consecuencia de cambios de criterios en la Contabilidad
Nacional tan significativos como considerar todo tipo de compras de software como
inversión en lugar de consumo.
Así las cosas cabría reformular la paradoja de la productividad de Solow
diciendo que “los ordenadores se encuentran en todas partes, y por el momento
sólo algunos los encuentran en las estadísticas de productividad». En definitiva, aún
es pronto para que la información estadística disponible permita responder satis­
factoriamente a las preguntas que nos hemos planteado.
Lo que sí cabe son ejercicios más modestos que consistan en comparar la
situación actual, y los crecimientos de productividad que de ella se esperan, con las
habidos en otros tiempos de fuerte innovación tecnológica, en particular, con la que
hemos llamado la Segunda Revolución Industrial. Si las tasas de crecimiento de la
productividad se sostienen en el valor medio anual de estos últimos cinco años, que
ha sido del 3%, ello representa el 50% más que el crecimiento debido a la electrici­
dad, el automóvil y el teléfono. A su consideración dejo la validez de esta hipótesis.
Si el problema se muestra complicado centrándolo en el análisis de la eco­
nomía de EE.UU., las dificultades aumentan cuando se quiere hacer extensivo a los
países de la Unión Europea (UE), en los que la disparidad de criterios en la medi­
ción de las variables relevantes es muy significativa. El intento más reciente de un
análisis de este tipo se llevó a cabo en la OCDE por Bassanini, Scarpetta y Visco
(2000). Llega a la conclusión, una vez corregido el ciclo, que la productividad total
de los factores ha aumentado en EE.UU., Australia, Canadá y los países nórdicos,
pero no lo ha hecho ni en Japón ni en la UE.
106



En ausencia de evidencia más contundente caben algunas justificaciones
para este comportamiento tan dispar entre EE.UU. y la UE. En primer lugar, las que
podríamos llamar de infraestructura social, es decir, mercados laborales más flexi­
bles, mercados financieros más innovadores, regulación de la competencia más
transparente e independiente, mayor control de las empresas por parte de sus pro­
pietarios (los accionistas), y, en fin, una mayor capacidad para entender el fenó­
meno de la inmigración. En segundo lugar, esta diferencia está sin duda amplifica­
da por la fuerte componente cíclica, presente de forma más acusada en la economía
de EE.UU. que en la UE. En tercer lugar, el hecho de que en EE.UU. se ha inverti­
do más y antes en Tic, por lo tanto el efecto sobre la productividad se está mani­
festando antes y con mayor intensidad que en Europa.

NUEVA ECONOMÍA Y MERCADO D E VALORES

Otra de las características que se le atribuye a la Ne, es que los procedi­
mientos tradicionales de valoración de las empresas no son válidos en un entorno
de cambios tecnológicos tan acusados. En mi opinión, tampoco ésta es una afir­
mación correcta, ya que el único camino posible para valorar una empresa es poder
estimar su capacidad de generar beneficios, presentes y futuros. Cierto es, que en
los procedimientos de valoración tradicionales se parte de una predicción de los
beneficios y cash floios libres generados, para a continuación descontar estos valo­
res en un horizonte temporal dado, y, cierto es, que éste es un ejercicio relativa­
mente simple cuando la empresa valorada tiene una evolución estable de sus flu­
jos financieros y compite con otras empresas análogas en el mercado. Sin embargo,
ésta no es la situación frecuente en las llamadas empresas de la Ne, que se carac­
terizan por no cumplir ninguno de estos requisitos. Sin embargo, ello no invalida
los procedimientos tradicionales, sino que exige hacer predicciones sobre un con­
junto de variables, que dado el entorno en el que operan, están sometidas a un
mayor nivel de incertidumbre. Como consecuencia, las valoraciones son enorme­
mente sensibles a las hipótesis que necesariamente hay que hacer, dando lugar a
escenarios de valoraciones muy dispares. Mi impresión, es que, en muchos casos,
se están escogiendo supuestos demasiado optimistas, tanto en evolución de cuota
de mercado como en niveles de competencia futura.
Situaciones análogas de innovación tecnológica se han vivido en el pasa­
do, y la historia algo nos puede decir al respecto. Para ello es conveniente analizar
los Gráficos 4, 5 y 6, tomados del libro de Shiller (2000). En el primero de ellos
puede verse un comportamiento reciente relativamente distinto a situaciones aná­
logas en el pasado, y, en particular, extraordinariamente alcista en comparación con
la más pausada evolución de los beneficios empresariales. Aun relativizando los

107



Gráfico 4
C o t iz a c io n e s y b e n e fic io s , 1 8 7 1 -2 0 0 0

Fuente: R. J. Shiller (2000).

Gráfico 5
P E R (p r e c io /b e n e fic io ), 1 8 8 1 -2 0 0 0

108



fuertes crecimientos de los años veinte y cincuenta con el menor tamaño de los
mercados de entonces, parece claro que la evolución que empezó en los años
ochenta, y se aceleró a mediados de los noventa, no admite comparación posible
con el impacto que otros cambios tecnológicos muy relevantes han tenido en el
mercado de valores. Esto se pone especialmente de manifiesto en el Gráfico 5. Los
descubrimientos de finales del siglo xix dieron lugar al máximo de 1901, al final de
la década de los veinte se alcanzó otro máximo, en 1929, correspondiente a de­
sarrollos previos derivados de la electricidad y el automóvil. Como queda patente,
la evolución de los beneficios empresariales, en todo caso crecientes, no parece
razón suficiente para justificar la evolución del precio de las acciones. Si, en esta
materia, la historia sirve de algo, alguna evidencia empírica adicional puede obte­
nerse a partir del análisis del Gráfico 6. Con el propósito de hacerlo legible sólo se
recogen en él los valores correspondientes al mes de enero de los años compren­
didos entre 1881 y 1989- En el eje de abscisas se representa el PER correspondienG r á fic o 6

Rendimiento en términos reales a diez años anualizado (% )

P E R c o m o p r e d ic t o r d e l r e n d im ie n to a d ie z a ñ o s

109



te, y en ordenadas los rendimientos de la inversión realizada en el año señalado y
que se habrían obtenido durante los diez años siguientes, suponiendo que los divi­
dendos se reinvierten hasta el final del período. La conclusión general que puede
obtenerse de la forma de la «nube de puntos» es que los rendimientos que se obtie­
nen son tanto más altos cuando mas bajo es el PER del año en el que se invierte.
Nótese que el PER correspondiente al año 2000 cae fuera del rango considerado en
el Gráfico 6, y, por consiguiente predecir los comportamientos de posibles inver­
siones realizadas hoy en el plazo de los próximos diez años, dependerá en gran
medida del tipo de curva que se ajuste a la nube de puntos. Es suficiente señalar,
que la evidencia histórica recogida en el gráfico predice, en media, rendimientos
pequeños e incluso negativos para el horizonte de los próximos diez años.
Aun en la hipótesis de un mantenimiento de los incrementos de produc­
tividad de los últimos años que condujera a un crecimiento del PIB del 4 %, los PER
actuales sugieren incrementos de beneficios en términos reales, para la próxima
década, de cerca del 20%, y, aun también, suponiendo que la prima de riesgo fue­
ra nula, el crecimiento de los beneficios llegaría al 10%. Cifra, en mi opinión, desor­
bitada por dos razones. La primera, como hemos visto, es que salvo situaciones
transitorias de monopolio, la competencia que se establecerá con las Tic tenderá a
bajar los márgenes empresariales y no a subirlos. La segunda, es que si estas pau­
tas de crecimiento tan desiguales para el PIB y para los beneficios empresariales
fueran sostenibles, ello supondría que la participación de los beneficios en la Ren­
ta Nacional crecería tremendamente, situación que contrasta con la estabilidad his­
tórica de este valor, incluso en períodos de fuertes cambios tecnológicos, como la
tantas veces mencionada Segunda Revolución Industrial.
Señalar, para terminar esta breve consideración sobre la evolución del
mercado de valores en EE.UU., que también los mercados europeos han crecido en
los últimos cinco años, pero no tan significativamente como en EE.UU.
NOTA SOBRE LA NUEVA ECONOMÍA EN ESPAÑA

Pocas son las referencias que hasta ahora he hecho sobre la realidad espe­
cífica de España. Fundamentalmente las referencias tanto explícitas como implíci­
tas han sido a la economía de EE.UU. Y no podía ser de otra manera, ya que es
allí donde existe una evidencia empírica mayor para poder analizar el fenómeno.
Quizás, la manifestación mas clara de la Ne en el mundo empresarial espa­
ñol se ha dado en la entrada de grandes empresas, bancos, eléctricas y constructo­
ras, en el mercado de las comunicaciones. Posiblemente, hay otras actividades rele­
vantes pero ninguna de la importancia económica de ésta.
110



Afirmaba al principio de mi intervención que la Ne no es sólo un fenó­
meno tecnológico, sino también financiero y de carácter global. Sin acceso al mer­
cado de capitales la Ne en los EE.UU. no se hubiera desarrollado de la manera que
lo ha hecho y lo está haciendo. El capital que ha financiado la mayor parte de las
iniciativas empresariales en EE.UU. no ha sido un capital cualquiera, sino aquel dis­
puesto a asumir los riesgos que conlleva la creación de nuevas empresas a partir
de nuevas tecnologías. Un panorama distinto a éste existe en Europa, y en especial
en España. En efecto, el deficiente funcionamiento de los mercados financieros,
junto con la práctica ausencia de capital riesgo ha hecho que las Tic se estén intro­
duciendo en España por vías radicalmente distintas a las de EE.UU. Así, podemos
comprobar que los protagonistas en el mercado de las telecomunicaciones son
empresas ya establecidas, preocupadas, más que de innovar, de mantener su base
de clientes actual, que en muchos casos procede de situaciones de monopolio con
mercados cautivos y precios regulados.
La aportación de estas empresas, o en algunos casos subsidiarias de ellas,
no es en absoluto tecnológica, ya que todos los consorcios constituidos para optar
a las distintas licencias han incorporado siempre un socio tecnológico extranjero.
En todo caso, las operaciones de entrada en las Tic han generado expectativas de
extraordinarios beneficios. Véase, por ejemplo, la valoración de Telefónica Móviles,
de próxima salida parcial a bolsa, con un valor estimado entre 7 y 9 billones de
pesetas. O bien, la valoración de Airtel, representada por las últimas transacciones
entre sus accionistas, de 5 billones de ptas., obtenida, en muy pocos años, a partir
de una inversión inicial de 150.000 millones de ptas. O bien, el holding, recién
constituido, Aúna ( formado por Endesa, Telecom Italia, Unión Fenosa) ya opti­
mistamente valorado en 6 billones de ptas. con unos recursos propios de 170.000
mil millones. Se da la paradoja de que los protagonistas de la llamada vieja eco­
nomía, son los mismos de la Ne. Algunos de ellos, y en ciertas operaciones, han
realizado plusvalías que, en muchos casos, son del mismo orden de magnitud que
los recursos propios de las empresas que han sido generados a lo largo de muchas
décadas. Puesto que así son las cosas, cabe preguntarse qué clase de incentivos
pueden tener los gestores de esas empresas de la vieja economía en introducir efi­
ciencia en sus actividades tradicionales, cuando se han mostrado tan eficientes en
mejorar su cuenta de resultados a costa de su repentina inmersión en la Ne. Como
ya hemos señalado, y la historia de los cambios tecnológicos así lo enseña, la mayor
parte de estas expectativas de beneficios no terminaran consolidándose.
Obviamente el factor político-empresarial más relevante de estas situaciones,
ha sido la concesión, por los gobiernos de tumo, de las correspondientes licencias
para operar en estos nuevos mercados. Es éste, sin lugar a dudas, un muy fértil cam­
111



po de análisis para que la Teoría de la Elección Pública arroje alguna luz sobre la for­
ma en la que políticos, burócratas, empresarios y otros grupos de presión intentan
distribuir estas nuevas rentas y configurar los nuevos espacios empresariales.
También aquí surge una nueva paradoja: por una parte, como he señala­
do, las Tic dificultan y debilitan la actividad reguladora clásica de los gobiernos,
pero, por otra, definen a favor de ellos derechos de propiedad antes inexistentes,
no sólo de una enorme importancia económica, sino también estratégica. Piénsese
en las adjudicaciones de licencias con tecnología GSM que han dado lugar a las
plusvalías que antes he señalado, o las adjudicaciones más recientes con tecnolo­
gía UMTS del espacio radioeléctrico que se han hecho en España y otros países de
la UE, y que, como es conocido, han dado valoraciones distantes entre sí varios
billones de ptas., dependiendo de que las adjudicaciones se hubieran hecho a tra­
vés de subastas o de concursos, a los que un reciente editorial del Financial Times
calificaba de «concursos de belleza». Situación que está dando lugar a sobreinver­
siones con niveles de endeudamiento inaceptables, que también han estado pre­
sentes en otros períodos de cambios tecnológicos. Con todo, en mi opinión, lo más
relevante no es la valoración realizada en un determinado instante de tiempo de
estas licencias, sino el impacto que su adjudicación puede tener en el desarrollo
económico del país, desde puntos vista tales como su capacidad futura para com­
petir, innovar y desarrollarse.
Porque, y termino, cabe preguntarse si es razonable que el proceso de
concentración empresarial que se está promoviendo hoy en España, esté conside­
rando la posibilidad de dar lugar a la operadora eléctrica con el mayor número de
clientes (36,7 millones) del mundo, y, en un principio, prácticamente, la segunda
por potencia instalada (52.579 megavatios). Sí estas cifras las comparamos con
nuestro PIB, el tamaño se sale de cualquier escala razonable. Y esto se propone
cuando la actual concentración en el proceso de generación eléctrica, entre las dos
empresas que se fusionan, impide de hecho la adecuada formación de precios en
el mercado mayorista. En los procesos de liberalización los aspectos regulatorios
son de enorme importancia, y lejos de ser conceptos excluyentes deben ser com­
plementarios.
Antes de abordar procesos de esta naturaleza, es necesario definir una
política clara, fiable y estable en materia de competencia, los mercados la necesi­
tan. En mi opinión, se ha optado por un modelo que limita sensiblemente el poder
y la independencia de las instituciones reguladoras, reservando al ejecutivo la últi­
ma decisión, lo que hace aumentar sensiblemente los riesgos de condicionar des­
de el gobierno la estrategia de las empresas.
112



REFERENCIAS
B a ssa n in i ,

D a v id .

A. S.; S c a r o et t a m S., y I. Visco (2000), «Knowledge, technology and economic
growth: recent evidence from OECD countries», OCDE, Econom ics D epartment
Working Papers no. 259, http://www.oecd.org/eco/eco.

P. A. (1990), «The dynamo and the Computer: An economic historical perspective on
the modern productivity paradox», A m erican E conom ic Review (Papers a n d Proceedings), vol. 80, no. 2, págs. 355-361.
R. J. (2000), «Does the New Economy measure up to the great inventions of the
past», Northwestern University, Working paper, http://faculty-web.at.northwestern.edu/economics/gordon.

G ordon,

D. L., y S t ir o h , K. J. (2000), «Raising the speed limit: US economic growth in the
information age», OCDE, E conom ic Department, working paper, no. 26l, http://
www.oecd.org/eco/eco.

J o r g e n se n ,

K rugm an,

M a n d el ,

P. (2000), Networks and increasing returns: A cautionary tale, http://www.mit.
edu/~krugman/.

M. J. (2000), The Corning Internet Depression, New York, Basic Books.

O l in e r ,

S. D., y S ic h e l , D. E. (2000), «The resurgence of growth in the late 1990s: Is infor­
mation technology the story», F ederal Reserve Board, F in an ce a n d Econom ics Discussion Series Paper, http://www.bog.frd.fed.us/pubs/feds.

Rom er,

P. (1990), «Endogenous technological changq-, Jo u rn a l o f Political Economy, vol. 98,
págs. 71-102.

S h a p ir o ,

C., y V a ría n , H. R. (1999), Inform ation Rules: An Stragegic G uide to the NetWork E co­
nomy, Boston, Harvard Business School Press.

S h iller ,

R. J. (2000), Irrational Exuberance, Princeton, Princeton University Press.

V arían ,

H. (2000), 5 habits of highly effective revolution, http://www.sims.berkeley.edu/~hal/.

113



