MIDIENDO LA INTERNACIONALIZACIÓN
ECONÓMICA CON PERSPECTIVA HISTORICA
Por el A cadém ico de Número
E xcm o. Sr. D. Jo sé María Serrano Sanz *

Sr. Presidente, Sres. Académicos:
Las relaciones económicas internacionales han experimentado una inten­
sificación notoria en los últimos decenios, intensificación que acostumbra a carac­
terizarse con el término “globalización”. A menudo esta globalización es vista como
un fenómeno nuevo en la escena internacional, por más que algunos historiadores
hayan insistido en que hubo otros tiempos dorados para el comercio y los movi­
mientos de capitales entre países.
Acaso uno de los problemas para que tengamos una mayor claridad
sobre el perfil histórico de las relaciones económicas internacionales está en el
propio término “globalización”, que se ha apoderado de la escena académica y
hasta de los diccionarios. Hace sólo una decena de años no figuraba el término
en el Diccionario de la Real Academia Española, donde únicamente aparecía el
adjetivo “global” con el significado “tomado en su conjunto”. En cambio, ya en la
última edición de la Academia aparece globalización con un significado estricta­
mente referido al ámbito de la economía: “tendencia de los mercados y de las
empresas a extenderse, alcanzando una dimensión mundial que sobrepasa las fron­
teras nacionales”1.*1

* Sesión del día 24 de octubre de 2006.
1 Tampoco aparecía la palabra en el D iccion ario d e M aría M oliner y sí lo hace en el más reciente
“Diccionario del español actual” de Seco, Andrés y Ramos.

99



En nuestra opinión, el término globalización aplicado a la economía inter­
nacional tiene connotaciones que pueden resultar equívocas. Primero, porque
desde una perspectiva espacial, parece un episodio que alcanza a todos los rinco­
nes del planeta y, segundo, porque desde una óptica temporal, evoca novedad e
irreversibilidad.
Sin embargo, la intensificación de las relaciones comerciales y financieras
a la que parecemos asistir está lejos de ser homogénea entre las distintas áreas del
mundo. Es cierto que existen procesos de regionalización fuertes, apoyados en
intensos lazos institucionales, como la Unión monetaria en Europa, que acaban por
configurar espacios con una integración muy por encima del promedio mundial.
Pero también hay áreas, como buena parte del África subsahariana, con vínculos
económicos tan débiles entre sí y con el exterior que están más cerca de la exclu­
sión que de esa pretendida globalización económica. De modo que una perspec­
tiva espacial de la economía internacional nos ofrece un panorama complejo y una
evolución que no es uniforme, como parece evocar el término globalización.
Y esto tampoco es azar o capricho, pues hay explicaciones lógicas del
fenómeno. Krugman ha hablado de la existencia de “áreas naturales de comercio”,
aquéllas en las cuales se reducen al mínimo los costes de transacción que imponen
la geografía o las diferencias de legislación, lengua o costumbres, permitiendo así
maximizar las ganancias de bienestar derivadas del comercio. Un concepto parale­
lo son las “áreas monetarias óptimas” de Mundell, en las cuales el beneficio para
un grupo de países de compartir una moneda supera a los costes de renunciar a la
soberanía monetaria, si el comercio y las transacciones financieras internas son una
proporción elevada de las totales de cada país. Y hasta en términos de negociacio­
nes internacionales se ha probado que los incentivos para participar en un proce­
so con un conjunto reducido de países son más visibles y los costes de alcanzar
acuerdos menores, que si se trata de negociaciones abiertas a todo el mundo.
Y si la intensificación de las relaciones económicas no es homogénea en
términos espaciales, tampoco es una novedad desde una perspectiva histórica y el
aroma de irreversibilidad que desprende sólo es una quimera del historicismo. Esto
lo vamos a tratar de justificar con más detalle a continuación, puesto que es el
objeto de nuestra exposición de hoy. Pero déjenme concluir esta pequeña intro­
ducción diciendo que, en lo que sigue, utilizaremos una expresión acaso menos
solemne pero más concreta que globalización. Nos referiremos a la evolución en
el último siglo y medio -e l periodo para el que tenemos datos más precisos- del
grado de internacionalización en los mercados de bienes y capitales.
La forma de medir la internacionalización varía entre atender a las canti­
dades intercambiadas o al grado de aproximación de los precios. Si el volumen de
los intercambios de bienes o activos financieros entre países crece por encima de

100



la renta se habla de una economía más internacionalizada. Si se mide con precios,
se comparan las cotizaciones de bienes homogéneos, o bien, en el caso de los
capitales se comparan los tipos de interés reales, y se toma la aproximación como
una prueba de integración. Una vez establecido en cada caso el perfil de la inter­
nacionalización a lo largo del último siglo y medio, repasaremos las causas de lo
ocurrido. Será éste el momento de destacar el papel de las instituciones y de las
ideas, como factores fundamentales en la creación unas veces y en la remoción
otras, de estímulos y obstáculos a los intercambios internacionales. Terminaremos
con unas breves reflexiones sobre la pretendida irreversibilidad, de éste o de cual­
quier otro fenómeno histórico.

Y empezamos con las medidas de integración en el mercado de bienes
Comprobar si las cantidades de bienes intercambiadas en los mercados
internacionales crecen más deprisa que la propia producción es aparentemente
sencillo. De un lado disponemos de buenas series de renta para gran número de
países, incluso de estimaciones fiables para el conjunto del mundo, y de otro, los
datos de comercio exterior nunca han sido un problema. Como las aduanas han
registrado puntualmente el comercio en numerosos países, las estadísticas de
exportaciones e importaciones están disponibles para series largas y al poder cru­
zar los datos de un país con los referidos al mismo en los demás, podemos defen­
der su razonable fiabilidad. (Cierto es que para España, nuestro compañero
Valentín Andrés Álvarez puso en cuarentena la fiabilidad de las estadísticas del
comercio exterior, pero la historiografía más reciente ha comprobado ya que los
sesgos no las invalidan, pues son los corrientes en series históricas).
Hecha esta puntualización, recordaremos que el indicador más sencillo y
con más capacidad informativa es la proporción del comercio exterior en relación
con la renta. Pues bien, una estimación como la que aparece en el Gráfico 1 pro­
porciona una idea bastante nítida del perfil que ha tenido la internacionalización
en los mercados de bienes a lo largo de los dos últimos siglos. Hay una primera
etapa de intensa internacionalización entre comienzos del XIX y 1913, momento
en el cual se produce una brusca inversión. En vísperas de la crisis del 29 no se
habían alcanzado todavía las proporciones de preguerra y en los años siguientes
aún cayó más el comercio como resultado de la depresión y las políticas con que
se pretendió combatir y, por supuesto, por efecto de la segunda guerra mundial.
Desde entonces se inicia una nueva ola de internacionalización, que llega hasta
hoy, aunque es preciso esperar a los setenta para que el comercio alcance sobre
la renta los niveles de comienzos del XX. En España, por ejemplo, la proporción
de 1913 no se alcanza hasta 1974.

101



G ráfico 1

Comercio internacional como porcentaje del PIB

1800

1870

1900

1913

1 929

1938

1950

1973

1992

Fuente: Estevadeordal, Frantz and Taylor (2003).

De modo que el perfil parece muy claro: hay dos grandes oleadas de
internacionalización, separadas por otra de introversión con límites en ambas
guerras mundiales. En cuanto a niveles, el grado de internacionalización es apa­
rentemente más acusado en la actualidad. Y digo aparentemente porque existe
un sesgo al alza en la medición más reciente debido al mayor peso relativo en
el comercio actual de los productos semielaborados frente a los terminados. Lo
que queremos decir es que al hacer la ratio exportación/renta mundial estamos
poniendo en relación una variable producto con una variable de valor añadido.
Esto significa que si un motor se exporta a España, y España a su vez exporta el
coche que lo incorpora, el valor de ese motor estará doblemente contabilizado en
las Estadísticas comerciales, sin que lo esté, por supuesto, en el agregado de renta
mundial. Por consiguiente, cuanto mayor sea la importancia relativa del comercio
de productos intermedios, mayor será el sesgo de exageración de la ratio, lo cual
precisamente nos impide, dada la mayor presencia de bienes intermedios en el
comercio del siglo XXI, declarar de forma categórica que el grado de internacio­
nalización comercial ha superado hoy al de principios del siglo XX. En otras
palabras, aunque la tendencia es indiscutible, no puede negarse que estamos
viviendo una etapa de internacionalización, lo que no se está en condiciones de
probar vía flujos comerciales es que el nivel de integración actual supere al del
mítico 1913.

102



Una forma alternativa de proceder, de hecho la forma ideal, sería medir
la integración a través de la aproximación de los precios de un mismo producto
en diversos países. Porque la convergencia en precios es una prueba inequívoca
de la integración de los mercados, entendiendo por integración la desaparición de
barreras al intercambio. Pero en la práctica, examinar la convergencia en precios
para un período histórico tan prolongado plantea graves problemas de informa­
ción puesto que los bienes industriales, los principales bienes comerciados hoy,
no se mantienen homogéneos a lo largo del tiempo y, en consecuencia, resulta
difícil discernir qué parte de los diferenciales entre países son imputables a obstá­
culos al comercio, esto es, a la ausencia de integración de mercados nacionales, y
que parte está simplemente reflejando calidades distintas de un mismo bien. Para
asegurarnos la comparabilidad a muy largo plazo, debe por el momento recurrirse a productos como los primarios. Así, los precios del trigo desde 1800 a 2000 en
dos mercados nacionales, uno productor y otro consumidor (Gráfico 2) nos mues­
tran un evidente acercamiento a lo largo del XIX, agotado tras la gran guerra.
Desde entonces, aun con las clásicas fluctuaciones de los mercados agrícolas, la
integración en promedio no ha mejorado, sino que -seguramente como conse­
cuencia del proteccionismo agrícola del siglo X X - los precios se han hecho más
divergentes. En otras palabras, el mercado de trigo está menos integrado a fines
del siglo XX que a comienzos del mismo.

G ráfico 2

Diferencia entre los precios del trigo USA-Gran Bretaña
(Media de 3 años en % del valor)

Fuente: O'Rourke (2002).

103



Si se analizan mercados alternativos de productos primarios, las conclusio­
nes son muy parecidas: fuerte acercamiento de los precios en el XIX y escasos avan­
ces o leves retrocesos en el XX. Las informaciones sobre artículos manufacturados
son fragmentarias y se refieren casi en exclusiva a los últimos decenios. En ellas sí
parece claro el acercamiento de los precios y la integración de mercados, aunque,
como se decía, nos faltarían aquí elementos de comparación con la etapa previa.

Con todos estos matices, a pesar de que a veces se trata de indicios frag­
mentarios o parciales, tanto la óptica de las cantidades como la de los precios,
muestran dos grandes etapas de internacionalización en los mercados de bienes
desde mediados del XEX, separadas por otra de introversión. Ahora bien, ¿Cuáles
han sido las razones de ese comportamiento? ¿Qué fuerzas han empujado hacia la
integración y cuáles al aislamiento?
Tanto economistas como historiadores suelen distinguir dos factores expli­
cativos fundamentales: los cambios en los costes de comerciar con otros países y
las políticas económicas favorables o restrictivas para el comercio.
Aunque los obstáculos puramente físicos y no políticos al comercio son
múltiples, se acostumbra a simplificarlos tomando a los costes de transporte como
los más representativos. Y dentro de ellos son los fletes marítimos los que centran
la atención en el estudio del comercio internacional. Pues bien, a pesar de la com­
plejidad de proceder a homogeneizarlos disponemos de índices de fletes en térmi­
nos reales desde mediados del XIX hasta el presente (Gráfico 3)- El coste del trans­
porte marítimo se redujo prácticamente a la mitad entre 1870 y 1913 al compás de
la generalización de la navegación a vapor, innovaciones sidero-metalúrgicas y la
apertura de Suez y Panamá. Las dos guerras, como es lógico, supusieron un con­
siderable aumento de los fletes, debido al riesgo de la propia navegación, si bien
lo que resulta más notable es la interrupción de la trayectoria descendente que se
aprecia tras la segunda guerra mundial. Parece que los avances técnicos en la mari­
na, de forma destacadísima la generalización de los contenedores -capaces de
rebajar los anteriormente elevadísimos tiempos muertos en los puertos, de hasta
2/3 de vida útil del barco-, no alcanzaron a compensar el aumento en el precio
de los combustibles y sobre todo de la mano de obra, especialmente la utilizada
en los puertos de países industriales en labores de estiba, así como las ineficien­
cias acumuladas por los monopolios y las protecciones establecidas en los países
en desarrollo. Por eso, en las estimaciones que se han hecho acerca de la influen­
cia de los costes del transporte en el comercio internacional, aparece claro que
fueron un factor decisivo en la expansión de fines del XIX y no lo han sido tanto
en la actual etapa de internacionalización.

104



G ráfico 3

índice de precios reales de los fletes marítimos
(1884=1)

1869

1879

1889

1899

1909

1919

1929

1939

1949

1959

1969

1979

1989

1999

Fuente: Hummels (1999); Mohammed and Williamson (2004).

Ocurre precisamente lo contrario con el otro gran determinante, junto a
los costes de transporte, del mayor o menor grado de integración de los mercados
de bienes; nos referimos a las políticas comerciales. Es cierto que medir el grado
de protección arancelaria y no arancelaria para períodos prolongados de tiempo
•es más complejo de cuanto parece, pero disponemos de la suficiente información
como para reconstruir la historia con cierto detalle. ¿Y qué nos dice esa historia?
Pues nos dice que el siglo XIX comenzó en toda Europa con una políti­
ca comercial heredada directamente del mercantilismo, con predominio de las pro­
hibiciones sobre los aranceles altos. La iniciativa británica hacia un comercio más
libre ejerció un liderazgo que a mediados de la centuria acabó por contagiar a la
mayor parte del continente. En especial, tras la firma del tratado Cobden-Chevalier
en 1860 y la posterior extensión de un sistema de acuerdos bilaterales que al incor­
porar todos la cláusula de Nación más favorecida convertían en multilateral ese ori­
ginario bilateralismo. Este proceso de liberalización toca fondo a finales de los
setenta, cuando al compás de la crisis agrícola propiciada por el sustancial recor­
te en los costes del transporte a que acabamos de referirnos, el recorte que per­
mitió acercar a bajos precios las muy competitivas producciones extracontinenta­
les, muchos países europeos sucumbieron a la tentación proteccionista. Se frenan
entonces de forma generalizada los flujos con subidas de aranceles, aunque las

105



subidas fueron de distinto orden y más acusadas en la periferia, caso de España.
Pero incluso en Gran Bretaña se vivió la tentación proteccionista, en forma de la
campaña de Chamberlain en 1904, a favor de un sistema de preferencias imperiales.
Y harto sabido es lo que vino después. El proteccionismo renace con
fuerza tras la gran guerra, para en los años treinta, como dijera Schumpeter, hacer­
se vigoroso con la depresión. Empiezan también entonces a usarse generalizadamente, además de aranceles, controles cuantitativos al comercio, una forma de
protección menos visible pero más contundente, mantenida en la inmediata pos­
guerra y aún más allá para ciertas producciones.
Pero lo cierto, es que a pesar de esos retrocesos y otros producidos por
la ideología de la industrialización sustitutiva de importaciones, muy generalizada
en los cincuenta y sesenta en países atrasados, en los últimos decenios ha acaba­
do por imponerse una nueva etapa de liberalización comercial. El éxito de algu­
nos procesos de integración regional, léase Europa; el efecto demostración de los
países que han optado por la estrategia de crecer vía exportación, Asia; la desapa­
rición del bloque comunista del Este de Europa y, finalmente, el incentivo perma­
nente de organismos multilaterales, el GATT antes, la Organización Mundial de
Comercio ahora, todos ellos han sido factores impulsores en esa marcha hacia una
mayor liberalización.
Quedan restricciones al comercio, especialmente en productos agrícolas en
los países desarrollados, pero la situación es incomparable con la de hace unos dece­
nios. Por eso, cuando se contabiliza el papel relativo que los cambios en las princi­
pales barreras al comercio han jugado en las dos grandes etapas de internacionaliza­
ción, el consenso es unánime. A finales del XIX lo decisivo fue la rebaja en los costes
de transporte y a finales del XX ha sido la liberalización de las políticas comerciales. •

s¡s *

*

Pasemos a la internacionalización financiera. La internacionalización de los
mercados de capitales, a menudo denominada globalización financiera, ha sido obje­
to de creciente interés desde mediados de los ochenta entre los economistas. Y aquí
la crisis y sucesivas recomposiciones del orden monetario internacional, la revolu­
ción en los sistemas de comunicaciones, la progresiva liberalización de los movi­
mientos de capitales no sólo a largo sino a corto plazo, las crisis financieras “globa­
les” de los noventa, y finalmente la irrupción de los países denominados emergentes
en la escena financiera internacional, han sido hitos de esa progresiva atención.
También en este ámbito hay dificultades con la información disponible,
si bien están desapareciendo a gran velocidad, sobre todo para los decenios

106



recientes. Aun así, disponemos de datos suficientes para echar la vista atrás y dibu­
jar un perfil para el último siglo y medio. Como antes procedimos, empezamos por
examinar los datos para luego considerar las razones que hay detrás de las dife­
rentes tendencias.
Al igual que al referirnos a los mercados de bienes, disponemos aquí de
dos aproximaciones que proporcionan información complementaria. Podemos
atender a las cantidades intercambiadas en los mercados o bien a la tendencia de
los precios -e n este caso tipos de interés- a converger o diverger.
Las cantidades intercambiadas en los mercados de capitales cabe analizarlas
bajo dos prismas: el macroeconómico, es decir, atendiendo a los flujos de ahorro que
circulan entre países, y el sectorial, examinando mercados de capitales concretos.
La perspectiva macroeconómica, a su vez, ha sido objeto de dos trata­
mientos diferentes: uno más descriptivo, que examina el tamaño de los saldos de
la balanza por cuenta corriente de un grupo significativo de países, y otro, más
elaborado, que analiza el ajuste de la correlación entre ahorro e inversión, el lla­
mado test de Feldstein-Horioka. En ambos casos se trata, en última instancia, de
comprobar si los flujos de financiación entre países aumentan o disminuyen en el
tiempo. El supuesto de partida es que, en un mundo sin obstáculos, el ahorro
busca las mejores oportunidades de inversión y, su movilidad, por consiguiente
debería reflejarse en unos abultados saldos de las balanzas comentes, o en otros
términos, reflejarse en una baja correlación entre ahorro e inversión nacional.
Pues bien, para los recientes decenios los resultados están lejos de ser
concluyentes; algunos estudios apoyan la existencia de esa movilidad internacional
del ahorro, pero otros muestran una clara preferencia de los ahorradores y gesto­
res del ahorro por los mercados autóctonos y hasta descubren la existencia de “esti­
los nacionales”, con flujos de financiación muy estables desde unos países (Japón,
Alemania y ahora también China) hacia otros (Estados Unidos y a otra escala
España). Sin embargo, si adoptamos una perspectiva histórica, el diagnóstico es diá­
fano: tanto los saldos de la balanza corriente como la correlación entre ahorro inter­
no e inversión muestran una elevada movilidad de capitales hasta la primera guerra
mundial, una reducción en los años de entreguerras, que incluso se acentúa tras la
segunda posguerra, y una lenta recuperación a partir de los setenta (Gráficos 4 y 5).
Cierto es que esta perspectiva macroeconómica tiene alguna limitación por­
que en el supuesto de una integración perfecta de los mercados de capitales con
unos rendimientos entre países muy parejos, el incentivo para ulteriores movilizacio­
nes es mínimo y podría no haber grandes movimientos de capital, a pesar de la
ausencia de obstáculos. De modo que conviene complementar el análisis macro con
el de la evolución de los rendimientos, es decir, de los tipos de interés, y también,

107



Gráfico 4
Saldos de cuenta corriente en proporción al PIB
(Muestra de 1 2 países, 1870-1990)
0,12
1
0,8

0,6

0,4
0,2

0
1870- 18801879 1889

18901899

19001909

19101919

1920- 19301929 1939

19401949

19501959

Fuente: Taylor (199©.

Gráfico 5
Correlación entre inversión y ahorro interior
(Muestra de 1 2 países, 1870-1990)

Fuente: Taylor (1996).

108

/

1960- 19701969 1979

19801989



con una perspectiva más propia de los propios mercados financieros, conviene exa­
minar la evolución de los activos de los diversos países en manos de extranjeros.
Empezaremos por esto último, para así continuar con el análisis de can­
tidades. Aquí el principal problema está en la información: conforme retrocedemos
en el tiempo, debemos renunciar a representatividad. Las series históricas más pro­
longadas de que se dispone, desde 1870 hasta hoy, son las del stock de capitales
invertidos en el extranjero para un reducido, aunque significativo grupo de países.
Se cuenta asimismo con multitud de informaciones fragmentarias, para períodos
menores y grupos de países diversos y acerca de pasivos financieros o deuda
pública en manos de extranjeros desde principios del siglo XX. En claro contras­
te, cuando nos aproximamos al presente, la calidad y cantidad de la información
aumenta espectacularmente; por ejemplo, desde este mismo año 2006 tenemos los
flujos intercambiados por 145 países entre 1970 y 2004, organizada la información,
además, por tipos de instrumentos financieros.
¿Y qué nos dice toda esa información? Si tomamos la serie más prolonga­
da en el tiempo, la de activos extranjeros en manos de nacionales en proporción
al PIB para un grupo relevante de países, los resultados son congruentes con los
obtenidos en el examen macro. En vísperas de la primera guerra se alcanza un ele­
vado grado de internacionalización, que es drásticamente reducido en los años de
entreguerras e incluso después de la segunda guerra, para comenzar una nueva
expansión, lenta, a partir de los sesenta, vertiginosa tras los ochenta (Gráfico 6).

G ráfico 6

Activos de capital extranjero en proporción al PIB de una muestra representativa de países

0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
1820

1840

1860

1880

1990

1920

1940

1960

1980

2000

Fuente: Obstfe Id and Taylor (2003).

109



En cuanto al enfoque de los precios. En materia de tipos de interés dis­
ponemos de una gran cantidad y variedad de series, que abarcan incluso perio­
dos más prolongados de tiempo. Hemos seleccionado por su representatividad
una serie, la de diferencias entre los tipos de interés reales a largo plazo de varios
grupos de países que va de 1800 a 2000 (Gráfico 7). En el gráfico puede apreciar­
se claramente una tendencia a la aproximación de los tipos de interés reales a
largo plazo desde mediados del siglo XIX hasta las vísperas mismas de la gran
guerra, y luego, un radical aumento de las diferencias, prolongado en la posgue­
rra, acentuado en los treinta y aún más en los cuarenta, sin que los síntomas de
convergencia reaparezcan antes de los sesenta. Es decir, una vez más, obtenemos
el mismo perfil que en todas las restantes aproximaciones: dos etapas de interna­
cionalización separadas por otra de introversión en los decenios centrales del
siglo XX. Y lo que es todavía más importante, ninguna evidencia concluyente de
que la actual etapa haya producido un grado de integración más elevado que la
finalizada en 1913.
***

G ráfico 7

Derivación estándar de tipos de interés reales a largo plazo para diversas muestras de países
(Promedios de cinco años)

1800
SD3
Fuente: Lothian (2006).

110

1850

1900

-------- SD5

............ SD10

1950
--

2000
SD11



En cuanto a las razones de que los flujos internacionales de capital hayan
descrito tal trayectoria.
De nuevo aparecen como posibles dos grandes explicaciones: de una
parte razones internas de los mercados, en este caso de capitales, y de otra, la polí­
tica económica. Entre las primeras cabe hablar de los costes de las comunicacio­
nes, de las economías de escala como motor de la expansión, y eventualmente
internacionalización, de ciertas empresas financieras, así como de las ganancias en
eficiencia de algunas de ellas. Ciertamente, los cambios en las comunicaciones son
muy importantes y hay acuerdo en señalar la aparición del telégrafo en 1844, los
primeros cables submarinos en 1851, el teléfono a partir de 1876, o más reciente­
mente las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones, como hitos
decisivos en la integración de los mercados internacionales de capitales. Sin
embargo, la introversión de los decenios centrales del XX no parece explicable en
estos términos, por lo que todos los estudiosos coinciden en atribuir un papel
determinante a la política económica en la evolución del grado de internacionali­
zación de los mercados de capitales.
Y en este frente, dos tipos de medidas aparecen como decisivas para
explicar la mayor o menor movilidad internacional de capitales. Nos referimos a la
regulación de los movimientos de capital y al régimen cambiario predominante, no
sólo susceptible de facilitar o dificultar esos movimientos, sino capaz, sobre todo,
de imponer servidumbres a la propia regulación.
En cuanto a la regulación, hay que reconocer que medir la mayor o
menor facilidad para mover capitales entre países a través del estudio de la nor­
mativa legal plantea serias dificultades de cuantificación y por ende, de compara­
ción. Para empezar, normas parecidas dan lugar a prácticas muy diferentes en paí­
ses diversos. De modo que es más apropiado examinar la política económica a
partir de los regímenes cambiarios y sus condicionantes, tal y como se ilustra en
la “visión estilizada” del Gráfico 8.
De su observación se deduce que la política de liberalización fue un fac­
tor decisivo en la primera internacionalización contemporánea, aquélla que comen­
zó a mediados del diecinueve. En el ámbito de los capitales la libertad era la norma
básica e incluso se procuraron medidas que facilitaron el tráfico y la circulación.
Entre ellas apareció muy pronto la idea de que una moneda internacional daba
seguridad a los inversores, y que como tal, era un estímulo conveniente. Sobre la
relevancia que entonces se otorgó al régimen cambiario es prueba fehaciente la
creación de la Unión Monetaria Latina por parte de Francia y algunos otros paí­
ses continentales en los sesenta del siglo XIX. Como también lo es, que el cho­
que de la Unión Latina con el patrón oro adoptado desde comienzos del siglo por
Gran Bretaña promoviera una Conferencia internacional -e n París, en 1867- con

111



G ráfico 8

Una versión estilizada de la movilidad de los capitales en la historia contemporánea

Fuente: Obstfeld and Taylor (2003).

asistencia de numerosos países, incluida España, con el propósito de establecer un
patrón único.
Que el fiel de la balanza terminaría decantándose hacía el oro es de sobra
conocido. Menos conocido es que se necesitó la confluencia de toda una serie de
hechos históricos, entre los que no faltó el azar, para que el patrón aúreo se impu­
siera definitivamente en los decenios siguientes. Nos referimos a hechos como la
victoria de Alemania en la guerra francoprusiana, que constituyó un golpe decisi­
vo al bimetalismo francés; el fracaso de los intereses plateros americanos en su
país y en las conferencias internacionales promovidas en los setenta y ochenta; el
triunfo del oro por el voto de calidad del presidente en la Comisión monetaria bri­
tánica de 1887 y, en fin, el descubrimiento de los grandes yacimientos sudafrica­
nos en los noventa. Pero con independencia del por qué, lo cierto .es que desde
fines del XIX hasta agosto de 1914 transcurrieron los tiempos del patrón oro clá­
sico, una época dorada para la libertad de circulación de capitales y la internacio­
nalización financiera. No hubo en este ámbito -al contrario de lo que ocurrió en
el comercial- tentaciones proteccionistas; por el contrario, de la gran depresión del
XIX se salió incluso con un mayor grado de internacionalización.

112



Sólo al comenzar la gran guerra, suspendido temporalmente el patrón
oro, se impusieron controles, de un modo que se creyó inicialmente efímero, sobre
los movimientos de capital. Sin embargo, el conflicto se prolongó y su financiación
introdujo severos condicionamientos para los contendientes, con reflejos heterogé­
neos, no sólo en términos presupuestarios sino también monetarios. Y así, aunque
la normalidad productiva, presupuestaria y monetaria fue retornando en los años
veinte, las limitaciones a los movimientos de capitales persistieron con el argumen­
to de evitar acciones especulativas y defender posiciones cambiarías. Cierto que
cuando en 1925, de la mano de Winston Churchill, Gran Bretaña retornó al patrón
oro, en este retorno, apoyado por la vuelta de Francia en 1928, pudo vislumbrarse
una inflexión. El patrón parecía triunfar otra vez, y con él, las expectativas de liber­
tad de movimientos. Pero en esta ocasión el éxito del oro resultó bien efímero:
porque sus bases se habían vuelto muy inestables tal y como la crisis de 1929 se
encargó de demostrar. En pocos años, Gran Bretaña primero y los demás después,
lo abandonaron, volvió el miedo y con él unos controles cambiarlos, tan severos
como lo fueran en tiempos de guerra. Los mercados de capitales se encerraron en
límites nacionales y la integración financiera alcanzó mínimos durante los treinta y
la inmediata segunda guerra mundial. Únicamente cuando la conclusión de ésta se
adivinaba en el horizonte, volvió la preocupación por reorganizar el mundo de
posguerra también en el ámbito monetario; ese fue el origen de la Conferencia de
Bretton Woods, timón cambiado de los siguientes decenios.
Pero si bien en la Conferencia se abogaba por la necesidad de restaurar
la convertibilidad exterior de las monedas nacionales, nada se decía de terminar
con las fuertes limitaciones a los movimientos de capital. ¿La razón? A resultas de
la experiencia de la gran depresión, y también, cómo no, de los condicionantes
políticos que implicaba el advenimiento de las masas, en palabras de Ortega, “al
pleno poderío social”, se había, dado entrada en el sistema de objetivos de la polí­
tica económica de los gobiernos al pleno empleo. Un objetivo al que se subordi­
naba la política monetaria nacional.
Se pensaba, por otra parte, que era conveniente para el comercio y las
relaciones internacionales evitar conflictos cambiados como los ocurridos en la
posguerra anterior, eliminando incertidumbres con tipos de cambio fijos. Lo impor­
tante es que una vez priorizado el objetivo de pleno empleo y fijado el tipo de
cambio, la única manera de poder instrumentar, cuando fuere necesario, una polí­
tica monetaria diferenciada del exterior, estaba en controlar los movimientos de
capital. Es el denominado por algunos autores trilema de política económica: se
ha de decidir entre mantener tipos de cambio fijos o autonomía monetaria para
procurar el pleno empleo, renunciando entonces a la libertad de movimientos
internacionales de capital; o bien combinar la autonomía monetaria con la libertad
de movimientos de capitales, renunciando entonces a tipos de cambio fijos. Se
puede elegir cualquier combinación de dos objetivos, pero no perseguir los tres a

113



un tiempo. Bretton Woods, y sobre todo las sombras del trilema, han perseguido
hasta los años ochenta a todos los gobiernos, que, en general, coincidieron en
sacrificar los movimientos de capitales, preservando alguna combinación de tipos
de cambio controlados con márgenes de política monetaria autónoma.
Es el mundo que sucumbe ante la disolución del sistema de tipos fijos
pero ajustables en los años setenta, el avance del escepticismo hacia la política
monetaria activista y las corrientes a favor de nuevos impulsos liberalizadores en
economía. Son las fuerzas que han transformado el ámbito financiero desde los
años ochenta, permitiendo así aprovechar al máximo las posibilidades que las nue­
vas tecnologías de la información y las comunicaciones dan a los intercambios
internacionales de productos financieros. Por eso finalmente nos encontramos en
otra etapa de intensa internacionalización.
En cuanto a las opciones cambiarías de esta hora, el mundo aparece domi­
nado por la que ha sido bautizada como “visión bipolar”, la respuesta presente al
viejo trilema. Algunos países, como Estados Unidos o Japón prefieren la mezcla de
tipos flotantes con libertad de circulación, mientras que otros, señaladamente los
europeos, han escogido una combinación de tipo de cambio fijo con libertad de
circulación de capitales. En cualquier caso, en esta segunda opción está implícita
una inversión de prioridades en política monetaria: la vuelta al control de precios
como objetivo fundamental. En otras palabras, podría decirse que la renuncia a la
autonomía monetaria por consenso sobre el control de precios ha hecho compa­
tibles en Europa la opción de cambio fijo sin sacrificio de movilidad de capitales.
Resumiendo, los mercados de capitales, como los de bienes, atravesaron
una etapa de intensa internacionalización a finales del XIX, interrumpida brusca­
mente con la gran guerra y reanudada en las postrimerías del XX. En este caso, el
determinante principal de las tres tendencias ha sido la política monetaria y cam­
biaría, condicionante siempre decisivo de la regulación de los movimientos de
capitales.
***
Y concluyo. En “Las consecuencias económicas de la paz” escribía John
Maynard Keynes: “¡Que episodio tan extraordinario ha sido, en el progreso eco­
nómico del hombre, la edad que acabó en agosto de 1914!”- Y tras explicar cómo
en los albores del siglo XX el habitante de Londres podía adquirir productos de
todo el mundo, invertir sus capitales en cualquier parte sin restricciones, com­
prar oro y viajar tranquilamente por el planeta sin controles, terminaba: la “inter­
nacionalización era casi completa en la práctica”. Puede que como visión peque
de anglocéntrica, pero sin duda sirve para resaltar, con algo más de calidez que

114



lo hacen los fríos datos, el elevado grado de internacionalización económica alcan­
zado a principios del siglo XX, en lo que podría considerase una primera etapa
de internacionalizacíón.
De la presente etapa de internacionalización de las economías diremos
que es notable, pero también, que no constituye en absoluto, una novedad en tér­
minos históricos, como se acaba de explicar con el conjunto de indicadores que
hemos seleccionado. Es más, medida en promedio, en relación a los actuales nive­
les de renta, apenas está alcanzando la altura que ya tuvo en 1914; probablemen­
te esté un poco por encima en los mercados financieros y algo por debajo en los
de bienes.
Y si la globalización en términos económicos no es una novedad históri­
ca, menos aún cabe pensarla como irreversible. En el libro citado, Keynes llamaba
la atención sobre cómo el mismo habitante de Londres (cito) “consideraba tal esta­
do de cosas como normal, cierto y permanente, a no ser para mejorar aún más y
toda desviación de él, como aberración, escándalo y caso intolerable”. Seguramente
unas ideas no muy diferentes de las que sostiene hoy la mayor parte de la opinión
en los países occidentales. Y, sin embargo, aquel mundo fue barrido en ese dra­
mático mes de incertidumbres y torpezas que resultó ser julio de 1914. Una lec­
ción que pone en claro cómo la historia es siempre un proceso abierto sobre el
que los intelectuales deberían actuar -hemos visto en varios pasajes la fuerza de
las ideas cuando dominan la opinión- absteniéndose de hacer predicciones. En
brillantes palabras de Popper, “En lugar de posar como profetas debemos conver­
tirnos en forjadores de nuestro destino”.
Muchas gracias

115



