LA R EA L A CA D EM IA D E C IEN C IA S M O RA LES
Y PO LÍTIC A S Y SU A M PLIA CIÓ N
EN LA CASA D E D O N ÁLVARO D E LLTJÁN

La colaboración entre el Ayuntamiento de Madrid, la Real Academia y la
Fundación Caja Madrid ha hecho posible, al ampliar la sede actual de la Real Aca­
demia, una empresa que, además del espacio, tiene otras muchas dimensiones.
En virtud de un convenio firmado el 30 de julio de 1996 entre el Ayunta­
miento de Madrid y la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, se ha conse­
guido un magnífico y nuevo espacio para la colaboración científica y cultural, en
beneficio del Municipio de Madrid y de toda la ciencia española en las ramas cul­
tivadas por la Academia.
En el origen y como motivo del convenio está la cesión, durante cincuen­
ta años, a la Academia de la Casa de Don Alvaro de Luján, ocupada en los últimos
tiempos, antes de ser cerrada, por la Hemeroteca Municipal, y lindante con la Torre
de los Lujanes, sede actual de la Academia. Se trata de un espacio de más de
3.000 m2, en dos cuerpos de edificio, uno de los cuales, el de la antigua casa, se
organiza en torno a un patio y guarda la escalera gótica del antiguo hospital de La
Latina, mientras el otro constituye un depósito de libros de siete plantas de altura.
Por el convenio, la Academia se comprometía a la restauración y reconstrucción del
edificio, cuyo espacio le permitirá un mayor desarrollo de sus actividades acadé­
micas propias, el reasentamiento, expansión y mayor uso público de su gran biblio­
teca especializada y el establecimiento de un sistema de colaboración bibliotecaria
con otras instituciones especializadas, de colaboración científica en distintas activi­
dades de investigación, docentes y de divulgación, y de colaboración cultural en
exposiciones y actividades cooperativas con otras instituciones, y especialmente
con el Ayuntamiento de Madrid.
741



Los trabajos debían realizarse en un plazo de dos años a partir de la apro­
bación del proyecto. Convocado el concurso de obras, bajo el patrocinio de la Fun­
dación Caja Madrid, éstas fueron adjudicadas en el mes de abril de 1997 a Cons­
tructora San José, S. A., con proyecto y dirección del arquitecto D. Fernando
Chueca Goitia y financiación de la Fundación citada. Los trabajos comenzaron en
el mes de agosto de 1997 y se han terminado en el de octubre de 1998, no sólo de
acuerdo con lo convenido, sino mejorando lo previsto. La rapidez y eficacia en la
ejecución del proyecto se ha debido en buena parte a la creación de una Comisión
de Seguimiento, con participación de la empresa constructora, de la dirección facul­
tativa de la obra y de la Real Academia, cuyas reuniones puntuales y exigentes han
servido en todo momento para disipar dudas y para evitar cualquier suerte de
estancamiento en el proceso. La Academia ha estado representada con su Presi­
dente, Sr. Fuentes Quintana, por su Secretario, Sr. Del Campo Urbano, y por su
Bibliotecario, Sr. Fernández de la Mora.
El nuevo edificio, respetando hasta donde ha sido posible la vieja traza,
consta de un patio central al que se asoman las puertas del gran salón de actos y
la escalera gótica de acceso a la planta primera. En ésta se halla una gran sala de
reuniones y las principales salas destinadas a servicios bibliotecarios, hallándose en
la segunda planta la prolongación de éstos, con despachos para posibles colabora­
dores y trabajos programados de actualización de los catálogos de la biblioteca, y
el comienzo de los depósitos bibliotecarios que se expanden por un anejo con
entrada por la calle del Codo.
De los 400 millones de pesetas destinados a la restauración y rehabilita­
ción, un 10% se ha destinado al equipamiento y mobiliario de los nuevos espacios,
de los que resultará una capacidad de almacenamiento de libros para unos 150.000
volúmenes (con estanterías de distintas calidades, de acuerdo con la zona de alma­
cenamiento), un salón de uso múltiple para distintas clases de reuniones, capaz
para un número reducido de personas, y una sala de consulta y despachos para el
personal bibliotecario, con instalaciones suficientes para poder utilizar los medios
electrónicos de tratamiento y acceso a la información propios de una biblioteca
especializada de nuestro tiempo, y necesarios para el mantenimiento de una acti­
vidad cooperativa imprescindible en este campo de las ciencias morales y políticas.
La nueva biblioteca, que resultará de unir a los más de 100.000 volúme­
nes de la actual biblioteca (fruto en buena parte de legados y donaciones de aca­
démicos) aportaciones de otras instituciones, que pueden duplicar ampliamente los
fondos bibliográficos, quiere convertirse en un centro informativo especializado,
dotado de recursos humanos y técnicos suficientes, capaz de renovar continua­
742



mente sus fondos con nuevas adquisiciones y abierto a las formas actuales de co­
operación y extensión bibliotecaria. Los contactos continuos y prolongados del
Excelentísimo Sr. Presidente de la Real Academia con los responsables de la Fun­
dación de las Cajas de Ahorros (FUNCAS) se espera que terminen en un convenio
de cooperación bibliotecaria que puede servir para potenciar la capacidad de ser­
vicio a la sociedad de ambas instituciones y para mejorar las oportunidades para
los especialistas del mundo profesional y académico.
La ampliación de la Academia permite también la creación de un ámbito
de cooperación cultural en el que los académicos podrán prestar, de manera esta­
ble, su colaboración al tratamiento, estudio y divulgación de problemas específicos
propios del municipio de Madrid o de todos los municipios españoles, y crear y
desarrollar programas comunes de estudio con entidades municipales, tales como
el Instituto Jerónimo de la Quintana.
El resultado de la colaboración entre el Ayuntamiento de Madrid, la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas y la Fundación Caja Madrid no será, pues,
sólo la ampliación de la Academia y de sus posibilidades, sino la creación de un
centro de servicios informativos científicos y culturales a disposición de los espe­
cialistas y de los ciudadanos, y la mejora de un conjunto histórico artístico en ple­
no corazón de Madrid. El visitante que trasponga la vieja puerta mudéjar del «nue­
vo» edificio se llevará una grata sorpresa en la tranquilidad de su interior.

743



