APORTACIÓN DE LA IGLESIA A UNA
SOCIEDAD CIVIL Y DE LA TEOLOGÍA
A LA ÉTICA PÚBLICA EN ESPAÑA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal*

In tro d u cció n

Una de las mutaciones principales, a las que estamos asistiendo, es
la nueva relación entre la sociedad y el Estado. Entre ambas se da un dualismo
inevitable1; pero la acentuación de una u otro gesta una forma distinta de convi­
vencia social y de dinamismo humano. La oscilación va del estatismo a la anar­
quía, de la apropiación de toda iniciativa por los poderes políticos a la manumi­
sión de los proyectos dejados en manos de las personalidades creadoras, de los
grupos sociales, de las minorías de saber o de poder. El final de los gobiernos so­
cialistas en la Europa del Este y del Centro, junto con la crisis del Estado de bie­
nestar, incitan a repensar y a realizar una nueva forma de relación entre estas dos
potencias: El Estado y la Sociedad. Parecería que hoy estamos ante el retorno y
primacía de la sociedad civil.
A lo largo de las páginas siguientes hablo del advenimiento de la so­
ciedad civil, para referirme al caso español, porque no tengo la impresión de que
ella haya sido real en España de forma consciente y estable en períodos largos y
pacíficos de nuestra historia. Por ello no puede retornar sino que tiene que ad­
venir primero y consolidarse después.

• Sesión del día 14 de noviembre de 1995.
1 Cfr. P. Koslowski, Gesellscbaft und Staat. Ein unvermeidlicher Dualismus. (Stuttgart 1982).

25



Supuesta la necesaria recuperación de las tradiciones liberales y de­
mocráticas que la impulsan, y supuesta la reconformación completa que el pro­
ceso constitucional ha supuesto en España, nos preguntamos por el futuro de esa
sociedad civil. Mis reflexiones tienen ante los ojos esa tesis tal como ha sido for­
mulada recientemente2 y se preguntan, en primer lugar, si tal sociedad civil ya ha
advenido y si tiene primacía entre nosotros. Luego, de forma fragmentaria, pre­
gunto cuáles son los fondos o entretelas espirituales de esa sociedad civil, más
allá de las instituciones jurídicas, formas políticas y realizaciones económicas, que
la constituyen.
La parte central expone lo que podrían ser algunas de las aporta­
ciones específicas de la Iglesia a ese proyecto. Tras diferenciar lo que es la esen­
cia y misión religiosa de la Iglesia, enumero lo que son otras funciones que ella
ha cumplido o puede cumplir en una sociedad (función política, moral, social,
cultural, estética, escatológica). La Iglesia crea sociedad, realizándose a sí misma
como comunidad en la que la persona, Dios y el prójimo son pilares de la com­
prensión y de la realización humana. Esto es lo que podríamos llamar entraña del
reino de Dios que hay que buscar, y desde donde la “añadidura” (Mateo 6,33),
que seguirá luego, será cristianamente válida y cívicamente fecunda.
El género literario elegido es el de ofrecer puntos de partida para un
coloquio en el que se explicitarán propuestas concretas, y no el de una siste­
matización rigurosamente científica. Por ello las indicaciones de autores, ideas o
libros sólo quieren acompañar la propia voz, y carecen de cualquier otra preten­
sión. Son acompañamiento; no son fundamento.

I

PRIMACIA DE LA SOCIEDAD CIVIL: ¿HECHO REAL
U OBJETIVO OBLIGADO?

Hoy estamos ante el siguiente conjunto de hechos fundamentales:
1.
El desencanto del Estado del bienestar con un final impre­
visible; la liberación respecto del Estado totalitario socialista; la perplejidad

2 Cfr. entre otros V. Pérez Díaz. El retom o de la sociedad civil. (Madrid: Instituto de Es­
tudios Económicos 1987); Id., La prim acía de la sociedad civil. (Madrid: Alianza 1993).

26



frente a una democracia desecada porque no se ha nutrido y forjado como ide­
al moral para otorgar a la sociedad no sólo reglas de juego sino fundamentos
que den confianza y esperanza para vivir humanamente, y no sólo para pervi­
vir cívicamente.
Una sociedad civil que comienza a recuperar sus tradiciones
liberales, mientras sigue en parte capturada todavía por el Estado, los partidos
y los sindicatos, de forma que no puede o no quiere salir a tierra libre por sí
misma, ya que depende de la autorización o del mantenimiento que el Gobier­
no le otorga.
Unas conciencias y actitudes inveteradas de centralismo, autoritaris­
mo y estatismo, que siguen dejando al Estado y a los órganos oficiales toda la res­
ponsabilidad, y donde nadie se arriesga a tomar iniciativas innovadoras.
Una percepción de la dignidad y seguridad personal, referidas y ase­
guradas por el Estado. El español se siente persona cuando es funcionario del Es­
tado, tiene seguridad cuando pende sólo del Estado y de su legislación, a la que
apelamos todos y de la que no nos sentimos responsables nadie. Esta concien­
cia, estatista y estática, se halla tan anclada en la conciencia de los españoles que
está más allá de las clases sociales, de los partidos o de la religión. En esto coin­
ciden personas que divergen en muchos otros órdenes.
2.
Los hechos europeos nuevos orientan hacia la primacía de la so­
ciedad civil, como necesidad inevitable. Las conciencias españolas, sin embargo,
siguen referidas y confiadas en los poderes centrales y estatales (del gobierno o
del partido que esté en el poder) y sólo una transformación originada desde los
distintos principios configuradores de la conciencia (cultura, moral, religión) ha­
rá cambiar el presente desde dentro. Los cambios, que ahora aparecen vislum­
brados sólo en un lejano horizonte, vienen forzados por realidades o situaciones
exteriores. La historia de nuestro entorno con la interdependencia social, econó­
mica y política en la que estamos, nos impulsa a ir en esa dirección; no la con­
ciencia y maduración nacionales.
Aquí están en juego factores muy profundos derivados de la histo­
ria hispánica respecto de los cuales es necesaria una real metamorfosis. Sólo quien
otorgue lucidez crítica, información más amplia, confianza en la propia dignidad
y posibilidades, sentido de la libertad y responsabilidad, gusto por la misión y el
riesgo histórico, voluntad de contemporaneidad y colaboración con otros países
a la altura de nuestro tiempo, ayudará a cambiar los hábitos inveterados que ani­
man ahora el comportamiento de los españoles.

27



3.
¿Qué grupos o minorías hay en España hoy que tengan un pro­
yecto teórico y qué personas están dispuestas a trabajar en esa línea, a la vez que
merezcan la confianza, poniendo de manifiesto que no son otra forma camufla­
da de llegar al poder para instaurar de nuevo un gobierno, en el que los que go­
biernan son soberanos con una soberanía no de la gestión y del derecho sino de
la omnipotencia, expresada como benevolencia que compadece o como inso­
lencia que desprecia?
La experiencia inmediatamente cercana nos ha preparado el terreno
justamente en el sentido contrario, ya que ha destrenzado la sociedad en los gru­
pos autónomos, en las instancias intermedias y en las minorías que pudieran fre­
nar el proceso de concentración de todo el poder en manos del gobierno. El an­
terior gobierno socialista reclamó programarlo todo exclusivamente desde sus
diputados, realizarlo desde sus instituciones y dirigirlo desde sus militantes, ex­
cluyendo a los demás o negando legitimidad a los grupos que no eran del parti­
do, aun cuando cumplieran todas las exigencias legales. El objetivo final de esa
política era el poder absoluto que aparece cuando se encuentran solos, frente a
frente, el Estado todopoderoso y el individuo desvalido. Ahora bien, la libertad
real del individuo sólo crece, es defendida y asegurada con la ayuda de los gru­
pos o mediaciones que dan cuerpo social a los ideales.
Conclusión: Yo creo que la primacía de la sociedad civil es entre no­
sotros todavía un proyecto de futuro antes que un hecho ya real. Hemos vivido
dos formas de gobierno que desde laderas ideológicas distintas han tenido una
voluntad de centralización absolutizadora. En un caso se trataba de un señuelo
mesiánico derivado de la contienda histórica (guerra civil); en el otro caso se tra­
taba del mesianismo de una idea (revolución socialista). En ambos casos se pre­
suponía la eficacia automática, que surgiría tras la implantación eficaz del mo­
delo. En uno y otro caso se contaba con una cierta ilusión mecanicista según la
cual las cosas funcionarían, sin que las conciencias y las instituciones tuvieran
que ejercer la iniciativa, impulso y riesgo, aceleradores o frenadores. A lo que se
invitó fue a la obediencia: en un caso del jefe y en otro de la revolución. En Es­
paña, todo esfuerzo individual, de grupos o de sociedad tiene que contar con es­
ta actitud determinante de las masas, cuya baja cultura, carencia de iniciativa y
riesgo no son los mejores colaboradores de una real sociedad civil realmente di­
námica y creadora. Valorar la proporción entre las nuevas minorías junto con el
influjo europeo por un lado y por otro la vieja herencia hispánica es la primera
tarea que tenemos ante nosotros.

28



II. LA SOCIEDAD CIVIL COMO CONJUNTO
DE INSTITUCIONES Y SERVICIOS, DE VALORES
E ILUSIONES, DE CERTEZAS Y MEMORIAS,
QUE FUNDAN UNA ILUSIÓN NACIONAL

1.

Las in stitu cio n e s

¿Qué se pide de ellas y cuándo construyen realmente la sociedad?
a)

Cuando hay proporcionalidad entre medios y fines.

b) Cuando están organizadas con una real modernidad instrumen­
tal a la vez que con una ilusión personal, que las acerca a los grupos humanos a
los que sirven y a los que se sienten cercanas, y cuando ellos a su vez se sienten
reflejados en ellas, otorgándoles dignidad y confianza.
c) Cuando se articulan con una autonomía propia y determinada
por el fin social que persiguen y no son doblegadas o domesticadas en su fun­
cionamiento al servicio del poder que las controla, haciendo de ellas instrumen­
to de propagación de la propia ideología, medio para el afianzamiento indefini­
do en el poder o instrumento para ganar las elecciones. Esto se puede hacer de
forma burda o mediante nombramientos sucesivos que las dejan sin real subs­
tancia y autonomía de funcionamiento, para terminar siendo convertidas en ór­
ganos del partido en el poder. La sociedad es entonces engullida por el Estado y
el Estado a su vez es engullido por el gobierno respectivo.

2.

Valores e ilusiones

a)
La conducta humana es constitutivamente moral. No es mera res­
puesta a los agentes exteriores. Es respuesta del sujeto a lo que le adviene, pero
es sobre todo elección del sujeto con la que se previene. El hombre, individual
y colectivamente, es interrogación, cuestionamiento, interpretación, proyecto. Al
ser pregunta y respuesta es responsabilidad. Tiene que hacerse con el mundo,
consigo mismo y con la situación histórica. La situación y el futuro próximo, la
realidad personal y el futuro absoluto, el prójimo presente a la vez que el pasa­
do del que provenimos y el futuro al que nos debemos, nos obligan a pensar una

29



forma de existencia fundada y responsable. Esas convicciones de fondo, a la luz
de las cuales se orienta el hombre en las cuestiones últimas y penúltimas, en los
momentos de evidencia y en los momentos azarosos, son las que dan el tono vi­
tal de una sociedad.
b)
Nuestra situación espiritual en España se caracteriza por un
desencanto global, tras varios decenios acumulando ensueños de libertad, de­
mocracia, modernidad y dignidad nacional ante el mundo. Han perdido respeto
y consistencia los valores n acion ales (por culpa de un nacionalismo obsoleto en
unos casos y violento en otros; por una concentración regional en unos y por
un individualismo anarquizante en otros) y los valores m orales unidos a un pro­
yecto utópico-socialista de solidaridad en la libertad y la igualdad. Los valores
religiosos, que salieron airosos de la colaboración con el viejo régimen político,
no han encontrado plenamente un camino claro y eficaz de colaboración en li­
bertad con las nuevas generaciones y se encuentran ante retos derivados de los
problemas que llevan consigo las nuevas posibilidades y límites de la biología,
de la demografía y de la comprensión exclusivamente mundanal de la existen­
cia. No preguntamos ahora por los culpables o responsables en cada ladera, pe­
ro un hecho parece claro y de profunda gravedad para la fe del futuro: las vie­
jas derechas españolas se sintieron abandonadas o traicionadas por la Iglesia en
el momento de peligro, mientras las nuevas izquierdas no se han sentido acom­
pañadas por ella, ni en sus proyectos sociales colectivos ni en su destino per­
sonal de cristianos arriesgados en la nueva política. Por ello se abre una nueva
fase de reconciliación de los distintos grupos entre sí y con la Iglesia, más allá
y más acá de la legítima diversidad política. Estamos ante una nueva forma de
colaboración de la iglesia con la sociedad civil, estructurada en partidos políti­
cos, pero que se articula, orienta y realiza a través de otras muchas formas de
asociación, expresión y dignificación que exceden lo político explícito relativizándolo.

3-

Certezas y m em orias

a) Quizá la característica más profunda de la situación espiritual de
España es la pérdida de las viejas certidumbres y el no alumbramiento de otras
nuevas equivalentes. Hay ideas científicas, logros sociales y políticos tras los cua­
les ya no hay vuelta posible atrás tales, como la Ilustración, los movimientos so­
ciales, y la racionalidad política. Pero, ¿qué sistema de creencias ha acompañado
a las nuevas ideas para que otorguen confianza a la vida y ésta sea vivible como
proyecto y gozosa como hecho, sin temores de fondo y sin trivializaeiones de­
moledoras?

30



b) Las ideas y creencias dominantes del universo católico en par­
te se derrumbaron junto con el fin del franquismo y en parte han sido decidida
y decisivamente desalojadas por cierta cultura socialista, que intentó ofrecer una
alternativa de sentido y que ve en la cultura derivada de la fe un enemigo real
y peligroso. Aquella nacida al calor de la gran ilusión socialista ha caído luego
en el nihilismo resultante y en una posmodemidad para la cual no hay ser, ver­
dad y bien previos al sujeto ya que éste los tendría que constituir exclusivamente
desde su libertad. Nietzsche anticipó con una sobrecogedora lucidez la conexión
de las palabras fundantes: Dios, verdad, libertad, bien. Anticipó también el ne­
cesario derrumbamiento de estas, una vez que fuera puesta en cuestión la reali­
dad de Dios, bien declarando su inexistencia efectiva en la conciencia de los
hombres o bien decretando su muerte. Las formas políticas surgidas al calor de
la revolución francesa han sido expresiones secularizadas de los ideales cristia­
nos. Nietzsche le acusa a Comte, lo veremos después, de haber supercristianizado al cristianismo, sin percatarse de que una vez sustraído el fundamento no
se podría sustentar el edificio. Un ejemplo concreto es la desaparición del tér­
mino «fraternidad» por el de «solidaridad» en la terna revolucionaria. Evidente­
mente si deja de haber un Padre común, falta el último fundamento para la fra­
ternidad universal.
c) El marxismo todavía tenía dentro de sí una sustancia moral y utó­
pica. Desaparecido éste del horizonte mundial como proyecto ético para la so­
ciedad nos quedamos ante la necesidad de regirla, por dentro y por fuera, con
otras tradiciones de sentido, salvación y comunidad. Con ello estamos ante la ta­
rea de recuperar la tradición ilustrada, liberal y democrática, discerniendo en qué
medida ella estaba todavía animada o sustentada por convicciones, implícitas o
explícitas, derivadas de la concepción cristiana de la persona y de la sociedad.
Hoy estamos obligados a pensar su consistencia y perduración al margen de ese
fundamento, si es que ello es posible, y a buscar las formas de pensamiento y
convivencia, que permitan la afirmación de la persona y el progreso de la socie­
dad, desde los recursos y resortes que ella engendra. Ya no hay sistemas, pode­
res, religiones que sean la respuesta previamente dada a la sociedad en cuanto
tal y colectivamente aceptada por los individuos y grupos.
d) Los grupos liberales, que ahora se encuentran reafirmados y
confirmados en su pretensión anterior, sin embargo tienen que preguntarse en
qué medida se han identificado a sí mismos por contradistinción con los socia­
lismos anteriores, en qué medida son capaces de integrar en su proyecto las re­
ales verdades de aquel, cómo han acogido lo que son pretensiones de ultimidad
en la vida humana junto a las necesidades inmediatas, y cómo integran la di­
mensión trascendente y comunitaria del hombre, socialmente ejercitada, que es

31



un elemento esencial de su identidad. La Ilustración, con sus inmensos logros,
tiene que responder a la secularización de la conciencia contemporánea (de con­
ciencia digo, no solo de hechos sociales o de signos e instituciones eclesiales)
y enjuiciar desde ella el fundamentalismo. Este no es sólo un síntoma del mun­
do islámico, premoderno y subdesarrollado, políticamente medieval y social­
mente injusto. El fundamentalismo es una reacción que encontramos también en
las sociedades desarrolladas y, de manera especial, en las que van a la cabeza.
Justamente cuando el hombre tenga todo, será cuestión suprema saber quién le
tiene a él y para quién o para qué tiene él algo. La cuestión religiosa no surge
primordialmente en la necesidad temporal o de la necesidad física inmediata, si­
no de la última pregunta personal por el sentido de todo, comenzando por el
propio sujeto, que se hace más lacerante cuando todas las preguntas funciona­
les cotidianas han sido respondidas por la ciencia o la técnica. Está en juego en­
tonces saber si estamos ante una última dignidad o una última insignificancia del
hombre en el mundo.

4. Ilusión entre apogeo y decadencia
a) España como unidad social e histórica ha vivido una sensación
de apogeo al haber llevado a cabo una modernización política, cultural y econó­
mica innegable. Todo fue ilusionador cuando se trataba de salir de un túnel ar­
caico y violento, con las correspondientes formas, instituciones y símbolos. To­
do eso fue preparado en el decenio 1960-1970, formalmente constituido en el
decenio 1970-1980, y políticamente llevado a la práctica en el decenio 1980-1990.
Ese período histórico está concluido. Fue una gesta gloriosa y más ennoblecedora porque fue de concordia civil frente a una anterior guerra incivil. La humi­
llación, que ésta dejó, ha sido sucedida por la alegría de una madurez, reconci­
liación y capacidad, que nos dignifica a todos los españoles.
b) ¿Hemos pasado de una conciencia de apogeo a una conciencia
de decadencia? Una época es decadente cuanto se da ausencia: de objetivos cla­
ros; de ilusión y voluntad por lograrlos; de medios eficaces y de decisiones pro­
porcionadas; de figuras ejemplares que muestren posibles los ideales, dando ta­
lla de humanidad e infundiendo aliento a las demás minorías realmente
contemporáneas y decididas a ofrecer, en libertad, a la conciencia pública un pro­
yecto realista, significativo y dignificador por su carácter trascendente, a la vez
que ellas comienzan a realizarlo en sí mismas con ejemplaridad.

32



III.

LA APORTACIÓN ESPECÍFICA DE LA IGLESIA
A UNA SOCIEDAD CIVIL

1. La Iglesia no es una sociedad alternativa a la comunidad de los
hombres. No es un doble de la realidad natural, constituida por necesidades y po­
sibilidades, deberes y esperanzas que le nacen al hombre del hecho mismo de
existir en el mundo, en su relación con la naturaleza, el prójimo individual y el
conjunto de los hombres. La Iglesia es el fruto histórico de la predicación de Je ­
sús sobre el advenimiento del Reino de Dios, a la vez que de la resurrección de
Jesús por Dios, constituyéndole presencia santificadora en medio de los que aco­
gieron su palabra y su Espíritu. La Iglesia en todo su ser y obrar remite a Jesús co­
mo Jesús remite a Dios. Y Dios no es una realidad intramundana, aunque sea en­
traña del ser y del hombre. Lo que la Iglesia por tanto aporte al mundo resulta de
su aportación a la entraña del ser humano y de la comunidad humana, de la me­
moria humana y de la esperanza humana. Todo lo que la Iglesia pueda aportar a
la sociedad y a la historia es resultante de la realización obediente, fiel y humilde
del encargo que ha recibido de Dios en Cristo, que es su origen cronológico, co­
mo fundador y fundamento; pero sobre todo al que reconoce como su a rc h é de
consistencia, realidad y futuro3. La Iglesia es co m u n id ad d e Jesús, en cuanto figu­
ra histórica de la que deriva y a la que tiene que reflejar, pero ella es sobre todo
el cuerpo d el E ncarnado. Su valor y su límite no derivan primordialmente del or­
den de la eficacia sino del sentido, no tanto de la acción o ejemplaridad propia
cuanto de la transparencia con que remite a aquel desde el que viene. Su fecun­
didad es directamente proporcional a la capacidad de significar, inmediatizar y ha­
cer inolvidable a Cristo. Su fecundidad para la vida humana es derivada de la fe­
cundidad de Cristo; lo mismo que la fecundidad de Cristo es derivada de la
fecundidad de Dios. Una Iglesia es humanamente fecunda cuando por el escán­
dalo o por la fascinación que provoca remite y confronta a los hombres con la rea­
lidad de Dios, revelada en la faz crucificada y glorificada de Cristo.
2. La Iglesia puede comprenderse a sí misma desde la memoria, el
mensaje y persona de Jesús o desde la acción permanente del Espíritu y los sa­
cramentos que alberga en su seno como potencia de salvación para todo el que

3 Frente a Lessing que lo comprendía como “facticidad particular” y a Kant que lo
valoraba en cuanto exponente de una “moralidad universalizable”, Schelling for­
mulará su definición clásica: -Cristo no es el maestro como se acostumbra a decir;
Cristo no es el fundador; Cristo es en persona el con ten id o del cristianismo*.
Pbillosophie der Offenbarung 2 aparte, libro lll. Cf Schellings Werke XIV,35.

33



cree, griego o bárbaro, en orden a pasar de una forma de fe a otra forma de fe
(Esta es la definición que San Pablo da del evangelio: Romanos 1,16-17; Cfr.
15,15-17; Lumen Gentium 1,1) Puede comprenderse por tanto vertical, misiva y
normativamente a la luz del envío por Dios y en obediencia a Dios; pero debe
comprenderse también horizontal, genética y servicialmente desde las esperan­
zas y necesidades de los hombres4. El evangelio es para la vida del mundo56; sus­
citó esperanzas y acogió esperanzas. Pocos movimientos en la historia humana
han desencadenado tanta consolación y tanta afirmación del hombre, desde la
invocación al Cristo m édic& en los evangelios a partir de las propias enferme­
dades, hasta la invocación al Cristo Kyrios, Señor engrandecedor y liberador fren­
te a otras soberanías y esclavitudes7. Ha respondido a necesidades reales mani­
fiestas a la vez que ha desencadenado unas esperanzas mucho más profundas,
antes no sentidas, o columbradas sólo oscuramente, explicitándolas teóricamente
y dándoles cauce históricamente. Y a la vez ha alumbrado el anhelo del Miste­
rio, de lo totalmente otro, que el hombre solo conoce cuando lo ha amado y só­
lo lo ama cuando alguien se lo ha mostrado real8.
3- La Iglesia tiene la grandeza y la debilidad de esos dos órdenes
de realidad, a los que se debe con igual fuerza. Por un lado la revelación de Dios
en Cristo, desveladora, sanadora y santificadora de la vida humana; y por otro la
esperanza del hombre que tiene necesidades, miedos, esperanzas y sobre todo
una capacidad insospechada de ensanchamiento hacia el Absoluto. Sólo en un
atenimiento audiente y obediente a Dios, el Señor, no dominable ni definible,
gracia y no eficacia, santidad y no mundanidad, es la iglesia, colaboradora fe­
cunda de la vida y de la sociedad. Pero también, sólo en un atenimiento auditi­
vo y perceptivo de la esperanza de los hombres descubre los senos más profun­
dos del evangelio de Dios. El Espíritu Santo le habla: desde el a fu era de la historia
pretérita (fijada en los evangelios) y desde el ad en tro de la propia experiencia en
contacto con las realidades sagradas santificantes y desd e el exterior del mundo

4 Gaudium et Spes 1,1.
5 Juan 6, 48-51.
6 Cfr. M. Gesteira, *Cbristus medicus*. Jesús ante el problema del mal, en Revista de
Teología (1991 ) 253-300.
7 1 Corintios 8,6; 12,3; Romanos 10,9. Cfr. La obra que en su día explicitó de mane­
ra, históricamente tan significativa, esta soberanía de Cristo sobre todos los pode­
res del mundo, publicada en el apogeo del nacionalsocialismo: R. Guardini, El Se­
ñor. 1-11 (München 1937 - Madrid 1958).
B -Nam qui non crediderit, non experietur; et qui expertus non fuerit non cognoscet. Quan­
tum rei auditum superat experientia, tantum vincit audientis cognitionem experientis
scientia-, San Ambrosio, De lncamatione Verbi 1. Cfr. Obras Completas (Madrid 1952)
BAC 1, 692; Cfr. M. Horkheimer, A la búsqueda de sentido i Salamanca 1976) 65-124.

34



y de los hombres9. Porque no todos los que aparecen como hijos de la Iglesia son
hijos de Dios y no todos los que no aparecen como hijos de la Iglesia no son hi­
jos de Dios10. Y Dios puede profetizar para ella desde los animales y colaborar
con ella por medio de sus enemigos11, tanto por medio de los que le fecundan su
vida con la adhesión como por medio de los que le niegan legitimidad y cues­
tionan su verdad. La teología contemporánea tiene en Blondel y Newman, en Rahner y Balthasar, en Congar y Lubac sus verdaderos padres. Pero sin Feurbach,
Marx, Nietzsche y Freud no sería quien es hoy, no habría limpiado sus inmundi­
cias ni habría descubierto lo que es la última y divina originalidad del cristianis­
mo, justamente adivinada por negación en unos casos y por contraste en otros.
4.
Esta tensión entre la fiel audición de Dios y la fiel atención al
hombre hace que la Iglesia esté tentada permanentemente por los integrismos:
los de naturaleza teológica (sólo Dios, sólo su Gloria, sólo la vida eterna; sólo el
evangelio) o los de naturaleza antropológica (sólo el hombre como centro, la au­
tonomía como suprema ley y la libertad como absoluto). Esto explica también
que su actuación oscile entre la acción ilustrativa, racional, cultural o profética
por un lado y por otro la acción curativa, misericordiosa, reconstructora de un
hombre y de una sociedad, que tienen grandes ideales teóricos, pero que sufren
bajo enfermedades, decadencias y desesperanzas.
El hecho de que la Iglesia se dirija al hombre en cuanto hombre más
allá de su cualificación humana, de su profesión, de su estatuto social o de su ni­
vel de promoción histórica, viéndole primordialmente como creatura, hijo de Dios,
miembro del cuerpo de Cristo y pecador que necesita redención, lleva consigo el

9 «Omne verum a quocumque dicatur est a Spiritu Sancto sicut ab infundente naturale lumen et movente ad intelligendum et loquendum veritatem. Non autem sicut
ab inhabitante per gratiam facientem vet sicut a largiente aliquod habitúale donum
naturae superadditum. Ipsum lumen naturale animae inditum est ¡Ilustrado Dei, qua
illustramur ab ipso ad cognoscendum ea quae pertinent ad naturalem cognitionem-,
Santo Tomás Summa Theologica I-II q 109 a 1 et 2.
10 Desde San Agustín se ha unido a la vez que se ha diferenciado la paternidad de
Dios y la maternidad de la Iglesia; a la vez que se ha unido y diferenciado la per­
tenencia externa y visible a la Iglesia con la unión interna y vivificante al cuerpo
de Cristo. Se puede por ello ser del Corpus Ecclesiaey no ser del Corpus Chrísti a
pesar de que la Iglesia se defina justamente como Cuerpo de Cristo. -Potest enim
esse visibilis forma palmitis etiam praeter vitem, sed invisibilis vita radicis haberi
non potest nisi in vite- (Sermo 71,19,32).
11 Balaam en un sentido (Números 22 24) y Ciro en otro (Isaías 44,28; 45,1 ) son los
instrumentos de quienes Dios se sirve para realizar sus designios de salvación, “ben­
diciendo" o “redimiendo” a su pueblo.

35



que su acción esté casi siempre desequilibrada, se quede en generalizaciones,
exija una acomodación de cada hombre a la fe común y a la Iglesia común, más
allá de la propia “estatura intelectual” profesional o moral de cada uno. La Igle­
sia prolonga en imperativo lo que fue el comportamiento de Cristo, el que exis­
tiendo en forma de Dios tomó la forma mortal de hombre, murió la muerte de los
esclavos y compartió nuestro destino de pecadores; por eso obliga a los ilustra­
dos a solidarizarse con la ignorancia de los ignorantes, sin despreciarlos, y obli­
ga a los fuertes a llevar las debilidades de los débiles, anteponiendo la caridad
servicial a la obsesión crítica porque sólo así se cumple la suprema ley de Cristo
que es el amor12.
Los destinatarios efectivos del evangelio son solo los «pobres»13, en
el sentido específico del Evangelio: los que tienen la vida abierta hacia posibili­
dades no sospechadas o dominadas; los que se dejan enseñar y ensanchar; los
que cuentan con Dios o aceptan que Dios cuente con ellos; los desvalidos, mar­
ginados, enfermos, indigentes, pecadores. Las bienaventuranzas supremas son
para los niños14. Niñez que no tiene nada que ver con edad, cultura, posesión o
riqueza sino con aquella instalación en la realidad determinada por la inocencia
absoluta, la esperanza absoluta y la filiación absoluta respecto del Absoluto aco­
gido como Padre (Abba)15. Por todo esto, la Iglesia estará casi siempre en des­
proporción, distonía, e incluso en lejanía con lo que una sociedad y un hombre,
atenazados por la prisa y la eficacia, la dominación y el tiempo reclaman de ella.
Sin embargo, hay que distinguir de esta diferencia objetiva respecto del «mundo»
lo que son una distonía y desproporción culpables, fruto de la insensibilidad, del
desamor o de la incapacidad de la Iglesia para comunicarse con los hombres, y
del consiguiente desconocimiento de sus esperanzas. Pero hay otra distancia en
la Iglesia respecto del tiempo o de los hombres, que es fruto del acercamiento a
lo único necesario, al Dios que está por delante, es nuestro Futuro absoluto, y al
que aguardamos, haciendo vacios y monstrando distancias respecto de todo lo
presente y de todo lo construible por el hombre. Esta distancia es significada y
realizada por el talante ascético y la vocación monástica.
5.
La gran dificultad de la Iglesia es aceptarse a sí misma así, ate­
nida a su específica verdad crística, renunciando a la eficacia que se espera de

12 Cfr. Filipenses 2,6-11; Romanos 15,1 3,14; 1 Corintios 8,11; Romanos 15,7; Gálatas 6,2.
13 Mateo 11,5; Lucas 7,22.
14 Cfr. H. Urs von Balthasar, Si no os hacéis como niños (Barcelona, 1990).
15 Cfr. J. Jeremías, Teología del Nuevo Testamento (Salamanca 1973) 182-186; ("Volverá
hacerse niños” significa aprender de nuevo a decir Abba: Mateo 18,4); 265-266.

36



ella desde criterios o proyectos meramente intramundanos. Ella tiene que repe­
tir siempre ante cada hombre los que San Pedro dijo al tullido, puesto delante del
templo (Hechos 3,6): «No tengo oro ni plata; lo que tengo eso te doy: En nombre
de Jesucristo Nazareno anda». Rechazada o negada a lo largo del tiempo, la Igle­
sia ha intentado legitimarse a sí misma ante la sociedad civil por su colaboración
a las creaciones que ésta valora y con las que otorga ciudadanía o dignidad mo­
ral a quienes las sirven. Por un lado es deber de la Iglesia acreditar la verdad con
la vida: («para que viendo vuestras buenas obras, los hombres glorifiquen a vues­
tro Padre que está en los cielos»: Mateo 5,16), pero eso mismo es su tentación:
suplantar a la sociedad en su orden propio, constituyéndose en una alternativa
institucional para resolver los problemas de este mundo.
La Iglesia ha ido cumpliendo sucesivamente una función: social, mo­
ral, política, estética. Ha servido a la beneficencia, a la agricultura, a la cultura, a
la educación moral, a la creación de la conciencia nacional o regional, a la de­
fensa de las minorías étnicas y de las lenguas minoritarias. El proceso de consti­
tución de las nacionalidades en la era moderna, y sobre todo de los romanticis­
mos y nacionalismos del siglo XIX, la obligaron a “nacionalizarse” hasta el extremo
de convertirse en el órgano de legitimación religiosa de los proyectos nacionales.
Esta reducción funcional ha sido una tentación o coacción perma­
nente: Cristo ha sido utilizado como soporte legitimador, simbolizador, corporeizador de todos los grandes movimientos modernos: revolución francesa, ilus­
tración, socialismo, marxismo, liberalismo burgués16. Y en correspondencia se
esperó que la Iglesia adoptase la forma equivalente, adaptándose a la cultura y
política dominantes. Se intentó que la Iglesia fuese una realidad integrada, una
función derivada y un servicio público en la medida en que era necesitada. Ello
implicaba una especie de secularización interna de su misión propia. Descubrir
el camino verdadero entre el plegamiento funcional y el martirio testimonial fue
y será siempre un difícil discernimiento y una angustiosa decisión.
6.
La Iglesia sabe que tiene que proferir una palabra y un signo,
creando una comunidad de co n cord ia (desde el corazón de Dios), de c o la b o ra ­
ción (entre los creyentes y los no creyentes) y de contraste (entre la novedad del

16 Cfr. B. Sesboüe, Jésus Christ á l ”image des hommes". Breve etiquete sur les déformations du visage deJésus dans l ”Eglise et dans la société” (París 1978); F. P. Bowmann, Le Christ romantique (Genéve 1973); W. Trilling , Jesús y los problemas de su
historicidad (Barcelona 1985); D. Menozzi, Les interprétations politiques deJésus de
l ' “ancien régime” a la révolution (Paris 1983).

37



Espíritu Santo y el pecado del hombre)17. Sus funciones en el mundo podríamos
designarlas con cuatro “ces”:
a) F u n ción crea d o ra o innovadora a partir de la realidad específi­
ca que lleva en su seno, como lugar donde la encarnación de Dios sigue entera
e integradora. Con Jesucristo ha entrado en el mundo un principio nuevo de exis­
tencia, que otorga al ser humano un contenido, unas posibilidades personales y
un fin nuevos. Esa novedad consiste en la persona de Jesús, hombre nuevo que
desvela la vocación última del viejo hombre (o del primer Adán)18. Él es revela­
ción y oferta del amor de Dios, acogimiento y victoria de la muerte, perdón de
los pecados desde una condescendencia misericordiosa de Dios. Con su vida,
muerte y resurrección Cristo ha revelado a Dios como Amor creador y Amor Com­
padeciente, Amor Victorioso y Amor definitivo del hombre. La comunión con Dios
y el amor de Dios fundan la salvación del hombre, que no es otra cosa que la par­
ticipación en la vida divina. Ese hombre, así rescatado a la angustia que engen­
dra la finitud y a la conciencia de culpa subsiguiente al pecado, es libre y cuali­
ficado para amar a su prójimo con un amor, que no es concupiscencia apropiativa
sino generosidad servicial. Esta es la innovación objetiva del cristianismo, para
un hombre que está todavía bajo las leyes del mundo antiguo, del universo na­
tural y de la sociedad general. La lucha entre la real novedad que tenemos en
Cristo y la perduración del viejo orden constituye la médula de la existencia cris­
tiana. Los santos, en cuanto realización de ese modelo crístico o escatológico (an­
ticipación del futuro que Jesús nos mostró en este mundo) son los mejores ex­
ponentes de la innovación antropológica del cristianismo.
b) Fun ción cariñ osa o a c a r ic ia d o r a de las realidades que surgen
en el corazón del mundo respecto de las cuales tiene misión de discernirlas, apo­
yarlas y quedarse con las buenas19. Y cuando digo caricia digo, compañía y acom­
pañamiento, acogida, impulso y colaboración.
c) Fun ción crítica de aquellas acciones o instituciones que, medi­
das a la luz del Evangelio que nos revela la verdad del hombre y la verdad de

17 G. Lohfínck, La Iglesia que Jesús quería. (Bilbao 1986) 134-144 (La Iglesia como so­
ciedad de contraste); 169-176 (La sociedad de contraste de Dios).
18 Cfr. W. Pannenberg, Fundamento cristológico de una antropología cristiana: Concilium 86 (1 973) 398-416; L. Ladaria, Introducción a la antropología teológica (Estella 1993) 70-79 (Cristología y antropología).
19 ITe 5,21: «Probadlo todo y quedaos con lo bueno*; Fil 4,8: «Atended a cuanto hay
de verdadero, de honorable, de justo, de puro, de amable, de laudable, de virtuo­
so, de digno de alabanza; a eso estad atentos*.

38



Dios, aparecen como negadoras o amenazadoras de lo humano. Pero esta fun­
ción crítica debe realizarse desde el realismo de la historia y del hombre peca­
dor, sin sucumbir a los fantasmas de las utopías absolutas esclavizadoras del hom­
bre, teniendo en cuenta los límites de lo humano, la pesadumbre del vivir y el
cansancio de los sujetos. Crítica que sólo es legítima y creíble cuando va acom­
pañada del arriesgo por parte de quien también asume riesgos y por ello sabe de
fracasos y de límites; crítica que, por tanto, nada tiene que ver con la distancia e
insolencia de quien enjuicia o exhorta erguido desde fuera del peligro.
d)
F u n ción cáu stica (=quemar) que ejerce con el análisis teórico y
la denuncia práctica, dejándose martirizar para acreditarla, si fuese necesario. Aná­
lisis y denuncia de aquellas formas de vida, pensamiento o acción que niegan di­
rectamente a Dios o al hombre, frente a las cuales el cristiano individualmente y
la Iglesia colectivamente sólo pueden tener un no, y en cuyo rechazo tienen que
arriesgar incluso la existencia. El martirio, en la inmensa gama de sus formas rea­
les y más especialmente las que minoran el vivir que las que adelanten el morir,
es una posibilidad con la que el cristiano tiene que contar. Cuando utilizo la pa­
labra “cáustica”, es decir la acción que quema o destruye, cualquier lector estará
pensando en los métodos de la Inquisición que tomó en toda seriedad lo de que­
mar a los sujetos. Evidentemente, nada más lejos de mi pensamiento. La gran in­
novación de la conciencia cristiana en la era moderna consiste en reconocer que
los métodos son tan sagrados como los contenidos y que la verdad de Dios no
se impone a la libertad del hombre. Por ello también los métodos tienen que ser
discernidos a la luz del evangelio ya que hoy estos se convierten en el filtro de
selección o en el medio de imposición de los contenidos.
La libertad del hombre en todas sus expresiones es ya tan sagrada pa­
ra la Iglesia como la revelación de Dios. El Vaticano II ha sido en este orden abso­
lutamente explícito20. Y Juan Pablo II ha repetido desde su primera encíclica que “el
hombre es el camino de la Iglesia”21. El respeto del hombre y el respeto de Dios van
inseparablemente unidos para la Iglesia. El derecho de Dios y el derecho del hom­
bre son los dos campos que convierten a la vida cristiana y a la Iglesia dentro de la
historia en un espacio dramático. El Apocalipsis vuelve a ser un texto transparente
al exponer lo que es el choque entre la soberanía de Dios inserto en el mundo y un
mundo que reclama soberanía absoluta sobre todo lo real, fuere humano o divino22.

20 Cfr. Vaticano 11. Decreto “Dignitatis hum anae" sobre la libertad religiosa O de di­
ciembre de 1965).
21 Cfr. “Redemptor hom inis” (4 de marzo de 1979); “Veritatis Splendor” (6 de agosto
de 1993); “Evangelium Vitae” ( 1995).
22 Cfr. Hans Urs von Balthasar. Teodramática 4. La acción. (Madid 1995) 17-66.

39



La acentuación o primacía de cada una de estas funciones o el equi­
librio con que se ejercitan las cuatro es una difícil tarea impuesta al discernimiento
histórico de los cristianos.

V.

APORTACIONES CONCRETAS EN NUESTRO
CONTEXTO HISPÁNICO

El cristianismo pretende hacer las siguientes aportaciones fundamenta­
les a la vida humana: en el orden de la verdad (sentido y origen de la realidad a la
luz de la idea de creación amorosa); en el orden de la comprensión de la historia
(determinada por el hecho de la encamación de Dios en ella a la vez que por la idea
del pecado del hombre); en el orden del comportamiento moral (la existencia como
misión con la responsabilidad que de ella deriva a la vez que la propuesta de fines
y deberes); en el orden de la convivencia (comprensión del otro como prójimo y her­
mano a la luz de la paternidad del Dios único con la consiguiente comprensión de
la socialidad en comunidad solidaria); en el orden del último sentido de la vida hu­
mana (oferta de salvación escatológica, idea de libertad y juicio, como forma de dig­
nificación divina de las acciones humanas, tomándolas en serio y no dejándolas aban­
donadas a sí mismas, sin que merecieran aprecio definitivo a nadie).
Ese triple mensaje de sentido, de salvación y de comunidad, que to­
da religión seria quiere ofrecer al hombre, el cristianismo lo propone, funda y ex­
plícita a la luz de la persona histórica de Jesús de Nazaret, comprendido como
Hijo encarnado de Dios y salvador del mundo, como aquel a cuya imagen está
creado todo y es consumador de la historia, en cuanto consumador de las pro­
mesas divinas y de las esperanzas humanas23. En la entraña de esa historia per­
sonal se descubre el sentido de la realidad y, por ello, desde la antropología as­
cendemos a descifrar el sentido de Dios mismo (teología) y del ser (metafísica).
El problema, sin embargo, no es lo que el cristianismo, y en nuestro
caso la Iglesia católica pueda ofrecer, sino lo que la conciencia y la sociedad es­
pañola de hecho más objetivamente necesitan o cuya carencia más subjetivamente

a Cf. J. Guillet, Lapromesse accomplie.Jésus Christ Omega, en: Recherches de Scien-

cie Religieuse 2 ( 1996) 177-190.

40



sientan. La Iglesia h a c e su oferta desd e el evan gelio d e Jesús, diciendo lo que és­
te considera constitución real y destinación divina de la vida humana, sea ésta
descubierta y aceptada o permanezca ignota y rechazada. A la vez org a n iza su
a cció n a la lu z d e la d em a n d a : primero de lo que sus fieles en cuanto ciudada­
nos consideran más necesario y luego de lo que todos los demás miembros de la
comunidad nacional reclaman como urgente.
Cuando en una sociedad se debilitan los ideales, se pierde la con­
vicción de la dimensión moral de la existencia y de esta forma se tambalean los
fundamentos, ¿qué puede aportar el hombre creyente? Desde su propia condición
de creyente debe colaborar a una reconstrucción del sujeto, cuya dignidad má­
xima deriva de su condición de hijo de Dios; debe proponer una visión de la vi­
da humana como misión y del prójimo como hermano, del cual se es responsa­
ble, y que es sacramento de nuestro encuentro con Dios. A esta luz a mí me parece
que la aportación más sagrada y urgente, que la Iglesia puede y debe ofrecer a
la sociedad española hoy, es la siguiente:
a)

Fortalecimiento de la vida personal (Razones para ser).

b)

Fortalecimiento del orden moral (Razones para hacer).

c)

Fortalecimiento de la realización comunitaria (Razones para con­
vivir).

La segunda mitad del siglo XIX trae consigo una conmoción de los
fundamentos tradicionales de la existencia en Occidente que sólo se ha desvela­
do en su radicalidad tras las guerras mundiales, la caída de los regímenes socia­
listas y la aparición de la pos-modernidad24, eL «advenimiento del nihilismo», pro­
fetizado por Nietzsche, ha llegado a su extremo punto con la desaparición de Dios,
de la verdad y de los órdenes objetivamente normativos del horizonte público,
que fueran para el hombre referencia previa al poder y soberana frente a diversas
arbitrariedades. A la voluntad de verdad y de bien ha sucedido la voluntad de po­
der, por la implantación de una libertad que ya no hunde sus raíces en la verdad
y en el amor. La persona, la acción y la comunidad han perdido sus anteriores fun­
damentos. El cristianismo propone en este horizonte una realización y una fundamentación de ellas. Que lo haga conforme a su verdad objetiva a la vez que en
diálogo y a la altura de la conciencia histórica es su gran tarea y su gran reto.

24 Cfr. K. Lówith, D eH egel a Nietzsche. La ruptura revolucionaria en el pensamiento
del siglo XIX. M a rx y Kierkegaard (México 1980); Id., M i vida en Alem ania antes y
después de 1933- Un testimonio (Madrid 1993).

41



1.

Fortalecim iento de la vida personal

El cristianismo es una religión que parte de tres verdades fundamen­
tales: creación, encarnación, consumación progrediente de la historia en libertad.
a) El hombre. Blumenberg en su obra clásica hizo esta afirmación sor­
prendente: La encarnación de Dios en Cristo implica un «fortalecimiento infinito de
la autoestima humana»25. La encamación es el punto cumbre de un movimiento di­
vino hacia el hombre que incluye: suscitación personal, nombre personal, envío per­
sonal, diálogo personal. La Biblia designa a todo esto con una palabra: alian za en­
tre Dios y el hombre, al que llamándole por su nombre propio le constituye en un
tú, le otorga una misión y le convierte así en persona. No es extraño que la noción
filosófica de persona históricamente sea un resultado de la indagación en la realidad
de Dios, a la luz de la relación que ha instaurado con el hombre, tal como ésta es na­
rrada por la tradición judeocristiana. Una religión en la que Dios de tal manera afir­
ma al hombre que asume su naturaleza y su destino, hasta ser con él desde dentro
de su historia de finitud, pecado y violencia, afirma y dignifica absolutamente al hom­
bre. Cualquier crítica que desde ella se haga a situaciones concretas o hechos parti­
culares de los humanos en manera ninguna significará una negación o sospecha fun­
damental contra el hombre.
La encarnación no es sólo un percance que le aconteció a Jesús de
Nazaret, sino que en él acontece de forma incoativa para todos los hombres. La
encarnación tiene una destinación universal no sólo por sus efectos sino por su
misma realidad: «El Hijo de Dios por su encarnación se ha unido en cierto modo
con cada hombre»26. Y la muerte de Cristo es el signo supremo del valor absolu­
to que Dios otorga a cada persona, incluso a los pecadores que crucifican al Hi­
jo, a los que Dios no responde con el castigo sino proyectando sobre ellos, en
perdón, el amor que el Primogénito les ha merecido.
b) El prójim o. Probablemente las dos herejías supremas que en re­
lación con el hombre se han proferido en la época moderna son las dos siguien­
tes. Una, la afirmación de Sartre: «El infierno son los otros»27, cuando la verdad es
exactamente la contraria: El infierno es la situación en la que el hombre se ha des­
tinado a sí mismo cuando rechaza la paternidad de Dios, y con ella la fraternidad

25 H. Blumenberg, D ie Legimitat der Neuzeit ( Stuttgart 1966) 584.
26 Gaudium et Spes 22,5.
27 J. P. Sartre, en sus diversas obras: L'Existencialisme est un humanisme, Les M ouches, Goetz.

42



de sus hermanos, quedando reducido a la suficiencia de la propia soledad que por
ser absolutamente desproporcionada a su capacidad infinita se convierte en un su­
plicio. La otra es la pregunta de Don Gonzalo en el Don Juan de Zorrilla:
«¿Y q u é ten g o y o D o n Ju a n
c o n tu salv ació n q u e ver?»28.

Pero la herida y el golpe más profundos que se ha infligido al hom­
bre, son los que le ha asestado Nietzsche al definirse como “soledad azul” como
“habitante de un cielo de águilas, del desierto, de las soledades marinas”. El su­
perhombre ha desplazado al otro, despreciando a la comunidad como rebaño e
identificando la libertad con la soberanía. La voluntad de poder sobre el prójimo
ha suplantado a la disposición de amor. La gesta más sangrienta de Nietzsche en
el orden de la humanidad es doble: la muerte de Dios y la muerte del prójimo29.
En la tradición judeocristiana, frente a la autonomía de Kant y a la vo­
luntad de poder de Nietzsche, que han informado la conciencia actual, el hombre
se define como prójimo del otro, y sobre todo como el prójimo de Dios o aquel a
quien Dios ha constituido su prójimo. La mejor antropología ha redescubierto que
cada hombre es guardián de su hermano, hasta comprenderse como su “goel” (de­
fensor, rehén). La responsabilidad, este -poder hacer», funda la grandeza y serie­
dad de la vida humana30. No libre del otro, sino «cautivo con, rehén por, servidor
de» es la más humana definición del hombre, ya que la libertad no existe sino con
el prójimo; no es libertad de él sino libertad desde él y para él. Cualquier otra de­
finición de la libertad es animal o premoral31. Por ello frente a la autonomía apa­
rece la “substitución” como suprema posibilidad y tarea del hombre. La proexis­
tencia es así la última entraña de la existencia32. “Morir por otro” no es una

28 J. Zorrilla, D on Juan Tenorio. Primera Parte. Acto IV. Escena X, Final.
29 El análisis lúcido de esta negación del prójimo, como el elemento más anticristia­
no del pensamiento de Nietzsche y el de más graves consecuencias lo ha llevado
a cabo K. Barth en el excursus que le dedica en su K irch lich e D o g m a tik lll,!. Cfr.
O. González de Cardedal, Raíz de la esperanza (Salamanca 1995) 63-148 (De la li­
bertad a la soledad. Nietzsche en el itinerario de la conciencia moderna).
30 Cfr. H. Joñas, El prin cip io de responsabilidad. Ensayo de una ética para la civ ili­
zación tecnológica (Barcelona 1994).
31 -El hombre, única creatura a la que Dios ha amado por sí misma no puede encon­
trar su propia plenitud si no es en la entrega sincera de sí mismo a los demás». Va­
ticano II. Gaudium et Spes 24,332 Dos autores contemporáneos se han propuesto llevar a cabo una superación de esa
comprensión individualista de la existencia (categoría de autonomía) sustituyén­
dola por otra, esencialmente relacional y responsable (categoría de representación-

43



imposibilidad como quiere Heidegger33. Quizá sea una imposibilidad para el hom­
bre pero no para el hombre en quien Dios se ha hecho humano. Lo más sagrado
que se puede decir de Cristo es esta afirmación, piedra angular del Nuevo Testa­
mento: Que ha muerto por nosotros cuando éramos pecadores, y que en él nues­
tra muerte ha sido previvida y predestruida, en la medida en que su configuración
actual está afectada por el pecado. Nosotros tenemos que vivirla tras él y con la
fuerza que dimana de nuestra unión con él, en la que podemos decir: «Ya no vi­
vo yo, es Cristo quien vive en mí. Y aunque al presente vivo en la carne, vivo en
la fe del Hijo de Dios, que me amó y se entregó por mi» (Gálatas 2,20). El cristia­
nismo ha añadido más: que quien pierde su vida, la gana y al reconocer en cada
prójimo una presencia vicaria y sustitutiva de Cristo, y con él de Dios34.
c)
Dios. La voz de Dios oída en el corazón del mundo, narrada por
quienes la oyeron o respondieron (eso es la Biblia) y cantada incesantemente si­
glo tras siglo en la Iglesia (eso es la liturgia) en una rememoración en la que el re­
lato termina siendo fuente de una racionalidad superior al logos universal griego,
ha escindido el abismo de la opacidad objetiva del ser y de la soledad del hom­
bre. La voz del Señor escinde los cedros, la voz del Señor descuaja las encinas, di­
ce el salmo 29. Esa voz ha hecho de nuestra soledad no el comienzo del aisla­
miento y desolación definitiva, sino el fundamento que hace posible la
comunicación y la vida personal. Donde Dios habla puede el hombre responder,
y en la respuesta inicia un camino de responsabilidad. Donde Dios toma en serio
y envía a una misión al hombre, estamos en un mundo personal y personalizado.
La vida humana se condena cuando todo se impersonaliza o des­
personaliza, cuando desaparecen los rostros personales y responsables para de-

solidaridad-sustitución): Balthasar en su: Teodramática 1-IV (Madrid 1990- 1995) y
E. Lévinas en toda su obra y especialmente en: De otro modo que ser o más allá de
la esencia (Salamanca 1974) y: Humanismo del otro hombre (Madrid 1993).
33 -Nadie puede tomarle a otro su morir. Cabe, sí, que alguien “vaya a la muerte por
otro”, pero esto quiere decir siempre: sacrificarse por el otro en una cosa determi­
nada. Tal “morir por” no puede significar nunca que con él se le haya tomado al
otro lo más mínimo de su muerte-, M. Heidegger, Ser y tiempo. Párrafo 47 (México
1951 ) 262. Nadie le puede tomar a otro el acontecimiento de morir como gesta de
su libertad, pero la muerte objetivamente puede estar ya dominada por un poder
superior y mi muerte previvida por alguien que nos ha incluido en su amor soli­
dario, victorioso y universalmente suplicativo. Desde estos dos aspectos (muerte
vencida como poder último y mi muerte preasumida) cada uno puede realizar un
morir personal, que sería absolutamente distinto si ese hecho histórico transfor­
mador (muerte de Cristo por nosotros) no nos hubiera precedido.
34 Lucas 17,33; Mateco 25, 31-46.

44



jar paso a los poderes anónimos, no presentes, no identificables, no citables a
responsabilidad. Por el contrario, donde Dios nombra y llama, los hombres y las
cosas tienen nombre, responden por su nombre y hay responsabilidades. La Igle­
sia es así el signo de la existencia personal, agraciada, vocada y responsable. La
seriedad dramática de la vida es la gloria de quien tiene un papel en el teatro del
mundo, cuenta como espectador y colabora en la trama. Nada más desolador que
una existencia que no tiene espectador, que no merece el aplauso o el rechazo
de nadie. Donde hay palabra y persona, hay verdad y hay juicio. Y donde hay
juicio hay dignidad reconocida y hay prójimo defendido, para que víctimas y ver­
dugos no tengan la misma palabra. La nivelación y la igualdad de lo diferente es
la suprema injusticia y humillación de la persona y de la historia. Y todo esto por­
que Dios no es una idea o un objeto sino ser personal, sujeto vivo, presencia sa­
grada. El hombre no está sólo.
La ausencia sufrida de Dios es una forma de palabra, de llamada y
de sustracción; otra forma de presencia en última instancia. Estas palabras de Kierkegaard subrayan el aspecto personalizador de. la religión verdadera:
■Precisamente porque Dios no es un objeto para el hombre, porque Dios es
sujeto... precisamente por eso lo contrario se muestra como necesario incon­
dicionalmente: cuando uno niega a Dios no le infiere daño alguno, sino que
se aniquila a sí mismo. Y si se ríe uno de Dios, es de sí mismo de quien se ríe.
Cuanto más puro es un hombre, tanto más se acerca en la relación a los otros
hombres, en orden a no ser objeto para ellos. Sin embargo, naturalmente,
sigue existiendo aquí una diferencia cualitativa infinita»35.
La suprema y más sagrada aportación que el cristianismo puede ha­
cer a una sociedad civil es justamente suscitar sujetos, conscientes de la dignidad
inmanente de ser hombre, movidos por el gozo de existir, al saberse merecedo­
res de una confianza absoluta por parte del Absoluto, que los ha hecho destina­
tarios de su palabra y responsables de su mundo. Donde se cree en el Dios he­
cho hombre, se cree en la dignidad divina del hombre. Y desde aquí se tiene
capacidad para asumir la historia humana, que es historia de pobreza y de vio­
lencia, como la asumió Jesús, portándola y transformándola. Y si Dios fue próji­
mo de cada uno de nosotros, hasta “morir por nosotros” cada hombre se con­
vierte automáticamente en un prójimo, más allá de su dignidad material, valor
moral o actitud ideológica. Si el hombre fue absolutamente sagrado para Dios,
cada hombre es absolutamente sagrado para su prójimo. La sustitución en favor

35 S. Kierkegaard. D ie Leidenschaft des Religiósen (Stuttgart 1967) 46-47 .

45



de él y no la autonomía frente a él es la suprema gloria y dignidad. La persona
se afirma así no sólo como subsistencia en sí y distancia sino sobre todo como
relación y sustitución para con el otro.
A esta luz, la libertad es comprendida como la capacidad para reali­
zar aquella misión para la que hemos sido pensados por Dios, yendo religada a
la verdad de lo real, a la historia de la humanidad anterior, al próximo inmedia­
to, y al futuro encargado o prometido. Ejercitada como responsabilidad en la obra
propia bien hecha, la libertad se convierte entonces en fuente de felicidad.

2.

Fortalecim iento del orden m oral

En 1977 analizábamosnos la situación espiritual de España con un li­
bro: "Etica y religión*, al que poníamos por subtítulo: «La conciencia española en­
tre el dogmatismo y la desmoralización». Preveíamos que un pueblo que ha sido
retenido durante siglos o decenios en un sistema autoritario, uniendo sin dife­
renciar suficientemente el orden jurídico, moral y religioso, o imponiéndolos to­
do al mismo tiempo, desembocaría en una situación desmoralizada, cuando lle­
gasen la democracia y el pluralismo. Quienes habían recibido dicho y establecido
por ley lo que era moralidad no habían ejercitado suficientemente la reflexión, la
ponderación y la elección de lo bueno por sí mismos, que son esenciales para
una vida moral. Una vez que cesasen las leyes, no sabrían a qué atenerse ni qué
sostiene al hombre en pie con dignidad. Seguiría una época en la que prevale­
cerían la perplejidad, el atolondramiento y en el fondo la inseguridad, el miedo
y la desesperanza. Es lo que llamé desmoralización, fenómeno más profundo que
la inmoralidad explícita que se reconoce como tal, ya que ésta sigue midiéndose
por unos criterios y valores adaptados.
Quizá el universo donde más profundamente ha repercutido esta des­
moralización es el orden educativo. De lejos viene la crisis de la verdad y con ella
de los ideales que habían orientado a Europa. ¿A qué luz se orientarán los hom­
bres? La educación pública es posible cuando«una tarea común apasione las al­
mas» decía A. Machado, y no es posible donde no haya un proyecto de hombre
elaborado con fundamento objetivo socialmente compartido y apoyado. Lo más
que se puede hacer es enseñar, amaestrar profesionalmente, pero no humana­
mente porque falta un ideal común de humanidad, una medida de lo humano,
que siendo norma de sociedad sustente un proyecto educativo. El drama máxi­
mo de la sociedad española es el descontento y desazón de las personas en las
instituciones docentes, ya que sin una ilusión educativa compartida éstas no son
posibles. Alumnos y profesores están retenidos en unos locales, transmitiendo

46



unos saberes, que en quienes los transmiten terminaron siendo mera forma de
ganarse la vida, y en quienes los reciben mera forma de prepararse a un futuro
profesional difícil en un sentido e incierto en otro. Cuando no se trata de algo
más grave: que las instituciones docentes sean lugar de retención y concentra­
ción de los jóvenes hasta que cumplen cierta edad, y que sin ningún interés por
el estudio las aguantan a la vez que ellos con su actitud interna las están destru­
yendo. El hombre se encuentra a sí mismo entonces convertido en un inmenso
enigma. La vida humana está amenazada en cuanto humana cuando en las insti­
tuciones docentes sólo se ve futuros profesionales, y en la sociedad sujetos que
cumplen una función. Los hombres, en su humanidad fundante y misteriosa, de­
saparecen entonces del horizonte. Resumiendo las palabras de Sócrates escribía
Holderlin en el último decenio del siglo XVIII:
■Handwerker siehts du, aber keine Menschen; Denker aber keine Menschen;
Priester aber keine Menschen. Ist das nicht wie ein Schlachtfeld, wo Hande
und Arme und alie Glieder zersückelt untereinander liegen, indessen das
vergossene Blut in Sande zerrinnt?»36.
Entendemos por orden moral el universo de realidad objetiva, previa y
vinculante, de ilusión, proyecto, vocación, responsabilidad y obligación subjetiva a
la luz de las cuales la conducta humana se oriente a sí misma y recibe, a la vez que
una tarea, una dignidad. El orden moral puede ser sentido como una gracia o como
una imposición, percibido como mero deber impuesto o como un gozoso poder lle­
var a cabo algo en el mundo. En ese orden la libertad encuentra su fundamento en
un sentido y su destinación en otro. Porque la libertad no es un gesto en el vacío o
un grito en el silencio sino el desenvolvimiento de posibilidades recibidas y ejerci­
tadas, asumidas y proyectadas, compartidas y correspondidas. Una libertad que no
remite al orden del ser, de la verdad, del prójimo, del futuro, de la comunidad, que­
da sumergida en soledad, insensatez y desvalimiento. Libre hay que poder ser, no
basta con quererlo. Y un ser que cuenta en su raíz con la experiencia de la finitud,
de la culpa y del límite, no puede vivir gozosamentela libertad si a ella no la prece­
de y acompaña un amor fundante, un reconocimiento del otro y una respuesta de
futuro. Por ello la reconstrucción de la verdad, que funda la normatividad y que ha­
ce a los hombres iguales, más allá de la posición o del poder en que se encuentran,
porque a todos mide y a todo se exige, es el primer supuesto de la convivencia. Ma­
chado había percibido el carácter crítico y subversivo que en este orden tiene la ver­
dad cuando afirmaba: «La verdad es la verdad, dígala Agamenón o su porquero»37.

36 Werke. Hrsg. von N. von Hellingrath (Berlín 1923) II, 283.
37 A. Machado, Juan de Mairena en: Poesía y Prosa IV (Madrid 1989) 1909.

47



La crisis de la verdad no es, por supuesto, un dato específico de Es­
paña, ni menos herencia sólo del franquismo. Históricamente surge unida a las
grandes guerras de religión que fuerzan a separar los absolutos (fe, verdad, dog­
mas) para poder instaurar verdades parciales que sean defendibles por separado.
La religión se convirtió en fundamento de división, al proponer una interpreta­
ción diversa del evangelio. Luego vinieron los sucesivos intentos de construcción
de la humanidad al margen de una comprensión religiosa, en una actitud posre­
ligiosa que transfiere al hombre lo que antes se decía de Dios. La poesía de Go­
ethe anticipa aquí toda la filosofía de Feuerbach, a quien Marx traduce a proyecto
histórico concreto:
«Selig, w er fü h len kann,
W as sei: G ottsein! Mann!».

La nueva formulación de las relaciones entre verdad y moralidad nos
la ofrece Nietzsche al afirmar cómo, una vez que aquella ha desaparecido, ésta
no es posible: «Nada es verdadero, todo está permitido»38. Para él «verdad como
ser, como Dios, como instancia suprema», dejan de ser normativas y ceden el pa­
so a la majestad del hombre que instaura su poder de creación o de destrucción
donde antes encontraba un universo dado y encargado. Pero si ya no hay quien
encargue, no hay encargo. Y si nada hay superior al hombre, éste no tiene que
esperar nada ni recibe de nadie los criterios de la acción. Estamos ante el fin de
una subjetividad e interioridad que desde San Agustín a Kierkegaard se habían
orientado a la luz de la verdad y de Dios, configurando desde ellos la conciencia
y vida públicas. Porque en el interior del hombre habita la Verdad que alumbra
y funda, el hombre se siente fundado, religado y por ello obligado. Cuando la
verdad no existe no hay ni religión que sustente ni obligación que imponga.
La acción humana cambia entonces de sentido. No hay responsabi­
lidad absoluta porque no hay Absoluto que nos haya llamado o enviado y ante
quien tengamos que responder. La vida no es representación39 ni hay un espec­
tador que se convierta en destinatario al que queramos agradar y con cuya ale­
gría encontremos recompensado el esfuerzo por haber hecho bien nuestro papel.
Nos encontraremos ante la situación extrema opuesta a la vigente en el siglo XVI.
Allí podíamos decir que al hombre poco le importaban el mundo o el aplauso del

38 A sí habló Zaratustra. IV La sombra (Madrid: Alianza 1972) 366; La genealogía de la
moral (Madrid: Alianza 1980) 99.
39 Este es uno de los dos polos que sostiene toda la obra de Calderón: la vida es re­
presentación ( “Aquello es representar/aunque piense que es vivir”. El gra n teatro
del mundo). El otro polo nos lo ofrece: La vida es sueño.

48



prójimo, bastándole la mirada de Dios que contemplaba su obra. El espíritu jan­
senista hace surgir formulaciones como la siguiente: «El buen obispo de Nantes
me ha enseñado unas palabras de San Agustín que mucho me consuelan: que
aquel a quien no bastan los ojos de Dios espectador es demasiado ambicioso»40.
Kierkegaard por su lado había definido la medida y dignidad del
hombre por la realidad ante la cual vivía. La coraneidad (coram=delante de) de­
finía así lo humano. Y aquel sujeto que vive delante de Dios, tiene a Dios como
su fundamento, medida y meta. Porque el hombre y Dios no son objetos de po­
sición sino sujetos de relación. El ejercicio de esta relación con Dios, junto con
los contenidos y las consecuencias resultantes, determina la realidad concreta del
hombre.
Nietzsche ha analizado desde aquí la influencia de esta idea sobre
el hacer del hombre y especialmente en el arte. Un hacer y un crear para alguien,
con alguien y delante de Alguien, son un hacer y un crear diferentes. El consi­
dera que ésta es la única real diferencia que separa las distintas creaciones artís­
ticas: «Todo cuanto se piensa, se escribe, se pinta, se compone y hasta lo que se
edifica y se forma, pertenece a un arte con testigos. En este último hay que con­
tar también aquel aparente arte en monólogo, que implica la fe en Dios, toda la
lírica de la oración; pues para un hombre religioso, no existe la soledad — este
descubrimiento lo hemos hecho nosotros los ateos— . No encuentro diferencias
más profundas en la óptica total de un artista que ésta. Desde aquí entendemos
dos motivos determinantes de la conciencia moderna: el rechazo de Dios como
testigo por un lado; por otro la conciencia de soledad insuperable y de incomu­
nicación, de debilitamiento ante el dolor y de obsesión analgésica41 .
La inversión del sentido de la presencia de Dios ante el hombre, ol­
vidando que era amorosa y ayudadora, para considerarla principalmente como

40 Carta de Madre Angélica a Amauld d"Andiliy. 9 de enero de 1623.
41 Aunque extremado en sus formulaciones, el texto siguiente apunta a un problema
real a propósito de la obsesión analgésica diagnosticada ya por Nietzsche: -...en los
últimos diez años la Humanidad, llena de angustia, con una existencia vacía y sin
sentido, trata de remediar su decrepitud espiritual atiborrándose de fármacos, de
tranquilizantes, de antidrepesivos, de euforizantes. En vísperas de su robotización
universal. Por el momento se ha «medicalizado-. Necesita inexorablemente -para vi­
vir* algo que calme su ansiedad, su miedo, su tristeza, su vacío. Una tercera parte
de los humanos, obsesionados por la industria televisiva, embrutecidos por un nue­
vo diluvio, el de la propaganda comercial, ha perdido su alma como el personaje
de un famoso cuento alemán y la sustituye ahora con relatos truculentos y estúpi­
dos*. J. Rof Carballo, El Centauro y el Robot, en ABC: 10 de mayo 1994. Página 3.

49



amenazadora y enjuiciadora, ha llevado al rechazo de Dios. Originariamente el
hombre vivió del gozo de sentirse llamado y visitado por Dios. El relato bíblico
de la visita de los tres jóvenes a Abrahán en el encinar de Mambré, allegándose
a su tienda y compartiendo con él su pan, fue percibido como el símbolo de la
suprema dignificación del hombre ya que Dios le visita porque le considera su
amigo y acepta su comensalidad42. Posteriormente la idea de “visitación” y “comensalidad” se transformó en la idea de “venir a examinar”, a “expiar” al hom­
bre en sus acciones y tener el hombre que espiar sus errores o injusticias. De
aquel pasó a la conciencia popular la idea del Dios, que cual lince con ojos focalizadores, le ve incluso en la más completa oscuridad para asestarle un golpe
de condenación eterna o de muerte temporal. La vida así bajo la mirada divina
perdía su más pudorosa y entrañable intimidad, quedando bajo asedio y amena­
za. La muerte de ese testigo de la vida y acción del hombre fuere clamada como
condición de la libertad y de la placidez de existir en el mundo. Ese es el impul­
so comprensible que alienta tras la exasperación de Nietzsche. Una mejor ilus­
tración teológica y bíblica le hubiera mostrado cómo esa comprensión, que él re­
chaza, es justamente la inversión de la imagen bíblica de Dios. El asesinato de
Dios que el loco lleva a cabo es la venganza contra el testigo43. Pero el Dios ver­
dadero no es el espía del hombre, si no su compañero de viaje y aventura, con
el que construye el mundo y cuya muerte le entristece hasta arrancarle primero
las lágrimas y luego su acto de fidelidad máxima para con él: la resurrección pa­
ra una vida eterna.
Una vez hecha la relectura y recepción crítica de su propia presen­
cia en la modernidad y repensada bíblicamente su propia moral, la Iglesia pue­
de contribuir a una refundamentación de valores, ideales y potencias para la con­
ducta humana. En este sentido hemos redescubierto la originalidad del evangelio
y del mensaje de San Pablo, en cuanto que son superación de la ley. Lo decisivo
en la vida moral no es establecer leyes, fines o imperativos sino el otorgamiento
de la potencia necesaria para poder dirigirse a esos ideales, la capacidad para al­
canzar esos fines y las fuerzas necesarias para cumplir los imperativos, de forma
que no sean percibidos como una imposición externa sino como la realización
de nuestro mejor ser. La verdadera libertad consiste en pasar del estado de es­
clavos al de hijos. San Pablo muestra la novedad cristiana al sustituir la ley exte­
rior que exige pero no transforma por el Espíritu Santo que es interior al hombre
y le conforma con el Hijo44. Esta idea de filiación, y con ella de la libertad libe­

42 Génesis 18.
43 Así habló Zaratustra. 354-355.
44 Romanos 8, 14-16; Gálatas 4,4-7; 5,18; 5, 25; 6, 2.

50



rada para el bien que nos atrae, nos redime del Dios-Ley, del Dios moral exclu­
sivamente y del Dios testigo, en el sentido perverso al que aludía Nietzsche. Cier­
ta teología y catcquesis olvidaron que el juez y el defensor del hombre es uno
mismo. Y que si existiere algún acusador del hombre ante el tribunal de Dios es
Cristo mismo quien intercede por él45.
La crítica de Nietzsche fue tan radical y perspicaz que se anticipó a
desenmascarar todas las reducciones seculares de la fe en Dios y a proferir con­
tra ellas mayores insultos que contra la fe verdadera en el Dios verdadero. El igua­
litarismo social, los ideales de la revolución francesa y el socialismo del siglo XX
son formas seculares del cristianismo. La idea de solidaridad es un sucedáneo de
la idea cristiana de fraternidad. La idea de “humanidad” sucedáneo de la idea cris­
tiana de “pueblo de Dios”. Pero una vez negado el Padre dejan de reconocerse
los hombres como hermanos, y una vez negado el Dios de la religión monoteís­
ta los hombres toman a individualizarse por lo que cada uno aporta desde sí, es
decir, su fuerza y su voluntad. El amor al prójimo tiene que buscar nuevos fun­
damentos. En el párrafo 132 de A u rora fustiga este rezago de los movimientos
secularizadores respecto del cristianismo en la moral y en la utopía. E incluso
acusa a Comte de “supercristianizar el cristianismo” con su fórmula “vivir para los
demás”46. Todo ello en vano, añade, ya que no sirven andamios cuando no hay
ni proyecto ni fundamentos para el edificio.
La teología contemporánea no está dispuesta a corear a quienes re­
piten hasta la náusea que si Dios no existe todo es posible, porque mientras exis­
te el hombre, existe la imagen sagrada de Dios y no todo es posible. Pero recor­
dará que el hombre es creado por Dios, está conformado con Dios y destinado a
Dios. Ese es su ser. Por ello el fundamento último, la luz cualificadora y el gozo
consumador de la existencia se dan cuando el hombre se encuentra con Dios;
descubierto, primero, como suprema gracia y luego, en un segundo momento,
como suprema necesidad de la vida humana. La Iglesia nunca se presentará a sí
misma, primordialmente, como instancia o institución moral, porque lo que ella
lleva entre manos es ante todo la gracia y la verdad, la promesa y la salvación de
Cristo (Juan 1,16-18). Del poder ser nace un necesitar ser y un deber ser. Desde
esta experiencia histórica particular (el destino y la persona de Jesús de Nazaret
como revelación del misterio del hombre desde la realización humana de Dios)
ha elaborado una propuesta de comprensión antropológica y de realización mo-

« Cfr. Rm 8,32-35.
46 Los últimos ecos del cristianismo en la moral, en: Aurora (Barcelona; PPP 1984)
120- 122.

51



ral, que aún cuando hayan nacido de una historia particular, planta la pretensión
de tener valor universal. El cristianismo no sólo hace una propuesta moral sino
que a la vez ofrece una fundamentación de sus contenidos y criterios. Porque no
bastan programas morales sin fundamento moral. Si las mores o costumbres quie­
ren ser algo más que convivencia, arbitrariedad, dictadura de uno u otro signo,
tienen que mostrarse naciendo de un fundamento, en el que los hombres pue­
dan encontrarse y encontrar la raíz de su adhesión, a fin de que la libertad sea
real naciendo desde el convencimiento interior. El simultáneo saber qué y por­
qué funda así la libertad.

3.

Fortalecim iento de la realización com unitaria de la vida
humana

Todos estamos en España ante imperativos de superación de una
comprehensión individualista, estoica, senequista de la vida humana, que ha os­
cilado entre los replegamientos a la soledad individual y las adhesiones masivas
e irracionales. El heroísmo altisonante, el adanismo de quien decide comenzar la
historia olvidando todo lo que sus prójimos han hecho anteriormente, el «nadie
es más que nadie en Castilla», el aislacionismo a la hora de pensar la salvación
propia al margen del prójimo: todo ello ha forjado una actitud hispánica donde
la actitud colaboradora y la dimensión comunitaria de la existencia han sido pre­
teridas o no cultivadas suficientemente.
En este orden la conciencia católica ha llevado a cabo en este si­
glo una reafirmación y remodelación comunitarias de la existencia cristiana, for­
mulada normativamente en el Concilio Vaticano II47. La religión cristiana ha si­
do repensada en nuestra generación más allá de su realización tradicional en
clave individualista, centrada en la fórmula de salvamento individual para la
otra vida. Individualismo, moralismo y escatologismo (mi salvación, por mis
obras, para no condenarme en la otra vida y «al prójimo que le parta un rayo»,
según la fórmula popular) han sido desplazados por la verdadera índole de la
experiencia bíblica. Según ésta, Dios se suscita un pueblo como su signo en el
mundo para que, siendo receptor y portavoz de su palabra, ofrezca la prome­
sa de vida y de salvación a todos los demás, ya que toda elección particular es
para el servicio universal. El sujeto de la palabra, de la alianza y de la prome­
sa es fundamentalmente el pueblo, representado y anticipado por sus cabezas:

47 Vaticano II, Lumen gentium 9-17 (Dios realiza la salvación de cada uno constitu­
yendo un pueblo); Gaudium et Spes 23-32 (La vida personal y la vida comunitaria).

52



Adán, Abrahán, Moisés, Cristo. La mentalidad patriarcal, colectiva, solidaria que
animaba estos esquemas fue completada en unos casos y desplazada en otros
por los profetas que despertaron la responsabilidad individual: Quien peca es
culpable; si los padres comieron los agraces ellos sufrirán la dentera, no los hi­
jos48. Cada hombre porta su responsabilidad y su gloria. Esta radicalización profética llegó a dejar en la sombra la afirmación del Génesis: («Cada hombre es
guardián de su hermano y Dios le pide responsabilidad»)49 y las afirmaciones
esenciales del Nuevo Testamento: «Cristo murió por todos» y consecuentemen­
te: «Nadie vive para sí y nadie muere para sí mismo sólo»50. Frente a las ante­
riores reducciones individualistas, el Vaticano II ha redescubierto el cristianis­
mo como comunidad, iglesia, fraternidad. Ha definido a la Iglesia como el
sacramento (signo e instrumento) de la unión íntima con Dios que él ha hecho
posible y de la unidad de todo el género humano, a la que estamos convoca­
dos y de la que estamos necesitados51 .
En su esencia la Iglesia es el fruto de la comunidad de destino que
Dios ha instaurado en Cristo con los hombres. Y es el agente de la comunidad de
vida nueva que Dios quiere ofrecer a los hombres desde Cristo. Los sociólogos
verán en ella el factor supremo de socialización de las conciencias, por la tras­
misión de una verdad divina salvífica y normativa para la vida moral; por el es­
tablecimiento de una moral humana derivada de aquella verdad divina; por la ce­
lebración de unos sacramentos acompasados a los ciclos del tiempo, los momentos
supremos de la existencia, los ritos de paso y de referencia al prójimo bien indi­
vidual como en el matrimonio, bien social como en la ordenación sacramental
para el ministerio apostólico.
La triple idea de paternidad de Dios, de capitalidad de Cristo y de
maternidad de la Iglesia son el fundamento de la constitución de una conciencia
comunitaria. Esta se comprende consecuentemente como religada a los demás no
por decisiones arbitrarias o por propósitos de eficacia sino en respuesta gozosa
y agradecida a la religación de Dios al destino de los hombres, integrándonos en
su Hijo y constituyéndonos hermanos. La realización comunitaria otorga a la vi­
da Cristina sentido, gozo y fecundidad. El prójimo para el cristiano es el “herma­

48 «Mías son las almas todas, lo mismo la del padre que la del hijo, mías son, y el al­
ma que pecare, esa perecerá». -El alma que pecare esa morirá; el hijo no llevará so­
bre sí la iniquidad del Padre, ni el padre la del hijo; la justicia del justo será sobre
él, y sobre el malvado será su iniquidad». Ezequiel 14,20.
49 Génesis 4,9-10.
50 Romanos 14,8.
51 Lumen Gentium 1,1; 9; 48; 59-

53



no por quien Cristo murió”52, a quien por tanto no puedo escandalizar, porque si
a Cristo le mereció tal aprecio que murió por él, a nosotros nos tiene que mere­
cer igual valor. El prójimo es aquel a quien Cristo nos ha dejado en su lugar y co­
mo mediación de su presencia, de forma que la actuación que tengamos para con
el prójimo es la medida de nuestro juicio por Cristo, como si así hubiéramos ac­
tuado para con él mismo. El amor al prójimo va inseparablemente unido al amor
de Dios53, hasta el extremo de que no es posible amar al Dios que no se ve sino
se ama al prójimo a quien se ve54. Un cristianismo que se comprende a sí mismo
desde su raíz propia no puede realizarse sino desde la comunidad eucarística y
desde ella suscitar otras formas parciales, seculares, de comunidad y comunica­
ción. Comunicación de vida teologal y de verdad teológica, de esperanzas escatológicas y de bienes materiales.
En España los proyectos comunitarios, tanto eclesiales como socia­
les, están bajo sospecha, si no siempre explícita, sin embargo, siempre operan­
te de manera implícita. La Iglesia, que hemos presentado hasta aquí primordial­
mente como la comunión y comunidad instauradas por Dios con la humanidad
en Cristo, de la que resulta una comunidad de hermanos bajo él como primo­
génito, animados y conformados por el único Espíritu Santo ante el Padre co­
mún, ha sido percibida no pocas veces hasta ahora entre nosotros sobre todo
como institución humana, determinada por un ejercicio premoderno de la auto­
ridad, apoyada en un régimen político autoritario. Por eso ha sido rechazada en
muchos casos. Si a ello se añade la conexión con una autoridad mundial, infali­
ble, el Estado vaticano y la idea tópica de un Papa polaco conservador, tenemos
la forma degradada de la Iglesia católica que para muchos aparecerá entonces
como un bloque organizativo y no como lo que es en verdad: una comunidad
de fe, de vida y de esperanza. En ese contexto hay que entender el surgimiento
de las nuevas “comunidades”, que son a la vez rechazo implícito de la vieja for­
ma de eclesialidad y propuesta de un nuevo modelo, que una la dimensión cristica con los elementos estrictamente fraternos, carismáticos o críticos, que re­
claman la psicología y sociología contemporáneas. El choque entre estos dos
modelos no puede hacernos olvidar que justamente una y otras han mostrado
con formas y proyectos nuevos la constitutiva dimensión comunitaria, religada
y solidaria de la existencia cristiana. Ser cristiano es ser miembro de un cuerpo,

52 Romanos 14,15; 1 Cor 8,11. Cfr. H. Urs von Balthasar, El hermano p o r quien Cristo
murió, en-, Gloria. Una estética Teológica. Nuevo Testamento (Madrid 1990) 349-390.
55 Es conocida la nueva interpretación que Rahner ha otorgado a esta unidad del pre­
cepto del amor. Cfr. J. R. García Murga, Intim idad con Dios y servicio a l prójim o a
la lu z de la teología de K arl Rahner (Madrid 1968).
54 1 Juan 4,20.

54



piedra de un templo, hermano de una familia, partícipe de un historia, corres­
ponsable de un legado, coportador de una misión, confesor de una fe, comen­
sal de una mesa eucarística, caminante de una caravana55.
Bajo sospecha y bajo rechazo están también otras propuestas o uto­
pías de socialización de la existencia y de esfuerzos comunitarios. El gobierno so­
cialista llegó al poder enarbolando dos ideales: la ética nueva y la nueva comuni­
dad social en libertad, igualdad y justicia. La terca denegación sucesiva de esos
ideales en la vida diaria y el entenebrecimiento humillador que los sucesos re­
cientes proyectan sobre los españoles incitan a un rechazo amargo y resentido de
cualquier proyecto comunitario. Cada propuesta de este orden es entendida co­
mo un posible engaño nuevo. La quiebra de un ideal socializador, la fragmenta­
ción insolidaria de las regiones, el enriquecimiento de quienes con más poder han
acumulado más dinero y el miedo real a la solidaridad, ha llevado consigo el que
los españoles han renunciado desencantados, por engañados, a las ilusiones co­
munitarias, replegándose en las posibilidades individuales, o uniéndose en gru­
pos de defensa de intereses frente al Estado, el gobierno o el prójimo enemigo.
Ahora bien, tal repliegue a la individualidad y a los grupos de mutua defensa de
intereses es la negación de toda ilusión comunitaria y de toda integración social.
La Iglesia ha sido en los últimos decenios la máxima fuerza de inte­
gración en una sociedad que ha vivido el desarraigo, el trasterramiento y la tras­
plantación a universos física, política y espiritualmente nuevos. Cuando no ha es­
tado traspasada ella misma por los nacionalismos o la política partidista ha sido
capaz de ofrecer patria a los emigrantes, comunidad de fe a quienes habían sido
creyentes en sus aldeas de origen, signos de reconocimiento y de autoidentificación en tierras extrañas, tradiciones compartidas y sacramentos igualmente dignificadores para pobres y ricos, nativos o inmigrantes. La Iglesia ofrece una an­
cha familia con una larga historia de siglos, que trasciende los instantes de
convulsión y permite una fraternidad cultural, espiritual y orante con innumera­
bles hombres y mujeres lejanas a nosotros en el tiempo y en el espacio. Ese en­
sanchamiento del alma a las dimensiones de la catolicidad cualitativa y cuantita­
tiva hace al hombre más libre y más capaz de superar los límites de su origen, de
sus necesidades o de sus angustias presentes.
Acabadas todas las transiciones desde un régimen dictatorial a la de­
mocracia, desde los partidos de derecha a los partidos de izquierdas, desde mo-

55 Cfr. Y. Congar, Las propiedades esenciales de la Iglesia, en: Mysterium salutis IV
(Madrid 1975).

55



eternidades prometeicas a posmodernidades atribuladas o trivializadoras, ¿quién
tendrá la capacidad necesaria para proponer un nuevo futuro, sin altisonancias y
con realismo, sin culpabilizaciones por lo anterior y sin huidas a un paraíso ine­
xistente? La Iglesia abre al futuro, tras haber reasumido el pasado, sin reprimirlo,
sin querer exculparlo ni legitimarlo. El cristianismo cuenta con el futuro confia­
damente porque cree en el Dios que puede recrear el pasado, cuando el hombre
se abre a él por la conversión y el sacramento. Por eso puede, sin depreciación
o humillación de los sujetos, abrirse a la vez realista y confiadamente al futuro.
Y en un momento en que, después de las recientes frustraciones hispánicas, van
a crecer el individualismo y un liberalismo feroz e insolidario, la Iglesia tiene una
responsabilidad mayor. El fracaso del socialismo, tal como históricamente se ha
realizado no da razón a un liberalismo feroz.
Es tiempo de comenzar una nueva fase hispánica, una vez que nin­
gún grupo, partido o forma política es ya más que las demás. Una vez que un so­
cialismo ha devaluado las iniciativas comunitarias, tras haberlas incitado en la fa­
se previa a su llegada al poder, es necesario volver a suscitar m inorías d e sentido,
m in orías d e a cció n y m inorías d e esperan za, con largo alcance más allá de los
proyectos políticos de cada día. Las propuestas ya no pueden ser para una acción
inmediata o recambio de mañana, sino que han de ser proyectos de largo futuro
para el que hay que preparar a las generaciones jóvenes en proceso de gestación.
¿Quién tendrá un mensaje de verdad histórica y política, a la vez que capacidad
de desprendimiento, gratuidad y esperanzas últimas para entregarse a formar hom­
bres y mujeres servidores de la sociedad? ¿Quién ofrecerá ideales, motivaciones
y potencias de vida, que nos saquen de la obsesión por el éxito inmediato, por
el dinero y el prestigio público, ahora enseñoreados sobre la conciencia ciuda­
dana? Las «escuelas de formación política» que la Iglesia inició en Italia en los úl­
timos años son un bello ejemplo de esta reconstrucción de fundamentos e idea­
les y ya han comenzado a dar sus frutos.
¿Quién tendrá capacidad de persuasión para invitar a ir “trás la virtud”
(A. Macintyre), a cultivar no sólo destrezas materiales sino hábitos de la verdad, del
bien y de la belleza (virtudes)? En la era técnica, ¿no se puede hablar ya de la obra
bien hecha como deber y como gracia? En España dos hombres nos recordaron es­
te bello quehacer: Nebrija y Eugenio d”Ors. El primero nos dijo que cada hombre
ha nacido para realizar u n a obra, para h a c er u n a en concreto, y para h acerla con
perfección. La falta de autoestima, al no creerse con misión alguna, la distracción
interior para no descubrir la misión propia y la negligencia en realizarla son las tres
formas fundamentales de indignificación humana. Tales hombres no merecen vivir
ni alcanzarán vida eterna después, porque no la están anticipando ya: «Más como
haya tres linajes que no tienen razón de vivir: los que o ninguna cosa hacen, o h a ­

56



cen m a lo h acen otra cosa...»Y de Eugenio d”Ors, debería permanecer, más allá de
la retórica y del cultismo, como bella consigna de humanidad práctica, su lema:
«Todo pasa. Pasan pompas y vanidades. Pasa la nombradla y la oscuridad. Una so­
la cosa te será contada, hijo mío, y es tu obra bien hecha»56.
El liberalismo tiene que convertirse de su individualismo y pregun­
tarse porqué el marxismo retuvo a millones de hombres en una ilusión que, fra­
casada en sus medios, no se siente, sin embargo, fracasada en sus fines. La su­
peración de los proyectos socialistas no se hará por una reclusión en un realismo
insolidario y nefasto espiritualmente. La Iglesia tiene que preguntarse por qué
también ella en los decenios 1960-1980 sucumbió a la propuesta del socialismo
realizado en los países del Este. Y en ese examen tiene que discernir lo que fue­
ron una confusión de fines y de medios, con la correspondiente comprehensión
del sentido de la vida humana y de los proyectos sociales y políticos57, en pers­
pectiva marxista y en perspectiva cristiana.
En los años 1960-1970 la Iglesia cumplió en España una función sustitutiva: introducir las libertades cívicas tras la introducción de las libertades reli­
giosas, incitar a la participación de todos en la vida pública y empresarial tras ha­
ber comenzado ella la participación en la celebración litúrgica. Tal acción fue
sustitutoria en un sentido y propia en otro. Porque si de su entraña religiosa no
hubieran nacido proyectos no religiosos que verificasen en el mundo de la in­
manencia lo que en ella es experiencia de trascendencia, ésta hubiera sido peli­
grosamente confundible con la mera utopía, el ensueño grotesco o la ficción ideo­
lógica. Hoy la Iglesia tiene que cumplir de nuevo una función semejante a la que
cumplió en aquel decenio: en tiempo de hundimiento de los proyectos de socia­
lización en sentido político, debe recuperar en otro nivel la dimensión comuni­

56 Los textos de Nebrija en el prólogo a su: Vocabulario español latino (Salamanca
1495) a.ij.
57 Este es el transfondo que muestra la significación de la teología de la liberación.
Ella asumió el aliento ético y evangélico que estaba detrás de muchos movimien­
tos históricos, quedando en algunos casos contaminada por los presupuestos últi­
mos de los sistemas filosóficos con cuya ayuda intentó articularse. Mostró la inse­
parabilidad entre libertad cristiana y liberación histórica porque donde aquella no
intenta hacerse real en la vida, se queda sólo en una sombra o se pervierte en ideo­
logía. Pero donde la libertad no perdura a la vez que la liberación, ésta se ha con­
vertido en un proyecto violento. Cfr. J. L. Ruiz de la Peña, La idea de libertad cris­
tiana en la Instrucción “Libertatis conscientia”en: Salmanticensis 2 (1987) 125-146;
J. Ratzinger, Libertad y liberación. La visión antropológica de la Instrucción -Li­
bertatis conscientia »en: Iglesia, ecumenismo y política. Nuevos ensayos de eclesiología (Madrid 1987) 279-302.

57



taria, fundamentarla antropológica y cristianamente, mostrarle los cauces de su
realización posible y las áreas del servicio nuevo. En tiempos de degradación del
servicio o vocación política tiene que devolver la palabra y la dignidad a un que­
hacer que puede generar justicia y libertad o injusticia e indignidad. La sospecha,
silencio o acusación, que por principio se ha hecho aquí a los cristianos que iban
a la política, tiene que ser revisada y criticada con tanta lucidez hacia el pasado
como arriesgo confiado hacia el futuro58. La iglesia no puede colaborar ni a un
individualismo insolidario, ni a una reclusión en el universo de los intereses pro­
pios de cada región, área o clase, ni menos a la pérdida de la ilusión colectiva.
Entre los signos de culpabilización que vivimos los españoles está
una especie de secreto rechazo de la presencia en política, como si ella fuera
un lugar imposible para los cristianos (cuando se trata de un tipo de política) o
por el contrario una identificación directa entre ella y la realización del reino
de Dios (cuando se trata de otro tipo de política). En España no sería pensable,
por ejemplo, una colección de monografías biográficas sobre cristianos en po­
lítica, como ha publicado en Francia la Editorial Beauchesne, o la introducción
de causas de beatificación de políticos, como han hecho las Iglesias de Francia
e Italia.
Gran cuestión y gran tarea para la Iglesia es reconstituir la innume­
rable gama de grupos, asociaciones y minorías que existen en su seno para que
se comprendan y realicen a la altura de esta conciencia histórica, para que se es­
tructuren eficazmente desde esta nueva misión social, para que no sucumban ni
al partidismo cátaro que desprecia todo lo que se hace fuera de la Iglesia ni al
miedo a la identidad, perdiéndose en las formas generales de asociación. Final­
mente que aprendan a suscitar desde sus propias potencias de fe otras formas de
asociación y de comunidad en la sociedad. Todo ello supone superar la herejía
socialista según la cual en el fondo sólo las expresiones políticas (partidos, sin­
dicatos...) eran expresiones significativas y representativas de la realidad social,
reduciendo todo lo demás a encubrimiento de intereses económicos o ideológi­
cos. Cuando esto sea así, será necesaria la acción moderadora del Estado, pero
ponerlas a todas esas formas de articulación e integración social bajo sospecha
es erradicar el dinamismo de la vida humana e incubar primero la desesperación
interna o el inmovilismo, y luego la violencia.

58 Cfr. sin embargo, el reconocimiento y elogio de la vocación política, y de su dig­
nidad cristiana en el documento de la Conferencia Episcopal Española: La verdad
os hará libres ( 1991).

58



Reflexión Anal
El cristianismo no es una religión del individuo, como quería el libe­
ralismo y como formuló de manera antológica Harnack, sino una religión de co­
munidad católica59. Es una religión de encarnación y de historia; se orienta desde
la escatología y se funda en la idea de creación buena por Dios. Es una religión
de responsabilidad histórica, ya que el juicio definitivo sobre el hombre se ejerce
sobre las decisiones de la libertad, llevadas a cabo en el tiempo y en el mundo.
Jesús no se dirigió con su predicación ni al poder establecido ni al
individuo en su aislamiento personal, aun cuando los dos quedaran afectados in­
mediatamente por la innovación de su mensaje60. La palabra de Jesús se dirige a
un oyente al que apela en su personal capacidad de oír la voz de Dios para con­
vertirlo en su seguidor y en miembro del grupo de discípulos y amigos. El cris­
tianismo ha tenido dos fases: una la que inicia Jesús con el movimiento de quie­
nes se adhieren a su proyecto de vida; bien en cercanía física o bien en adhesión
moral con distancia física. La otra fase es la que se inicia tras la resurrección, en
la que sus contemporáneos vieron la confirmación de Jesús como Cristo, sur­
giendo así la Iglesia. Movimiento en torno al Jesús predicador y fe en Jesús co­
mo Mesías y Señor, constituyendo la Iglesia del resucitado: eso es el cristianis­
mo61 . Por ello persona y comunidad son en él igualmente esenciales. La fe fue
siempre y sólo en Dios. Se realizó siempre por adhesión e integración en la co­
munidad de los testigos que con anterioridad habían creído en Cristo. La in-co­
munión con los que ya formaban la comunidad era la expresión concreta de la
conversión a Cristo62.
La historia del cristianismo es así un movimiento de personalización
y de constitución comunitaria, que ha sufrido la tensión de estar atraído a la vez
por ambos polos. Cuando ha sucumbido a la primera hemos asistido a expresio­

59 Cfr. A. Harnack, La esencia del cristianismo (Berlín 1900: Barcelona 1904). Esa con­
centración individualista y liberal del cristianismo suscita como reacción tras la pri­
mera guerra mundial un vuelco hacia la expresión colectiva de la vida humana y
del evangelio. Dibelius en el protestantismo y Guardini en el catolicismo afirman
que el siglo XX será el “siglo de la Iglesia”. Los creyentes despiertan y la Iglesia re­
nace en las almas.
60 Cfr, N. Lohfinck, Wem g ilí die Bergpredigt? (München 1988).
61 La doble perspectiva de la reflexión sobre la Iglesia (Comunidad de Jesús - Iglesia
del Verbo encarnado) ha engendrado una tensión tras el Concilio. Ella es deudora
a su vez de una cristología, más sensible a la dimensión histórica, humana y judía
de Jesús o por el contrario más sensible a su condición de Hijo, Encarnado y Dios.
62 Hechos 2, 43-47.

59



nes de individualismo extremo donde la salvación, santificación o vida moral in­
dividuales apenas han dejado espacio para el próiimo cercano y para la autori­
dad normativa. Cuando ha sucumbido a la segunda han surgido por un lado las
expresiones masificadoras, infantilizadoras, populistas y por otro la ejercitación
autoritaria del ministerio apostólico. Un síntoma de esa oscilación de un lado a
otro lo tenemos en la doble formulación reciente del Credo, que en una primera
traducción posconciliar decía: “Nosotros creemos” (Influjo de la eclesiología de
comunión recién afirmada por la Constitución Lumen Gentium), y luego en la más
reciente traducción se ha vuelto al estilo personalista: “Yo creo”. En el origen es­
tán los dos contextos litúrgicos en los que el Credo se usó dentro de la Iglesia.
La forma individual remite al acto del bautismo (Yo creo=yo acojo la confesión
de fe en Dios, en Jesús y en su Espíritu); la forma plural en cambio remite a la
celebración eucarística, cuyo sujeto no es el individuo, ni siquiera el sacerdote
presidente, sino la entera comunidad celebrante.
La Iglesia a lo largo de los siglos ha pensado su acción pública con
tres acentos diversos:
a) Otorgando primacía a su relación con el poder establecido co­
mo forma más eficaz para predicar e instaurar desde él el evangelio. La fórmula
eclesiológica subyacente sonaría así: La realidad son los poderes y las institucio­
nes; desde ellos hay que realizar la Iglesia.
b) Otorgando primacía al individuo, como lugar concreto y único
posible donde la relación con Dios es real. La fórmula eclesiológica resultante di­
rá: «La Iglesia son las almas». «Un sólo pensamiento vale el mundo entero» Las
cuestiones humanas fundamentales y la salvación se piensan a la luz de la fór­
mula de San Agustín y de Newmann, sobre lo que el hombre anhela saber: «Quie­
ro conocer a Dios y al alma. ¿Nada más? Absolutamente nada»63
c) Otorgando primacía a las realizaciones comunitarias de la fe en
grupos, considerando que la expresión libre pero plural es la que mejor manifiesta
la fe como mensaje de libertad y de gracia por un lado (frente al poder) y por otro

63 San Agustín, Soliloquios 2 (BAC I, 484). Newmann es un exponente supremo de es­
ta actitud. En un sermón de 1856 escribía: «Lo que constituye la Iglesia son las al­
mas de las que se compone y que han sido reunidas en un cuerpo por la gracia se­
creta de Dios. Esta gracia les llega sin duda por medio de los instrumentos exteriores
y visibles y las une en una jerarquía visiblemente constituida, pero lo que las cons­
tituye en cuerpo místico de la Iglesia no son estos medios puramente externos si­
no la gracia divina que de ellos mana y por medio de la cual se establece la co­
munión de las almas».

60



como algo que supera la genialidad, el heroísmo o la santidad (frente al individuo
que en su aislamiento nos deja siempre sin saber si lo que aparece en él es locura,
sublimidad individual o manifestación de una verdad universalmente válida). La fór­
mula eclesiológica, correspondiente a esta actitud o sensibilidad, dirá: La Iglesia no
son los poderes ni las almas, sino los hombres en comunión con Cristo y por ello
en comunidad y comunidades. La primera opción privilegia el “aparato eclesiásti­
co”, la segunda al “ánima religiosa”, la tercera al “populus congregatus” o comunidad.
El cristianismo moderno ofrece en las diversas iglesias los acentos
propios de estas tres formas de realización. El cristianismo hispánico ha privile­
giado la primera en Recaredo, los Reyes Católicos y la restauración franquista. El
rechazo actual de esa forma nos puede hacer saltar a la forma extrema: el indi­
vidualismo religioso, que de hecho había coexistido con la realización política.
La real comunidad eclesial es la superación de la politización y del individualismo.
La Iglesia católica ofrece unas peculiaridades específicas a la hora
de relacionarse con la sociedad en una nación concreta. Su dimensión católica y
su capitalidad espiritual en el Papa, que preside el colegio episcopal desde Ro­
ma, le ha otorgado rasgos propios. Sobre todo a partir del instante en que esa
unidad católica, presidida por el obispo de Roma, ha elegido como forma de de­
fensa la articulación simbólica en un Estado Vaticano, que en cuanto tal instaura
relaciones de poder con los otros Estados del mundo, y se convierte en dialo­
gante último entre la propia comunidad católica en cada país y el poder político
respectivo. Esto añade un elemento de publicidad, autoridad y supremacía que
condiciona la forma concreta en que se inserta la iglesia católica en una sociedad
civil. Ello no tiene por qué significar un apoyo a la determinación estatista de la
sociedad frente a su determinación real desde la ciudadanía, pero no puede ser
olvidado a la hora de pensar la primacía de esa sociedad civil. El diálogo entre el
Estado y la Iglesia discurre por un doble cauce y método. La autoridad política
se relaciona con los representantes de la comunidad católica en España, en cuan­
to ella está formada por ciudadanos españoles, y con quienes presiden a la Igle­
sia católica en Roma de la que forman parte los católicos que están en España.
Esta compleja situación responde a la compleja naturaleza de la Iglesia católica,
que es real solo en lugar y tiempo (por ello en las iglesias particulares) y a la vez
sólo en cuanto cada una se siente unida a todas las demás, presididas por una
autoridad colegial apostólica (por ello resultado de todas las iglesias particula­
res)64. Todos los regalismos y jansenismos, individualismos y pietismos, se han
ido topando sucesivamente con este hecho determinante del catolicismo histórico.

64 Vaticano II, Lumen Gentium 23.

61



La Iglesia en España tiene hoy una peculiar responsabilidad históri­
ca. Por primera vez en la época moderna puede comenzar a pensar su misión en
distancia e independencia de la situación política establecida: poderes, partidos,
ideologías. La clara diferenciación de órdenes, que el Vaticano II por un lado y
la Constitución española por otro han realizado, le permite concentrarse en su
misión específica. Y esta no es prim ord ialm en te u n a fu n c ió n m oral, p olítica , cu l­
tural o estética, sin o religiosa y evan gelizadora. Sin embargo, ella es suficiente­
mente perspicaz para saber que todo proyecto de ultimidad para la vida humana
se formula con unos contenidos y repercusiones históricas; para saber que la fe
no alcanza su verdad hasta que se encarna en una cultura, se explícita con una
implicación moral y se articula en instituciones; para saber que quien no diluci­
da sus solidaridades históricas, no fija las primacías de sus objetivos y no elige
conscientemente sus amistades, está haciéndolo de manera ingenua y acrítica, sin
capacidad por tanto de corregir los propios límites y defectos.
Desde esta diferenciación, reconocida por ella y por los demás y la
consiguiente distancia que lleva consigo, a la vez que con la insuperable impli­
cación social, la Iglesia debe discernir los objetivos inmediatos de su acción a la
luz de la peculiar situación de la sociedad española. Conocer a ésta por dentro
en aquellas afecciones profundas que, siendo de naturaleza espiritual, constitu­
yen el punto de entronque de su mensaje, y por ello de su servicio, es tarea har­
to difícil. Si son necesarias todas las encuestas, sin embargo, ninguna hay sufi­
ciente en este orden, porque las pulsaciones del espíritu y la historia interna de
una fe es difícilmente registrable, sobre todo cuando nos encontramos ante vuel­
cos colectivos de la conciencia, metamorfosis de las formas de fe en sus institu­
ciones y cambios en su articulación con la comunidad política.
Si tuviera que concluir señalando una aportación, que a mí me pa­
rece hoy urgente y sagrada para colaborar a la consolidaciónde la sociedad civil
entre nosotros, sugeriría dos cosas:
1. La Iglesia, desde la complejidad de su historia y desde el realis­
mo de una antropología que comprende al hombre como creado, caído y redi­
mido, debe ser una institución generadora de ilusión y de esperanza, de confianza
en el hombre como persona; y, por tanto, del individuo y de la comunidad. Des­
de ahí puede ofrecer fuerzas para unir a grupos y para asumir responsabilidades
históricas, suscitando iniciativas que den curso a los nuevos ideales.
2. Tiene que oponerse a la reducción de lo personal a lo imperso­
nal y del individuo a la masa, criticando las formas de vida, cultura y poder que
se apoyan en esa masificación o tienden a consolidarla, bien por entusiasmos cie­

62



gos o por anestesias amortecedoras. Ella puede hacer surgir minorías creadoras,
que son las que pueden personalizar al sujeto desde la clara conciencia histórica
y la ejercitación de la libertad, arrancándolo al anonimato amorfo de la masa y a
la degradación deshumanizadora de las sectas.
España ha sido hasta hace poco una masa anestesiada y desilusio­
nada, sin capacidad para oír otro mensaje que el de los premios, del enriqueci­
miento casual y del triunfo inmediato. Transformar al individuo en persona y a la
masa cautiva y quieta en comunidad estructurada e inquieta me parece el impe­
rativo general más urgente; también para la Iglesia, porque donde no hay sus­
trato de humanidad verdadera, no hay cristianía verdadera. Y se transfiere a los
individuos a una vida personal cuando se les ofrece ciencia y conciencia, sabe­
res y responsabilidades, fines y medios, confianza y exigencia. Uno tiene la im­
presión de encontrarse ante masas solitarias, saturadas en un sentido y en otro
incapaces de reacción o de participación en objetivos nobles. Si esta situación
perdura largo tiempo terminará poniendo a esas masas al borde de la histeria o
de la violencia.
La Iglesia crea sociedad civil ante todo siendo ella verdaderamente
comunidad religiosa; luego, sabiéndose solidaria del común destino civil; y fi­
nalmente iniciando acciones e instituciones que alienten esta actitud de dina­
mismo, responsabilidad y arriesgo. En este orden me parece que estamos co­
menzando una historia nueva, con largo trabajo por delante y lejanos frutos.
Nuestra tarea es la propia de los sembradores en estación de otoño. Pero el bri­
llo humilde de la luz suave en el otoño es tan bello como la luz potente, que da
crecimiento en primavera y la luz seca que madura las cosechas en verano.

63



