REFO RM A S PARA R EG EN ER A R LA V ID A PÚ BLIC A
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Rodolfo Martín Villa*

INTRODUCCIÓN

Los sondeos de opinión reflejan que las preocupaciones de los espa­
ñoles se centran en la corrupción en los partidos políticos y en las consecuen­
cias sociales de la situación económica. Por ello, las medidas para regenerar la
vida pública y, especialmente, la financiación de los partidos deberían ocupar
hoy una parte primordial del quehacer público.
Las informaciones relacionadas con casos de corrupción son habitua­
les en los medios de comunicación. Y, por desgracia, la gravedad de lo cono­
cido hoy suele ser superada por las noticias de mañana.
Resulta, además, escandaloso que en no pocos casos los protagonistas
son políticos conocidos, de uno u otro partido, de una u otra Administración
pública y, con independencia de la constitucional presunción de inocencia, los
relatos publicados suelen ofrecer una gran verosimilitud, que va acrecentándose
mientras llega la decisión judicial.
También es cierto que, a la misma hora en la que conocemos estas noti­
cias, miles de concejales de Ayuntamientos de mayor o menor dimensión se ocu­
pan de solucionar los distintos problemas de sus pueblos: los propios de la
escuela, el ambulatorio médico, las instalaciones deportivas, la casa de cultura o
el centro de mayores. Lo hacen con dedicación de tiempo y esfuerzo.
Podría afirmarse asimismo que el comportamiento de los servidores
públicos, casi en su totalidad, es ejemplar. Quienes cuidan del tráfico en núes-

* S e sió n d el día 22 d e m ayo d e 2 0 1 8 .

485



tras carreteras no perdonan una multa a cambio de “mordidas”. Tampoco las
reciben funcionarios que expiden licencias en nuestros miles de Ayuntamien­
tos. Y, por supuesto, nadie duda de jueces y fiscales que, a veces, se equivo­
can pero no actúan por presiones de ningún tipo.
Con todo, la opinión pública estima que la corrupción política es una
de sus primeras preocupaciones, y lo viene considerando así desde hace algu­
nos años. Los resultados electorales reflejan esa preocupación de los españo­
les. Se puede tener dudas sobre la mayor o menor fiabilidad de los sondeos,
pero cuando sus conclusiones se ven confirmadas por las urnas resulta indu­
dable que el problema es real y que ha de abordarse en profundidad.
D EL BIPARTIDISIMO A CUATRO PARTIDOS

La corrupción y las consecuencias sociales de la crisis económica son,
como hemos dicho, preocupación primordial de los ciudadanos. Todo ello ha
influido en los resultados de las elecciones, tanto en las generales como en las
autonómicas y locales, y ha cambiado notablemente el panorama político carac­
terizado, al menos desde la desaparición de la UCD y el desplome del PCE, por
el bipartidismo —PSOE y PP— , junto a la habitual presencia de los nacionalis­
mos catalán y vasco, y la menos significativa y esporádica de fuerzas regionales.
Ciudadanos y Podemos han venido y se van a quedar. Se está conso­
lidando, pues, un cuatripartidismo. En cierto modo, Podemos es consecuencia
de la crisis económica en la que votantes socialistas estimaron que el PSOE no
supo dar respuesta adecuada y Ciudadanos se hace con una parte no desde­
ñable del electorado de un PP erosionado por la corrupción. Todo ello con
independencia del protagonismo de Ciudadanos frente al nacionalismo catalán
pasado al independentismo.
La consolidación de este escenario de cuatro partidos nacionales no
hace previsible mayorías absolutas por lo que se harían necesarias, de una u
otra forma, coaliciones de gobierno o apoyos parlamentarios estables. Y serían
posibles combinaciones entre los cuatro partidos nacionales.
Los partidos nacionalistas y regionales deben de tener la posibilidad de
participar en la política nacional sin que un nuevo sistema electoral les excluya
del Congreso de los Diputados. No obstante, sería necesario que se evitaran los
condicionamientos de los nacionalistas. Dichos condicionamientos no serían
posibles, por ejemplo, si las transferencias a las Comunidades Autónomas requi­
rieran acuerdos parlamentarios con amplios consensos —hoy se hacen por
decisiones gubernamentales— y que la posible utilización del artículo 150 de
la Constitución que prevé la transferencia de competencias exclusivas del Estado
debiera exigir mayorías especialmente reforzadas.
486



UN RELATO DESCARNADO

Me atrevo a hacer un relato un tanto descarnado y quizás poco acadé­
mico pero, sin duda, no fantasioso de cómo puede ocurrir el proceso de
corrupción público. Un dirigente político, posiblemente el gestor de las finan­
zas de un partido, se pone en contacto con un responsable empresarial, espe­
cialmente de sectores que contratan con las Administraciones Públicas.
No se sabe si tiene lugar primero la oferta de prestar un favor público
o la demanda desde el sector privado. No importa, el encuentro se produce,
se llega a un acuerdo que tiene un “precio” y una cierta cantidad se desvía de
las arcas empresariales para llegar al partido. Si el responsable público cae,
además, en la tentación del negocio personal algo se queda en su bolsillo.
Estas cuestiones saltan a los medios de comunicación. Ese tipo de noti­
cias, como hemos señalado, suelen tener una gran verosimilitud que alcanza
mayor entidad cuando todo sale a la luz tras actuaciones policiales y judiciales.
Algunas de estas investigaciones tienen su origen en documentos de
los cuerpos policiales y, en menor medida, del mundo judicial. En ocasiones,
y al inicio de la indagación, llegan a la prensa. Ello nos lleva a concluir que es
necesaria una policía judicial que sea exclusivamente judicial y que dependa
del Ministerio Fiscal, que debería ser quien se responsabilizara de la instrucción.
Las indagaciones obligan, a veces, a que los dirigentes políticos tengan
que comparecer ante la Justicia. La contestación del político suele ser tan sor­
prendente como cierta: no conoce nada de la financiación del partido en el que
tiene, o ha tenido, responsabilidades.
También es cierto que los dirigentes políticos no han querido, no
hemos querido, saber nada de la financiación de nuestras organizaciones. En
los órganos de dirección de los partidos —Consejos Ejecutivos, Comités, Jun­
tas Directivas— apenas se habla de financiación. Los balances y las cuentas de
resultados ni se discuten ni se aprueban en esos órganos. Puede que haya
excepciones, pero yo no las conozco.
La cuestión viene de lejos. Recuerdo una conversación a finales de
1976 o comienzos de 1977 con el entonces ministro del Interior italiano Fran­
cesco Cossiga, posteriormente presidente de la República. Me alertaba sobre las
finanzas de los partidos comunistas que se asentaban, en buena medida, en las
posibilidades que otorgaba el comercio internacional de Rusia y de Países del
Este a través de sus empresas, todas estatales.
Le agradecí sinceramente la información a quien tantas veces me
ayudó. Nuestro problema entonces era la legalización del Partido Comunista,
no su financiación.

487



LA ECONOMÍA SUMERGIDA

Nada de lo referido sería posible si no existiera en España la llamada
economía sumergida, pues en la empresa que paga no queda registrada la can­
tidad aportada ni en el partido la cantidad recibida. Se recurre a gastos e ingre­
sos ficticios, lo que requiere la complicidad de proveedores y clientes con fac­
turas falsas. Todo un conjunto de redes que solo es posible por la existencia
de la economía oculta y por la actuación de corruptores y corrompidos.
En los estudios que se vienen realizando a nivel internacional sobre
corrupción España no ocupa un lugar cómodo. Aunque, como con los son­
deos de opinión, se puede adoptar un cierto distanciamiento la verdad es que
España se encontraba hace algunos años en la posición 20 en las clasificacio­
nes más acreditadas de buena gobernanza y hoy se sitúa en el lugar 40.
La situación no es buena y es posible porque hay corrupción en lo
privado que posibilita la existencia de corrupción en lo público. No ocurre sólo
en España, pero aquí tenemos cifras crecientemente preocupantes con origen
en la economía sumergida, aquella parte de la actividad económica que per­
manece oculta.
Un reciente estudio propiciado por el Círculo de Empresarios calcula
que la economía oculta en España representa el 20% de nuestro Producto Inte­
rior Bruto, lo que supone entre 250.000 y 300.000 millones de euros. El porcen­
taje medio de la Unión Europea es del 10%. Es significativo que la economía
oculta es menor en las naciones más desarrolladas. La nuestra se sitúa cerca de
la de Italia y los Países del Este.
El estudio analiza las consecuencias fiscales que supondría para España
situarnos en la media europea. En concreto, no habría déficit público. La competitividad empresarial sería más limpia, las cifras de paro se acercarían a la rea­
lidad y la dotación al Estado de Bienestar sería mayor. Educación, sanidad,
pensiones y discapacitados dispondrían de mejores presupuestos.

LA CORRUPCIÓN Y LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS

Gobiernos en el poder durante muchos años suelen coincidir con
escándalos económicos. El fenómeno no es solo español. Japón es una prueba.
En nuestro país, Cataluña desde 1980 y Andalucía desde 1981, con largos
periodos del mismo signo político, y la Comunidad Valenciana y la de Madrid,
también con largas etapas de Gobierno del mismo partido, son ejemplos de lo
señalado.
488



Hay diferencias entre esas Comunidades Autónomas. En Andalucía
puede darse la situación más grave en lo cuantitativo con un, al menos apa­
rente, clientelismo electoral. En Madrid y en la Comunidad Valenciana hay una
cierta sospecha de conductas irregulares de políticos.
En Cataluña la actuación de los tribunales choca con otro “enjuicia­
miento”, social y político. La imputación a los gobernantes nacionalistas se pre­
senta interesadamente como una ofensa a toda Cataluña.
En el conjunto de las Administraciones Públicas parece claro que las
prácticas corruptas son mayores y más cuantiosas en las Comunidades Autóno­
mas, lo que tiene su lógica tras un proceso descentralizador en el que Sanidad,
Educación y una parte importante de las políticas sociales han pasado a ser
gestionadas por dichas Administraciones.
Por otro lado, mientras la Administración Central es responsable de la
recaudación de un 80% de los ingresos públicos apenas gasta un 20% de lo
que recauda mientras que, en el conjunto de las Administraciones territoriales
— Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales— sucede lo contrario:
ingresan solo el 20% de lo que gastan. Ello es más patente en las Comunida­
des Autónomas que en las Corporaciones Locales, que tienen un nivel de ingre­
sos recaudados por ellas más alto. Por ello no se produce el deseable equili­
brio entre el esfuerzo que supone la recaudación tributaria y la contención que
requiere el gasto para no caer en derroches.
De otra parte, la cuestión se complica cuando no existe una Adminis­
tración profesional que asegure la limpieza en la gestión presupuestaria. Admi­
nistración que necesitaría de servidores reclutados por capacidad y mérito,
como los que constituyen los grandes cuerpos de funcionarios. No es imagina­
ble en la mayoría de Comunidades Autónomas que exista algo parecido a lo
que suponen los principales cuerpos de la Administración General: abogados
y economistas del Estado, letrados del Consejo de Estado, inspectores de Tra­
bajo y Tributos.

PROPUESTAS

A modo de conclusión podemos señalar un conjunto de propuestas
de regeneración de la vida pública. Algunas se corresponden con la necesaria
lucha contra la economía oculta y el fraude fiscal en la necesidad de reducir
su cuantía, aminorar el déficit público y garantizar el Estado de Bienestar. Otras
propuestas están dirigidas a asegurar una financiación de los partidos políticos
limpia y libre de toda sospecha.

489



A veces, el debate político sobre los impuestos se centra en si hay que
subirlos o bajarlos. Lo que hay que procurar es que se paguen “religiosamente”
los tributos establecidos. Frente a lo que, a veces, escuchamos la verdad es que
tenemos una renta por persona análoga a la media europea y, sin embargo, la
recaudación fiscal en España es inferior a la media europea.
Las Cortes Generales deben establecer los impuestos —todos los impues­
tos— y el Gobierno debe ser competente para el desarrollo legislativo de las
leyes tributarias de todos los impuestos.
Habría que determinar qué impuestos, en toda su cuantía, deberían
ser recaudados por la Administración central y cuáles, también en toda su cuan­
tía, por las Comunidades Autónomas y por las Corporaciones locales. La actual
situación, con la existencia del “tramo autonómico” en la recaudación de algu­
nos impuestos estatales, no aporta transparencia y el ciudadano no sabe con
certeza quién es el destinatario del impuesto en cuestión.
Los ingresos de cada Administración territorial deben aproximarse más
a sus gastos. Un único fondo de compensación, discutido en el Senado, esta­
blecería las cuantías a percibir por Comunidades Autónomas y Corporaciones
Locales. Los impuestos recaudados por la Administración central se destinarían
a los gastos de dicha Administración y al fondo de compensación.
Sobre la financiación de los partidos políticos habrá de establecerse:
1. Los ingresos consistirán, como hasta ahora, en las cuotas de sus afi­
liados y las subvenciones públicas que las Cortes Generales, los Par­
lamentos autonómicos y las Corporaciones Locales determinen con
destino a los partidos y su representación institucional en sus respec­
tivos territorios.
2. La financiación de las empresas a los partidos debe prohibirse, como
ya se ha hecho con las que tienen contratos con la Administración
y con la condonación de deudas por parte de las entidades financie­
ras.
3. Debe posibilitarse la financiación privada de una forma análoga a la
llamada “casilla” religiosa para que los ciudadanos que deseen cola­
borar puedan hacerlo a través de su cuota en el IRPF, con las limi­
taciones que se establecieran.
4. La ley determinará las competencias de los órganos de gobierno de
los partidos y las obligaciones de sus miembros en lo que se refiere
a su financiación, de forma análoga a lo establecido en las leyes
mercantiles para los componentes de los órganos de administración
de las empresas.

490



Dado el indudable carácter público de los partidos, las responsabilida­
des, incluso las penales, deben de tener un tratamiento similar al exigido en las
empresas que por ser cotizadas o actuar en sectores regulados son objeto de
una más exigente supervisión.
De acuerdo con su especial naturaleza, la financiación de sindicatos y
patronales, donde también se han dado situaciones indeseadas, debería regu­
larse de forma similar.

491



