LA EUROPA SOCIAL EN EL TRATADO
POR EL QUE SE ESTABLECE
UNA CONSTITUCIÓN PARA EUROPA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Antonio Carrillo Salcedo *

IN TR O D U C C IÓ N

Los pasados días 8 y 9 de mayo se ha celebrado en Bruselas un encuen­
tro prom ovido por el Parlamento Europeo en el que han participado 140 diputados
en los Parlamentos nacionales y 70 eurodiputados. Con evidente retraso, este
encuentro ha sido la primera muestra visible del período de reflexión que hace casi
un año, en junio de 2005, abrió la Eurocámara.
Los debates se centraron en cuatro grandes temas:
1)

La UE en el mundo y las fronteras de la Unión;

2)

Giobalización y m odelo económico y social europeo;

3)

Libertad, seguridad, justicia: ¿qué perspectivas?;

4)

Los futuros recursos financieros de la UE.

Respecto del segundo de los temas indicados, el Presidente del Parlamen­
to Europeo puso de manifiesto antes del encuentro la compleja situación en que se

* Sesión d el día 23 de m ayo de 2006.

465



encuentra el m odelo social europeo al decir que -no se sabe muy bien qué quiere
decir la Europa social». Buena parte del no francés, insistía el Sr. Borrell, se debe »a
la percepción ciudadana de que Europa se está construyendo como una sociedad
en la que dominan las ideas de competitividad, liberalización y beneficios del capi­
tal, más que el mantenimiento de los Estados de bienestar».
Éste es el contexto en el que v o y a situar las reflexiones que siguen acer­
ca de la Europa Social en el Tratado por el que se establece una Constitución para
Europa. Consideraré ante todo el significado de la Carta de Derechos Fundamenta­
les, para examinar después los derechos sociales en la Carta y analizar, finalmente,
el alcance de estos derechos en un tiempo de crisis del Estado de bienestar.

1. LA CARTA D E DERECH OS FUNDAM ENTALES
D E L A U N IÓ N EURO PEA

La Parte Segunda del Tratado es una especie de tratado dentro del Trata­
do, y de ahí que esté precedida de un Preámbulo en el que los Estados miembros
reafirman que la Unión está fundada sobre los valores indivisibles y universales de
la dignidad humana, la libertad, la igualdad y la solidaridad, y se basa en los prin­
cipios de la democracia y el Estado de Derecho. Igualmente, los Estados miembros
declaran que para el logro de los objetivos de la Unión es necesario reforzar la
protección de los derechos fundamentales a tenor de la evolución de la sociedad,
del progreso social y de los avances científicos y tecnológicos.
La Carta de los Derechos Fundamentales, que ya fue proclamada en Niza
y que ahora queda incorporada formalmente al Tratado, tiene un innegable signi­
ficado político y jurídico 1 por lo que, cuando fue adoptada, el profesor Alvaro
Rodríguez Bereijo (ex-presidente del Tribunal Constitucional y Representante
personal del Presidente del Gobierno español en la Convención que elaboró la
Carta), pudo afirmar que ésta significaba «el tránsito de la Europa del mercado a la
Europa de los ciudadanos» *2.

3 Sobre el tema, véase mi estudio «Noras sobre el significado político y jurídico d e Ja Carta
de Derechos Fundamentales de la Unión Europea-, en Revista de D erech o C om u n ita rio Europeo, volu­
men 9> enero-junio 2001, págs, 7-26,
2 E l Paí$r 9 de octubre de 2000,
Más ampliamente, en su Lección inaugural d el Curso académ ico 2000-2001 en la Universidad
Autónoma de Madrid, en la que sostuvo que la Carta -trasciende la mera visión economicista imperan­
te de la Unión, com o un vasto m ercado basado en Ja libre circulación de trabajadores, capitales, bienes
y servicios y en la moneda común, y mira hacia la Unión de los ciudadanos de los Estados que la inte­

466



La Convención que elaboró el proyecto de Tratado Constitucional era
plenamente consciente de la urgencia de las cuestiones sociales para la consolida­
ción de una Unión Europea ampliada en un mundo globalizado, por lo que lanzó
un debate sobre los fundamentos de los derechos humanos y de la dignidad huma­
na en relación con las cuestiones de protección social. Tras dicho debate, se adop­
tó un informe elaborado en el seno de un Grupo de Trabajo que estuvo presidido
por el Comisario Antonio Vitorino.
En dicho informe, determinados valores sociales — que algunos consi­
deraban incluso como derechos— fueron formulados como objetivos: pleno
empleo, justicia social, desarrollo sostenible, integración social, nivel elevado de
protección social y de servicios médicos, etcétera. Se trataba pues de metas a
largo plazo, que deberían ser alcanzadas en la medida de lo posible y teniendo
en cuenta las condiciones particulares existentes en los diferentes miembros de
la Unión.
La aceptación de las conclusiones del Grupo de Trabajo y la incorporación
de la Carta al Tratado supuso el reconocimiento de que los ciudadanos se encuen­
tran en el centro de la construcción europea en la medida en que la Carta:
— convierte a la Unión en una comunidad de valores y de derechos;
— promueve la dignidad humana y concreta los derechos fundamentales
de los ciudadanos a la par que garantiza ei respeto de esos derechos por parte de
todas las instituciones de la Unión y por los Estados miembros cuando apliquen
Derecho comunitario;
— constituye la primera Declaración de derechos fundamentales del
nuevo milenio y es la más moderna del mundo al incorporar la formulación de
derechos en materia de biomedicina o bioética, protección de datos personales y
derecho a una buena administración;
— constituye un catálogo completo de derechos fundamentales que
incorpora, junto a los derechos civiles y políticos clásicos, los de ciudadanía
europea y ios derechos económicos y sociales, q u eson u n a exigencia del m ode­
lo social y político europeo y que, com o derechos de libertad e igualdad que son,

gran com o una entidad política fundada en valores comunes en la que el respeto y la protección de los
derechos fundamentales de la persona y los principios de la paz, la democracia y el Estado de D erecho
constituyen sus pilares básicos-.

467



forman parte indivisible de la dignidad de la persona en una sociedad democrá­
tica 34
.
En definitiva, la Carta se elaboró con la mirada puesta en su carácter jurí­
dicamente vinculante lo que explica que muy pronto se erigiese com o un texto de
inspiración y referencia insoslayable, y aunque el Tribunal de Justicia de las Comu­
nidades se ha mostrado muy prudente a la hora de citarla expresamente lo cierto
es que las instituciones comunitarias y algunos Tribunales Constitucionales — entre
ellos el español— la han citado de forma complementaria en determinadas oca­
siones L
La Carta es un documento legible, preciso y relativamente corto, que se
estructura en siete Títulos encabezados por las siguientes rúbricas: Dignidad, Títu­
lo I (artículos II-61 a 65); Libertades, Título II (artículos 11-66 a 79); Igualdad, Títu­
lo III (artículos 11-80 a 86); Solidaridad, Título IV (artículos 11-87 a 98); Ciudadanía,
Título V (artículos 11-99 a 106); Justicia, Título VI (artículos 11-107 a 110); y Dispo­
siciones generales que rigen la interpretación y la aplicación de la Carta, Título VII
(artículos 11-111 a 114), referidas al ámbito de aplicación de la Carta, el alcance de
los derechos reconocidos, el nivel de protección y la prohibición del abuso de
derecho.
Tal como ha quedado recogida en el Tratado, la Cana de los Derechos
Fundamentales de la Unión es un texto jurídico equilibrado en el que se recogen
derechos que aparecían reconocidos en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de
las Comunidades Europeas y en muy diversos instrumentos jurídicos y que consti­
tuyen el acervo europeo común en materia de derechos fundamentales. La Carta,
por tanto, no ha nacido ex nihilo sino que, como reconoce expresamente en su
Preámbulo, es un eslabón más en una cadena en la que le anteceden las tradicio­

3 O reja A giiirre, M ahceuno-M éndez de V igo , Ín ig o -Carrillo Salcedo, Juan A nto nio , ¿ P or qué
una Constitución para Europa? Veinticinco respuestas, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas,
Madrid, 2005.
4 Sobre el tema, véanse la m onografía de la profesora A na Salinas de Frías, La p rote cción de
ios derechos fu ndam entales en la Unión Europea, Granada, 2000, y los estudios de los profesores Javier
Roldan B arbero (-La Carta de Derechos Fundamentales de la UE: su estatuto constitucional-, en RetHsta
de D erech o C om u nita rio Europeo, níím. 16, septiembre-diciembre 2003, en especial págs 948-949), y
Francisco Rubio Llórente (-Mostrar los derechos sin destruir la Union. Consideraciones sobre la Carta de
Derechos Fundamentales de la Unión Europea-, en RetHsta Española de D erech o Constitucional,
núm. 64, 2002)
Más recientemente, la Revista de D erech o C onstitucional Europeo ba publicado en su núme­
ro 4, julio-diciembre de 2005, varios estudios sobre el tema entre los que destacan los del profesor
G regorio Cámara Villar y la profesora Teresa Freixes Sanjuán.

468



nes constitucionales de los Estados miembros, la jurisprudencia del Tribunal de
Luxemburgo respecto de la protección de los derechos y libertades fundamentales
en el ordenamiento jurídico comunitario, y muy diversos tratados de protección
internacional de derechos humanos y libertades fundamentales que vinculan jurí­
dicamente a los Estados miembros. Pero, al mismo tiempo, la Carta contiene impor­
tantes y ambiciosas innovaciones entre las que destacan las siguientes:
En primer lugar, con las únicas excepciones de los vinculados a la ciuda­
danía de la Unión, los derechos se reconocen a toda persona con independencia
de su nacionalidad o de su lugar de residencia.
En segundo lugar, la Carta reconoce derechos que sin ser totalmente
nuevos — como la protección de datos personales o derechos relacionados con la
bioética— aspiran a hacer frente a desafíos originados por el desarrollo actual y
futuro de las tecnologías de la información o de la genética.
En tercer lugar, la Carta responde a las legítimas demandas relativas a la
transparencia e imparcialidad en el funcionamiento de la administración comunita­
ria, reafirmando el derecho de acceso a los documentos administrativos de las insti­
tuciones comunitarias y el derecho a una buena administración, que ya habian sido
reconocidos en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Euro­
peas.
En cuarto lugar, por último, la Carta reúne en un mismo texto todos los
derechos individuales: civiles, políticos, económicos y sociales, y los derechos de
los ciudadanos de la Unión europea. De este modo, rompe con la distinción hasta
ahora observada en los instrumentos jurídicos tanto universales como europeos
entre derechos civiles y políticos, por un lado, y derechos económicos y sociales,
por otro (Pactos internacionales de derechos económicos, sociales y culturales y de
derechos civiles y políticos, en el plano de las Naciones Unidas; Convenio Europeo
para la protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales y
Carta Social Europea, en el marco del Consejo de Europa).
La distinción entre derechos civiles y políticos y derechos económicos y
sociales no es tajante pues, como desde 1979 muestra la jurisprudencia del Tribu­
nal Europeo de Derechos Humanos, los derechos reconocidos en el Convenio
Europeo de Derechos Humanos son derechos efectivos y concretos, y no derechos
ilusorios o teóricos. Así, en su sentencia de 9 de octubre de 1979, en el asunto Airey
contra Irlanda, que planteaba el problema jurídico de la efectividad del derecho
de acceso a un Tribunal ante la insuficiencia de medios económicos de una mujer

469



irlandesa en un procedimiento de separación y en el que el Estado demandado
pretendía que los derechos económicos no entraban en el ámbito del Convenio, el
Tribunal sostuvo en uno de los pasajes más logrados de la jurisprudencia de Estras­
burgo que el Convenio
■debe interpretarse a la luz de las condiciones de vida de cada momento, y dentro de su
ámbito de aplicación tiende a lograr una protección real y efectiva del individuo. Porque sí
bien el Convenio reconoce derechos esencialmente civiles y políticos, gran parte de ellos
tienen implicaciones de naturaleza económica y social. Por eso, el Tribunal estima que el
hecho de que una interpretación del Convenio pueda extenderse a la esfera de los derechos
sociales y económicos no es factor decisivo en contra de dicha interpretación, ya que no
existe una separación tajante entre esa esfera y el campo cubierto por el Convenio- ^.
En todo caso, la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea
tiene el indiscutible mérito de romper con la distinción y reunir en un mismo texto
todos los derechos individuales: civiles, políticos, económicos y sociales, y los dere­
chos de los ciudadanos de la Unión europea.
En la valoración de la Carta, lo esencial es comprender su significado en
el proceso de la construcción europea, perspectiva desde la que aquélla aparece
como una pieza esencial en el Tratado por el que se establece una Constitución
para Europa, acaso la más importante y significativa de dicho Tratado en la medi­
da en que pone de manifiesto la relevancia de los derechos y libertades en el
proceso de integración1

1 Parágrafo 26 de la sentencia.
En la misma línea, la sentencia de 15 de febrero de 2005 en el asunto Steel y Morris c. Reino
Unido
h N o es p osib le ignorar, en este orden de cosas, dos datos jurídicos d el m ayor interés: en
prim er lugar, la referencia que el Preám bulo de la Carta de Derechos Fundam entales de la Unión
Europea hace ai C on ven io E uropeo y a ia jurisprudencia d el Tribunal E uropeo de D erech os Hum a­
nos. F.n segu ndo lugar, el tenor de los artículos 11-112 y 113 d el Tratado Constitucional: el prim ero
enuncia una en su apartado tercero una cláusula d e conform idad entre la Carta de los D erechos
Fundam entales de la Unión y el C o n ven io E uropeo de D erech os Hum anos; el segu ndo d isp one que
ninguna d e las disposiciones de la Carta podrá interpretarse c om o limitativa o lesiva d e los derechos
y libertades fundamentales recon ocid os, en su respectivo ám bito d e aplicación, p or e l D erech o de
la Unión, el D erech o internacional y los con ven ios internacionales de ios que son parte la Unión o
tod os los Estados m iembros, y en particular el C o n ven io E uropeo para la P rotección d e los D e re ­
chos Hum anos y d e las Libertades Fundamentales, así c om o p o r las constituciones de los Estados
miembros.

470



2. LOS DERECH OS EC O NÓ M IC O S Y SOCIALES E N L A CARTA
D E DERECHOS FUNDAM ENTALES D E LA U N IÓ N EURO PEA

Los temas sociales no se introdujeron en los Tratados más que de m odo
marginal, en el marco de la reducción de obstáculos al libre funcionamiento del
mercado.
La misma aproximación prevaleció respecto de la educación y la forma­
ción profesional, tan íntimamente vinculadas con los problemas de la igualdad de
oportunidades.
En 1957, el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea se
basaba en la convicción de que, por sí solo, el crecimiento económico conduciría
a una transformación de la situación social, esto es, en la idea de que una mejora
progresiva de las condiciones de vida y de trabajo llevaría a una progresiva armo­
nización de los sistemas sociales mediante la «aproximación de las disposiciones
legislativas, reglamentarias y administrativas- (antiguo artículo 117).
Una cooperación más estrecha, pero en modo alguno obligatoria, se
preveía respecto de ámbitos específicos: empleo; Derecho del trabajo y condicio­
nes de trabajo; formación y perfeccionamiento profesionales; seguridad social;
protección contra los accidentes y enfermedades profesionales; higiene en el traba­
jo; derecho sindical y negociaciones colectivas entre empresarios y trabajadores
(antiguo artículo 118 C).
Un artículo concreto postulaba la aplicación del principio de igualdad de
remuneraciones entre trabajadores y trabajadoras por un mismo trabajo o un traba­
jo del mismo valor (antiguo artículo 119)En 1986, el Acta Única ensanchó esta aproximación pues la libre circula­
ción de trabajadores se transformó en libre circulación de personas en general; la
higiene del trabajo se convirtió en mejora general de las condiciones de trabajo; el
diálogo entre agentes sociales debería ser intensificado a escala europea.
El Acta Unica introdujo sobre todo un nuevo concepto, el de «cohesión
económica y social-, como principio inspirador y de orientación para la utilización
de los diferentes fondos europeos de equilibrio entre las regiones y los sectores
menos desarrollados.
Después de los agrios enfrentamientos en torno a los "Programas Pobrezade la Comisión Europea, rechazados por algunos Estados por estimar que sobre­

471



pasaban las competencias de la Comisión, las negociaciones del Tratado de Maastricht llevaron al «opting out» del Reino Unido de Gran Bretaña del capítulo social.
Poco después, la Unión Europea confirmó en el Tratado de Amsterdam sus
finalidades sociales al menos en algunos ámbitos y desarrolló nuevos métodos a fin
que, en aplicación del principio de subsidiariedad, pudiera ser tenida en cuenta la
diversidad de las situaciones nacionales. En todo caso, bajo una fuerte presión, la
integración europea comenzaba a tomar en consideración los problemas sociales,
en especial los del paro y la exclusión social.
El Tratado constitucional contempla un m odelo económ ico y social, el de
una economía social de mercado, y es innegable que recoge algunos de los valo­
res distintivos del m odelo europeo, concretamente los de igualdad y solidaridad.
Así, el artículo 1-3-3, define claramente cuales son los rasgos de esa econo­
mía social de mercado, cuyos objetivos son el pleno empleo, la justicia social, la
lucha contra la exclusión social y la discriminación, y la solidaridad entre genera­
ciones. Los derechos fundamentales relativos a aspectos sociales aparecen en la
Parte II (así, por ejemplo, el derecho a la educación, Artículo 11-74, y ios derechos
de las personas mayores a una vida digna e independiente, Artículo 11-85), y en el
Título IV (Solidaridad), en particular en los Artículos 11-94 (seguridad y ayudas
sociales) y 11-95 (protección de la salud), o los compromisos concernientes a la
lucha contra la exclusión social y contra la pobreza (Artículo 11-94, 3).
Hay que tener en cuenta, además, la relevancia de la incorporación de las
cláusulas horizontales, algunas de ellas nacidas de la presión de fuerzas sociales en
el proceso de elaboración del Tratado. Así, los artículos I II- lló a III-122, que abren
la Parte Tercera, disponen que toda la acción de la Unión ha de perseguir los obje­
tivos de igualdad entre géneros, un nivel de em pleo elevado, una protección social
adecuada, la lucha contra toda exclusión social, un nivel elevado de educación y
formación, la protección de la salud humana, la lucha contra toda discriminación,
la protección del medio ambiente y de los consumidores, y la protección de los
servicios de interés económico general.
El Tratado, por último, y por vez primera, constitucional iza el papel de los
interlocutores sociales y de la Cumbre Social Tripartita.
Por todo ello, creo que en materia de derechos sociales la Carta recoge
expresamente algunos de los rasgos del modelo social europeo, tales com o el dere­
cho a la seguridad social y a la ayuda social, el derecho de acceso a los servicios

472



de colocación, la protección en caso de despido injustificado o los derechos de los
mayores. Esto es, derechos que aspiran a proyectar en el plano supranacional las
garantías del Estado de bienestar. Esto último es importante porque, como antes
expuse, las cuestiones de cohesión y solidaridad sociales habían sido las -parientes
pobres- de la integración europea, en la medida en que la política social no estaba
considerada como elemento constitutivo de la integración Europea sino, más bien,
como una dimensión complementaria, y de hecho marginal, de una dinámica
económica que se suponía capaz de superar por sí misma las desigualdades.
N o obstante, conviene insistir en que los derechos económicos y sociales
son enunciados como objetivos a alcanzar, ya que la Convención tuvo la pruden­
cia de evitar cuidadosamente la tentación de querer crear un mundo mejor a través
de una honda reforma de las sociedades europeas. En lo social, por tanto, el Trata­
do constitucional se limita a formular de modo más riguroso el acervo comunita­
rio, esto es, lo ya adquirido mediante compromisos mutuos tal como se han desa­
rrollado a lo largo del proceso de integración.

3*

LA EUROPA Y SOCIAL ANTE LA CRISIS
DEL ESTADO DE BIENESTAR

Desde sus inicios, las Comunidades habían optado por el sistema de
economía social de mercado, corrector de las desigualdades del mercado en la
medida en que uno de sus postulados básicos es el principio de compensación
social, favorable a los sectores sociales desfavorecidos así como a las regiones
menos desarrolladas.
Cuando en la década de los ochenta se incorporaron al proceso de inte­
gración países menos prósperos, el principio de cohesión económica y social sirvió
de fundamento para poner en práctica políticas estructurales así como para las
propuestas efectuadas por Jacques Delors, Presidente de la Comisión entre 1985 y
1995, y que se conocen como los Paquetes Delors I (1987) y Delors II (1994).
Como objetivo de un desarrollo equilibrado y sostenible, este esquema
aparece recogido en el Preámbulo de la Carta (qu e se refiere explícitamente a las
Cartas Sociales del Consejo de Europa y de Unión Europea), y en el texto del Trata­
do: artículos 1-3-3, 1-4 y 1-15.
Ahora bien, una de las polémicas abiertas en varios países en relación con
la ratificación del Tratado ha versado sobre la cuestión de si la Constitución desa-

473



trolla o no la Europa Social, esto es, si protege o no suficientemente el m odelo
social europeo. Así, por mencionar un ejemplo significativo, baste con recordar la
división en el seno del Partido Socialista francés en el que e! sector liderado por
Laurent Fabius consideró que no podía darse el sí porque la Constitución no desa­
rrollaba suficientemente el m odelo social europeo.
En España son bien conocidas las posiciones de algunos representantes de
Izquierda Unida y la de los firmantes del Manifiesto -Para construir otra Europa,
digamos no al tratado constitucional". Uno de ellos, el profesor Carlos Taibo, seña­
laba que existen varios mitos en torno a la Unión Europea, el primero de los cuales
es el que se alimenta de la distinción entre el m odelo de capitalismo europeo
vinculado con los Estados de bienestar y el m odelo de capitalismo norteamericano.
Frente a dicha apreciación, Taibo escribía lo siguiente:
■Hora es de preguntarse en qué ha quedado nuestro capitalismo de vocación social
luego de decenios de neoliberalismo floreciente: asistimos a una progresiva fusión de los
patrones invocados, en manifiesto provecho, claro, del estadounidense. Si entre nosotros
perviven elementos vertebradores de los Estados de bienestar -nadie en su sano juicio lo
negará- ello es así antes en virtud de una inercia del pasado que de resultas de un proyec­
to estrictamente contemporáneo. En modo alguno puede sorprender, entonces, que la UE se
regocije con una global izñcíón desbocada similar a la que alientan los gobernantes nortea­
mericanos- 7.
El pretendido déficit social del proceso de integración fue ampliamente
tenido en cuenta en los trabajos de la Convención que elaboró el proyecto de Trata­
do Constitucional, hasta el punto que constituyó un Grupo de Trabajo dedicado
específicamente a estas cuestiones.
Los debates en el seno de este Grupo de Trabajo constataron que la expre­
sión -Europa social” puede significar dos cosas: o bien la atribución de más compe­
tencias en estas materias a la Unión Europea, o bien mas financiación por parte de
la Unión a este importante sector del proceso de integración. Personalmente,
comparto el punto de vísta de Massimo d ’Alema, Diego López Garrido y Dominique Strauss-Khan cuando para relanzar la construcción europea tras la crisis provo­
cada por los noes francés y holandés al Tratado Constitucional, y volver a conectar
Europa con las necesidades de los ciudadanos, han propuesto tres medidas priori-

7 -No es lo que nos cuentan-, El País, 16 d e enero de 2005. Véase sobre tod o su libro C ríti­
ca de la Unión Europea. Argum entos para la izquierda q u e resiste, Catarata, Madrid, 2005.

474



tañas en materia social: una renta mínima, una seguridad social profesional, y un
fondo de ayuda a la infancia8.
Pero reconozco que desde que están agotadas las fuentes de la redistri­
bución indolora derivadas de los frutos de un crecimiento permanente, las demo­
cracias parecen incapaces de reaccionar adecuadamente, y tanto económica como
social y políticamente las sociedades europeas están gravemente debilitadas por las
actitudes de los partidos políticos y de los sindicatos más preocupados por las
próximas elecciones que por las próximas generaciones.
Los principios tradicionales de la política social que se encuentran en el
corazón de la cohesión de nuestras sociedades y de la legitimidad de sus sistemas
políticos están hoy controvertidos y puestos en cuestión, en unas confrontaciones
en las que no se trata sólo de los habituales conflictos de intereses porque la confu­
sión generalizada trae consigo el bloqueo de nuestras sociedades en un laberinto
de derechos adquiridos, reglamentaciones burocráticas, grupos de intereses, clientelismos y expectativas electorales.
La verdad es que cuando hay que pasar de las palabras a los hechos una
cosa es predicar y otra dar trigo, ya que muy pocos se mostraron dispuestos a lo
uno o a lo otro, esto es, muy pocos quieren asumir los sacrificios que la construc­
ción de una Europa política, social y ecológica significaría en nuestros modos de
vida.
Nos guste o no, la realidad es que se trate de la derecha o de la izquier­
da, los Gobiernos, los partidos políticos y los agentes sociales no parecen ser capa­
ces de poner en práctica medidas cuya necesidad es sin embargo sentida y reco­
nocida desde hace tiempo.
La mayor parte de los Estados miembros se ven hoy confrontados a
problemas cada vez más complejos nacidos de la crisis del Estado providencia. Se
trate del paro en Alemania, de la semana de las treinta y cinco horas o del Contra­
to para el Primer Empleo en Francia, de la implosión del consenso social en el
m odelo holandés, del sistema británico de salud, o de las pensiones en Italia, por*

* -Por una iniciativa de la izquierda europea». E l País, 14 de enero de 2006. La propuesta está
también firmada por Ja Sra, Anna DiamantopouJou (diputada griega, antigua miembro d e Ja Comisión
Europea), la Sra. Kinga G ó cz (ministra húngara de la Juventud, de la Familia, de Asuntos Sociales y de
Igualdad de Oportunidades), y el Sr, Bruno Uebhaberg (presidente de la Izquierda Reformista Europea,
Bélgica),

475



todas partes el m odelo tradicional de protección social y de compromiso político
parece fracasar.
Los resultados negativos de los referendos francés y holandés y las reac­
ciones políticas a una confrontación que tiene como eje central la definición del
m odelo social europeo han puesto de manifiesto, en un debate muchas veces surre­
alista, el carácter explosivo de estos problemas en la medida en que abogar y votar
contra el Tratado en nombre de la lucha contra una Europa considerada como
demasiado liberal y en favor de una Europa social tiene un efecto contrario al dese­
ado. En este orden de cosas, creo que el profesor Yves Mény, Presidente del Insti­
tuto Universitario Europeo de Florencia, supo expresar acertadamente esta confusa
situación cuando, refiriéndose a la izquierda francesa, escribió que -la gauche du
non, qu’elle le veuille ou non, a contribué á la paranoia franyaise de l’Hexagone
assiegé”
Para restablecer una cierta racionalidad conviene examinar, como ha
propuesto el profesor Robert Picht, Vicerrector y Director del programa de Estudios
generales e interdisciplinarios dei Collége d ’Europe, las imbricaciones entre las
crisis nacionales de cohesión social, las interdependencias europeas y las aproxi­
maciones que el Tratado constitucional trata de regular en el marco de una solida­
ridad social a la escala de la Unión y adaptada al doble desafío de la ampliación y
de la globahzación ,0.
Hoy estamos muy lejos de los tiempos en los que diferentes Gobiernos
(los de Alemania, Reino Unido de Gran Bretaña, e incluso los escandinavos) recha­
zaban los programas -Pobreza» de la Comisión Europea por estimar que lo social
no tenía que ser objeto de una armonización europea. Pero también hoy son
muchos quienes temen a un m odelo europeo y prefieren atrincherarse en sus siste­
mas nacionales de protección social, en una actitud que puede contribuir a expli­
car el rechazo del Tratado constitucional en Francia.
Por otra parte, las tentativas ultraliberales del acabar con el Estado provi­
dencia (alentadas por los defensores a ultranza del mercado y por los partidarios
del debilitamiento progresivo del Estado, esto es, los entusiastas de la fórmula
•cuanto menos Estado, mejor-), sostienen que existen muchas razones en favor de
la idea de que la Unión Europea debe abstenerse en una materia cada vez más

“ Le Monde, 1 de junio de 2005, «L’Europe desorienté, la Franco déboussolée-,
10 Robert P ic h t , -Vers un nouveau contrat social européen? Les enjeux de la crise-, Revista

Cailegium, nüm 35, Tawctrds a modernisation q f tbe European Social Model, págs 37 y sigs.

476



inextricable y compleja en el plano nacional. Para quienes así piensan, resulta inne­
gable que la situación económica y social en los veinticinco miembros es demasia­
do desigual y las tradiciones y las culturas relativas a las relaciones entre el Estado
y las fuerzas sociales son muy diferentes, por lo que una regulación armonizadora
de las ayudas al paro, de la seguridad social y de las pensiones traería consigo un
agravamiento de una situación altamente perturbada. Por todo ello, se dice, ¿no
sería preferible dejar a los Estados la gestión de cuestiones tan delicadas y ver cual
será la influencia del mercado sobre la evolución de las desigualdades sociales? ¿No
hay, se dice, más de retórica que de realidad cuando se propone como objetivo el
pleno empleo? ¿No hubiera sido preferible emplear un lenguaje más modesto pero,
precisamente por ello, más factible?
En mi opinión, por el contrario, el modelo social es un elemento clave de
la identidad europea en la que, a pesar de los obstáculos políticos y financieros, la
solidaridad es esencial. La gran dificultad política estriba, precisamente, en cómo
definir está solidaridad en un momento histórico en que la realidad obliga a
preguntarse si no está acabada la versión tradicional del modelo social europeo (un
concepto, por cierto que el Tratado ha evitado mencionar), y cuya crisis es tan
evidente que habría que reconocer que los objetivos fijados en el Tratado van inclu­
so muy lejos si se comparan con la realidad social de un buen número de Estados
miembros de la Unión Europea.
Es innegable que el m odelo social ha sido definido constitucional mente e
incluso se han adoptado instrumentos para su realización: constitucional iza ción del
pape) de los interlocutores sociales y de la Cumbre Social Tripartita y, sobre todo,
relevancia de las cláusulas horizontales en virtud de las cuales toda la acción de la
Unión ha de perseguir los objetivos de igualdad entre géneros, un nivel de empleo
elevado, una protección social adecuada, la lucha contra la exclusión social, un
nivel elevado de educación y formación, y la protección del medio ambiente, de
los consumidores, y de los servicios de interés económico general. Pero también es
indiscutible, como conclusión más bien pesimista respecto de las dimensiones
sociales de la Carta de Derechos Fundamentales y del alcance de los derechos
sociales en el Tratado Constitucional, que la pervive nc ia de la regla de la unanimi­
dad y las continuas y recurrentes referencias al principio de subsídiariedad a fin de
tener en cuenta la diversidad de las condiciones nacionales, hacen que aunque la
política social haya pasado a ser una competencia compartida y no sólo comple­
mentaria, no se haya avanzado todo lo deseable en la rede fin ición de qué enten­
demos hoy por una Europa Social.
Desde mi punto de vista, ello se debe no solo a los efectos de la amplia­
ción sino sobre todo a lo que en el lenguaje oficial y políticamente correcto de los

477



medios comunitarios se llama -modernización del m odelo social”, que se articula en
torno a tres ejes: 0 la competencia que, como piedra angular del sistema, determi­
na el alcance de la protección social; i i) la recuperación del mercado, como espa­
cio en el que opera la solidaridad; iii) por último, la subordinación de la interven­
ción protectora, esto es, de la política social, a las exigencias del mercado y la
competencia
Esta última actúa como una fuerza irresistible en función de la cual
la solidaridad deja de ser distributiva y correctora del mercado, y de ahí la ambi­
gua fórmula que al definir los objetivos de la Unión aparece en artículo 1-3, 3, del
Tratado: -la Unión obrará en pro del desarrollo sostenible de Europa basado en un
crecimiento económ ico equilibrado y en la estabilidad de los precios en una econo­
mía social de mercado altamente competitiva, tendente al pleno em pleo y al
progreso social, y en un nivel elevado de protección y mejora de la calidad del
medio ambiente*.
En todo caso, el mismo artículo añade a continuación que -la Unión
combatirá la exclusión social y la discriminación y fomentará la justicia y la protec­
ción sociales, la igualdad entre mujeres y hombres, la solidaridad entre las genera­
ciones y la protección de los derechos del niño-.
Gracias al Tratado Constitucional, y a pesar de sus imperfecciones, creo
que disponemos de una brújula para orientamos en la respuesta a las dudas de
quienes no saben muy bien qué quiere decir la Europa social: el m odelo social de
la Unión es un elemento clave de la identidad europea en la que, a pesar de los
obstáculos políticos y financieros, la solidaridad es esencial pues si bien el merca­
do ha sido y es un elemento del proceso de integración es imprescindible evitar
que la Unión Europea se convierta en un instrumento del mercado.1

11 G onzalo Maestro Buelca, -El impacto d e la ampliación de la UE sobre el “ m odelo social
eu rop eo”-, en Revista de D erech o C om u nita rio Europeo, enero-abril 2006, núm, 23, págs. 7 y sigs.

478

