L O S L ÍM IT E S D E LA J U R IS D IC C IÓ N
C O N S T IT U C IO N A L E N R E L A C IÓ N
C O N LA J U R IS D IC C IÓ N C O N T E N C IO S A
A D M IN IS T R A T IV A E N C O S T A R IC A
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Enrique Rojas Franco*

INTRODUCCIÓN
El presente estudio tiene un objeto muy complejo, por cuanto pre­
tende resolver el p rob lem a que es grave, de establecer los límites o deslindar lo
que corresponde al conocimiento de la Ju risd icción C ontenciosa Adm inistrativa,
y lo que corresponde a la Ju risd icción Constitucional.
Es importante recordar que no p u e d e h a b e r dos órganos p ú blicos d e
cu alq u ier ca lid a d , con una misma competencia, sea ésta en razón de la materia,
en razón de grado, en razón de territorio o en cualquiera de las diferentes formas
en que se expresa la competencia de un órgano incluyendo el jurisdiccional, o
sea, aquel órgano que resuelve controversias de carácter constitucional, civil, pe­
nal, laboral y contenciosa administrativa.
Empero, el problema surge de lo dispuesto en el Artículo 11 de la
Constitución Política de la República de Costa Rica, que establece el p rin cip io d e
leg alid ad como norte o guía de los actos sujetos al Derecho Público. Ese artícu­
lo constitucional dice literalmente:
-LosJuncionarios públicos son simples depositarios de la Autoridad, y no pue­
den arrogarsefacultades que la Ley no les concede. Deben prestarjuramen­

* Sesión del día 22 de abril de 1997.

189



to de observar y cumplir esta Constitución y las leyes. La acción para exi­
girles la responsabilidad penal de sus actos, es p ú blica...Esa norma que es de carácter constitucional, y por ende se inserta
en la cúspide de la Suprema Jerarquía en la escala jerárquica de las fu en tes es­
critas y form a les, preceptúa que todos los funcionarios públicos, sin distinción
de rango o poder, son simples depositarios del poder y no sus nudos propieta­
rios, y por otra parte, que sólo pueden hacer o mejor, realizar aquellos actos jurídico-formales y materiales, que les permita el ordenamiento jurídico.
La anterior norma se reitera con mayor precisión, en la Ley General
de la Administración Pública, casualmente el Artículo 11 que establece lo siguiente:
*1. La Administración Pública estará sometida al ordenamiento jurídico
y sólo podrá realizar aquellos actos o prestar aquellos servicios públicos que
autorice dicho ordenamiento, según la escala jerárquica de sus fuentes.

2. Se considerará autorizado el acto regulado expresamente por norma es­
crita, al menos en cuanto a motivo o contenida, aunque sea en forma im­
precisa.»
Recordemos que la Ley General de la Administración Pública, es una
Ley de orden público, que en caso de duda sus normas y principios prevalecen
sobre cualesquiera otra, y es el criterio de interpretación de todo el ordenamien­
to jurídico administrativo costarricense.
Así lo establece expresamente el Artículo 364 ibidem.
No obstante, si hubiere una confrontación entre una norma proce­
sal administrativa establecida en la Ley General y las normas de igual contenido
de la Ley Reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa, prevalece
ésta última, porque así lo expresa la misma Ley General, Vid artículo 368 que di­
ce así:
-7. Se mantienen vigentes, pero como complementarias y subordinadas a
ésta las demás leyes, reglamentos y otras normas de procedimiento existen­
tes para materias especiales, a condición de que sean necesarios por razón
de índole propia de tales materias, conforme lo determine por Decreto el Po­
der Ejecutivo.

2. igualmente, se mantienen vigentes las disposiciones de procedimiento
administrativo contenidas en la Ley Reguladora de la Jurisdicción Conten­
cioso Administrativa.-

190



El concepto «ordenamiento jurídico» es, aquel constituido por lo que
se denomina bloque de legalidad y que comprende tanto las normas escritas co­
mo las no escritas, de acuerdo con una escala jerárquica.
En cuanto a la jerarquía normativa escrita o formal, el Artículo 6 de
la Ley General de la Administración Pública establece:
-La jerarquía de lasfuentes del ordenamiento jurídico administrativo se su­
jetará al siguiente orden:
a)

La Constitución Política;

b) Los Tratados Internacionales y las normas de la Comunidad Centroa­
mericana;
c)

Las Leyes y los demás actos con valor de ley;

d) Los Decretos del Poder Ejecutivo que reglamentan las leyes y los de los
otros Supremos Poderes en la materia de su competencia;
e) Los demás reglamentos del Poder Ejecutivo, los estatutos y los reglamentos
de los entes descentralizados; y
f) Las demás normas subordinadas a los reglamentos, centrales y descen­
tralizadas.
2. Los reglamentos autónomos del Poder Ejecutivo y los de los entes des­
centralizados están subordinados entre sí dentro de sus respectivos campos
de vigencia.
3- En lo no dispuesto expresamente, los reglamentos estarán sujetos a las
reglas y principios que regulan los actos administrativos. Ahora bien, los Artículos 7 y siguientes de la misma Ley General, es­
tablecen expresamente cuales son las normas no escritas, o no formales, a saber:
la costumbre, la jurisprudencia y los principios generales de derecho1.

1 La doctrina no forma parte ni de las fuentes escritas ni las no escritas, aunque en
algunos casos, se fundamenten, y así debe ser, el contenido de las resoluciones
administrativas y las sentencias judiciales.— Consecuentemente, la doctrina, sobre
todo la denominada dominante, es el fundamento principal para extraer y crear
los principios generales de Derecho, la costumbre y la jurisprudencia, fuentes im­
portantes que ayudan a integrar, interpretar e integrar el ordenamiento jurídico,
tanto escrito o formal, como el no escrito o informal, sobre todo en el derecho pú­
blico en que no existe codificación o sistematización de las normas c_on carácter
de ley.

191



De ahí que, es lo cierto jurídicamente, que el principio de legali­
dad es un principio jurídico que tiene su rango, su fuerza, resistencia, su régi­
men de impugnación, base o fundamento, en el Artículo 11 de la Constitución
Política.
De forma tal que cualquier acto de un funcionario público, que trans­
greda ese principio, constituye una infracción a la Constitución Política, que es
en la. escala jerárquica de las fuentes del ordenamiento jurídico iuspublicístico,
la de mayor rango conforme lo indicamos ut supra.
De que cualquier acto o disposición administrativa o actuación ma­
terial de un sujeto público, que viole el principio de legalidad, transgrede en con­
secuencia, también el principio de jerarquía de las fuentes normativas y por en­
de, es ilegítimo y absolutamente nulo, por ser tanto inconstitucional, pero a su
vez es «ilegal», por lo que en consecuencia es contrario al ordenamiento jurídico
in toto. Empero, la premisa a desarrollar en el presente trabajo se refiere a cuan­
do ese acto inválido es materia de control por parte de la Jurisdicción Constitu­
cional y cuando de la Contenciosa Administrativa y Civil de Hacienda2.

I.

NORMAS DE ATRIBUCIÓN DE COMPETENCIA
QUE OTORGA LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA

En primer término, hemos de manifestar que tanto la Jurisdicción
Constitucional como la Jurisdicción Contenciosa Administrativa, tiene su origen
y fuerza jurídica, de la propia Constitución Política.
En efecto, el Artículo 10) ibidem establece:
«Corresponderá a una Sala especializada de la Corte Suprema de Justicia,

declarar por mayoría absoluta desús miembros, la inconstitucionalidad
de las normas de cualquier naturaleza, y de los actos sujetos a l Derecho
Público.

2 El presente trabajo se limita a examinar las actuaciones de los funcionarios, los ór­
ganos y los entes públicos, no de los sujetos privados, más simple, a aquellos ac­
tos sujetos al Derecho Público, no al Derecho Privado, sus normas y principios

192



No serán impugnables en esta vía, los actos jurisdiccionales del PoderJu d i­
cial, la declaratoria de elecciones que haga el Tribunal Supremo de Eleccionesy los demás que determine la Ley.
Le corresponderá además:
Dirimir los conflictos de competencia entre los poderes del Estado, incluido
el Tribunal Supremo de Elecciones, así como con los demás entidades u ór­
ganos que le indique la Ley.
Conocer de las consultas sobre el Proyecto de Reforma constitucional, de
aprobación de convenios o Tratados Internacionales de otros Proyectos de
Ley, según se disponga en esta ley.- (S icf.
Esta norma merece un comentario breve, en el sentido que, se le
otorga a la Sala como única instancia, y como órgano con competencia exclusi­
va y excluyente, declarar qué normas, de cualquier naturaleza y cuáles actos su­
jetos al Derecho Público, pueden ser declarados inconstitucionales.
Más simple, salvo lo que la propia norma 10 transcrita excluya ex­
presamente, o la Ley de la Jurisdicción Constitucional, todo lo demás es de cono­
cimiento de la Sala Constitucional, p o r la vía d e la A cción d e Inconstitucionalidad.
De ahí que, no pueden ser impugnables, más simple, tachadas de in­
constitucionalidad, ningún acto jurisdiccional del Poder Judicial, o bien 4 a d ec la ­
ratoria d e elección qu e h a g a el Tribunal Supremo d e Elecciones», y los demás que
excluya expresamente la Ley Orgánica que creó la Jurisdicción Constitucional.
Además se le atribuyen otras competencias expresamente conferidas
por la Constitución Política, tal como dirimir los conflictos de competencia entre
los poderes del Estado, incluido el Tribunal Supremo de Elecciones, así como
cualquier otro conflicto, de entidades u órganos que indique la Ley de la Juris­
dicción Constitucional.
O sea, esta Ley puede incluir o desarrollar el Artículo 10 constitu­
cional citado. La duda surge respecto a otras normas de carácter legal que se man-3

3 Indicamos que es un defecto de redacción de la norma, porque ésta debió decir
•de acuerdo a la ley-, que es la Ley que desarrolló la norma constitucional N.Q7135
de fecha 5 de octubre de 1989. Como en los casos del párrafo 2o), en que bien se
dijo: «y los demás que determine la ley.*

193



tienen vigentes, por ejemplo, la resolución de conflictos de competencia en se­
de administrativa, que regula la Ley General de la Administración Pública, en los
Artículos 59 y siguientes, 71 a 82 iusjudem4.
Ahora bien, el Artículo 1 de la Ley Orgánica de la Jurisdicción Cons­
titucional, desarrolla la norma 10 de la Carta Magna, en los siguientes términos:
"La presente ley tiene como fin regular la jurisdicción constitucional, cuyo
objeto es garantizar la supremacía de las normas y principios constitucio­
nales y el Derecho Internacional o Comunitario vigente en la República, su
uniforme interpretación y aplicación, así como los derechos y libertadesfu n ­
damentales consagrados en la Constitución o en los instrumentos interna­
cionales de derechos humanos vigentes en Costa Rica.Luego en el Artículo 2) ibidem concretiza en forma expresa la com­
petencia de la Jurisdicción Constitucional, al establecer que:
-Le corresponde especificamente a la jurisdicción constitucional:
a) Garantizar, mediante los recursos de Hábeas Corpus y de amparo, los
derechos y libertades consagrados por la Constitución Política y los derechos
humanos reconocidos por el Derecho Internacional vigente en Costa Rica.
b) Ejercer el control de la constitucionalidad de las normas de cualquier
naturaleza y de los actos sujetos al Derecho Público, así como la conformi­
dad del ordenamiento interno con el Derecho Internacional o Comunitario,
mediante la acción de inconstitucionalidad y demás cuestiones de consti­
tucionalidad.
c) Resolver los conflictos de competencia entre los Poderes del Estado, in­
cluido el Tribunal Supremo de Elecciones, y los de competencia constitucio­
nal entre éstos y la Controlaría General de la República, las municipalida­
des, los entes descentralizados y las demás personas de Derecho Público5.
ch) Conocer de los demás asuntos que la Constitución o la presente Ley le
atribuyan.-

4 Efectivamente, esas normas regulan la resolución de los conflictos de competencia
dentro de un mismo Ministerio, entre distintos Ministerios, entre el Estado y otros en­
tes y entre estos (sic), y los conflictos planteados por un administrado- interesado.
5 Esa norma 2) en su inciso c) implícitamente deroga los artículos 71 a 82 de la Ley
General de la Administración Pública, indicados anteriormente, pues al no hacer
excepciones y en razón que la facultad se la otorga la propia Constitución Política,
prevalece la Ley de la Jurisdicción Constitucional sobre la Ley General de la Ad­
ministración Pública.

194



Es importante indicar previamente que el control de la Constitucionalidad se debe hacer por medio de una acción de esa calidad objeto, y no por
medio de un Recurso de Amparo.

De donde que, no es posible que por vía de un Recurso de Amparo
o de Hábeas Corpus, se d eje sin efecto u n a Ley, aún cuando esta Ley sea incons­
titucional, porque la vía normal u ordinaria, establecida tanto por la Constitución
como por la Ley con ese objeto, es la Acción de Inconstitucionalidad o bien la
consulta judicial. Se incluye también el control previo que ejerce la Sala, confor­
me al Sistema de Control constitucional francés, respecto de los Proyectos de Ley
en trámite de aprobación definitiva por el Parlamento y siempre que exista con­
sulta expresa de ese Poder público.
Por otra parte, el Artículo 3) iusjudem comienza a complicar el pro­
blema al decir, que: «Se ten drá p o r in frin gida la Constitución Política, cu a n d o d e
ello resulta la con fron tación d el texto, la n orm a o a cto cu estion ado, d e sus efec ­
tos o d e su interpretación o a p lica ción con las A u toridades Públicas, con las n or­
m as y prin cipios constitucionales.»
Por su parte, el Artículo 7) de la Ley de la Jurisdicción Constitucio­
nal establece que: «le correspon de exclu sivam ente a la Sala Constitucional, re­
solver sobre su p ro p ia com p eten cia». Igualmente el artículo 13 dispone:
•Lajurisprudencia y losprecedentes de la jurisdicción constitucional son vin­
culantes erga omnes, salvo para sí misma.»
En otros términos, no hay posibilidad que exista un conflicto de com­
petencia entre la Sala Constitucional y las otras Salas del Poder Judicial. Asimis­
mo, no existe en Costa Rica un Tribunal de Conflictos, el cual es im portante crearlo,
para que resuelva los posibles conflictos de competencia de cualquier materia,
salvo la declaratoria de inconstitucionalidad, entre la Jurisdicción Constitucional
y la Jurisdicción Ordinaria. Es decir, que defina qué asuntos corresponden a la
Jurisdicción Ordinaria y cuáles a la Jurisdicción Constitucional, porque si a la Sa­
la se le otorga el derecho de resolver sobre su propia competencia, o sea, en for­
ma exclusiva y excluyeme y con poder sobre la competencia de otras jurisdic­
ciones, entonces la ordinaria no puede disputarle competencia, aunque si puede
esta ejercer también y definir su propia competencia pero respecto de otras ju­
risdicciones, verbigracia: civil, penal, contencioso administrativa y agraria, pero
no sobre la constitucional. Vid. Artículo 59 Ley Orgánica del Poder Judicial de
Costa Rica.

195



Asimismo, la Ley Constitucional en el Artículo 11) establece que no
h a b rá recurso contra las sentencias, autos o providencias de la Jurisdicción Cons­
titucional.
No obstante, el Artículo 12) de la Ley Orgánica de la Sala Constitu­
cional admite que:
«Las sentencias que dicte la Sala podrán ser aclaradas o adicionadas, a pe­
tición departe, si se solicitare dentro de tercero y de oficio en cualquier tiem­
po, incluso los procedimientos de ejecución, en la medida en que sea nece­
sario para dar cabal cumplimiento al contenido delfallo. «
Es importante aclarar el Artículo 13) de la Ley Orgánica Constitucio­
nal, que establece que:
«la Jurisprudencia y los precedentes de la Jurisdicción Constitucional, son
vinculantes erga omnes, salvo para sí misma.He de manifestar que fui el Redactor de esa norma, en el primer Pro­
yecto de esa Ley. Lo que se pretendía resolver era como evitar lo errado del Sis­
tema anterior a la vigencia de la actual Ley que creó la Jurisdicción Constitucio­
nal, con el acertijo jurídico que se expresaba en los siguientes términos: ¿cómo
una norma que era inconstitucional, se podría convertir en constitucional? ¿Có­
mo era jurídicamente posible? Muy simple.
En la época anterior en que la Corte Plena, o reunión de los 17 Ma­
gistrados que integraban la Corte Suprema de Justicia, que era la máxima instan­
cia de control judicial de la constitucionalidad de las Leyes y Decretos del Poder
Ejecutivo, se aplicaban a la sazón, los artículos 962 a 969 del Código de Procedi­
mientos Civiles. Ese sistema era en exceso formalista, por cuanto, si se presenta­
ba una Acción de Inconstitucionalidad con defectos de forma y era rechazado por
esas razones y si nuevamente se insistía en otra acción sobre los mismos hechos,
y corrigien do los errores d e fo rm a , la acción era rechazada ad portas, o sea, re­
chazada ab initio, lo que convertía la norma inconstitucional en constitucional,
por la imposibilidad jurídica de ejercer una nueva acción que había sido recha­
zada por defectos de forma y no por el fondo.
De ahí que en el Sistema actual se estableció que los casos resuel­
tos por la Sala aún cuando hubieren sido rechazados por razones de forma, po­
drían ser nuevamente acogidos para su trámite y decisión sustantiva o por el fon­

196



do por la Sala Constitucional, y no rechazados de plano, como ocurría con el ve­
tusto sistema anterior6.
Ahora bien, el Artículo 14) de la misma Ley Constitucional, establece
que la Sala Constitucional y su jurisdicción estarán som etidas únicam ente a la Cons­
titución y a la Ley. Pero no dice a qué Ley. ¿Puede ser a la misma Ley de la Jurisdic­
ción Constitucional o cualquier otra ley? Depende de la interpretación restrictiva o
ampliativa, me inclino porque sea la primera, aunque en la redacción, debió decirse
«a la presente ley». La otra posibilidad no es descartable, en virtud del principio de
plenitud del ordenamiento jurídico. Ver Voto N.a.001-92 de la misma Sala que esta­
bleció la imposibilidad jurídica para anular la Ley de la Jurisdicción Constitucional.
Además dice esa misma norma que en caso de no haber disposición
expresa, concreta o escrita en la Constitución o la Ley Orgánica de la Jurisdicción
Constitucional, se aplican los principios generales de Derecho Constitucional, los
del Derecho Público y los procesales generales, o en su caso, los del Derecho In­
ternacional o Comunitario, además por su orden, la Ley General de la Adminis­
tración Pública, la Ley Reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa
y los Códigos Procesales.
Conforme al principio de hermenéutica jurídica y los diferentes mé­
todos de integrar, interpretar y delimitar todas las normas jurídicas, la Sala se en­
cuentra facultada para aplicar esas fuentes en el orden indicado.
Sobre la consulta de la constitucionalidad, ver artículos 96 y siguientes
de la Ley de la Jurisdicción Constitucional, baste señalar que existen dos tipos de
consulta, como se dijo u tsu pra, la que hace la Asamblea Legislativa respecto de
proyectos de ley, y la otra es la Consulta Judicial, la que puede hacer cualquier
órgano jurisdiccional dependiente del Poder Judicial7.

6 Por otro lado ¿por qué se hace la diferencia entre Ju risp ru d en cia y los preceden­
tes? La idea es que la jurisprudencia como fuente no escrita del ordenamiento jurí­
dico, no la constituye una única sentencia, sino que deben existir varias decisiones
resueltas en un mismo o parecido sentido por la Sala, tal como lo define la doctri­
na, respecto de lo que es la jurisprudencia. Al efecto ver mi libro *La Jurisdicción
Contencioso Administrativa en Costa Rica», Editorial Imprenta Nacional, Tomo I Pá­
ginas 123-129 sobre la jurisprudencia como fuente no escrita del ordenamiento
jurídico.
7 Dice el Artículo 96:
•Por la via de la consulta de constitucionalidad la jurisdicción constitucional ejer­
cerá la opinión consultiva previa sobre los proyectos legislativos, en los siguientes
supuestos: a) Preceptivamente, cuando se trate de proyectos de reformas constitu-

197



II.

OTRAS CUESTIONES DE COMPETENCIA DE LA SALA
CONSTITUCIONAL. LOS RECURSOS DE AMPARO
Y DE HÁBEAS CORPUS

Control concentrado o difuso
El Título IV, Capítulo Primero que se refiere a la Acción de Inconstitucionalidad es muy concreto al determinar que la Jurisdicción Constitucional
está concentrada, en un Órgano dependiente del Poder Judicial, que resuelve, co­
mo se dijo anteriormente, con competencia exclusiva y excluyeme sobre materia
constitucional. No obstante el voto que se citará infra, se ha interpretado en for­
ma diferente y en favor de un control difuso, lo que hace que en Costa Rica se
dude si el control es relativo o es absoluto. Recuérdese que en el Artículo 20, in­
ciso 2) de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa N.Q3667 del 12 de
marzo de 1966, modificado por la nueva ley de la Jurisdicción Constitucional, es­
tablecía que, lo que no resolviera la Corte Plena en materia constitucional, con­
trol de leyes, decretos y reglamentos del Poder Ejecutivo o actos de aplicación
del Poder Ejecutivo, su conocimiento constitucional correspondía a la Jurisdic­
ción Contencioso Administrativa.
Más simple, el Juez Contencioso Administrativo era también juez de
constitucionalidad, cuando esa materia no era de conocimiento de la Corte Ple­
na, verbigracia: Reglamentos de entes autónomos, por servicio o por territorio
(entes descentralizados y municipalidades, entes públicos no estatales), u otro ti­
po de actos y disposiciones, que no correspondía su conocimiento por medio de
acción de inconstitucionalidad a la Corte Suprema de Justicia.
Decía la norma de la Jurisdicción Contenciosa indicada anteriormente,
con respecto a la impugnación ante la jurisdicción contencioso administrativa:

cionales, o de reformas a la presente ley, as/ como de los tendientes a la aproba­
ción de convenios o tratados internacionales, inclusive las reservas hechas o pro­
puestas a unos u otros, b) Respecto de cualesquiera otros proyectos de ley, de la
aprobación legislativa de actos o contratos administrativos, o de reformas al Re­
glamento de orden, Dirección y Disciplina Interior de la Asamblea Legislativa, cuan­
do la consulta se presente por un número no menor de 10 Diputados...». Dice el
Artículo 102: -Todo juez estará legitimado para consultarle a la Sala Constitucional
cuando tuviere dudas fundadas sobre la constitucionalidad de una norma o acto
que deba aplicar, o de un acto, conducta u omisión que deba juzgar en un caso so­
metido a su conocimiento».

198



-Artículo 20 ... 2. Podrán serlo igualmente,p o r razones de constitucionalidad, tales disposiciones y los demás actos de la Administración Pública
cuando ello no corresponda declararlo a la Corte Plena ...»
De acuerdo a su Ley Orgánica, la Sala Constitucional es el órgano ju­
risdiccional por antonomasia que tiene la competencia de resolver sobre la constitucionalidad de cualquier acto, como lo establece el Artículo 73 de su ley, al ex­
presar que:
«Cabrá la acción de inconstitucionalidad:
a) Contra las leyes y otras disposiciones generales, incluso las originadas
en actos de sujetosprivados, que infrinjan por acción u omisión, alguna nor­
ma o principio constitucional.
b) Contra los actos subjetivos de las autoridades públicas, cuando infrin­
jan , por acción u omisión, alguna norma o principio constitucional, si no

fueren susceptibles de los recursos de bábeas Corpus o de amparo.
c) Cuando en la formación de las leyes o acuerdos legislativos se viole a l­
gún requisito o trámite sustancial previsto en la Constitución o, en su caso,
establecido en el Reglamento de Orden, Dirección y Disciplina Interior de la
Asamblea Legislativa.
ch) Cuando se apruebe una reforma constitucional con violación de nor­
mas constitucionales de procedimiento.
d) Cuando alguna ley o disposición general infrinja el artículo 7°, párra­
fo primero de la Constitución Política, por oponerse a un tratado público o
convenio internacional.
e) Cuando en la suscripción, aprobación o ratificación de los convenios o
tratados internacionales, o en su contenido o efectos se haya infringido una
norma o principio constitucional o, en su caso, del Reglamento de Orden,
Dirección y Disciplina Interior de la Asamblea Legislativa.
f)

Contra la inercia, las omisiones y las abstenciones de las auto­
ridades públicas .»

En síntesis, y con su sola lectura, es lo cierto que, los incisos b) y 0
transcritos son los que posibilitan y confunden el control constitucional de los ac­
tos y disposiciones administrativas.
Últimamente, el principio absoluto que se establece en ese Artículo
transcrito literalmente, se relativizó por cuanto la Sala Constitucional en los Vo­
tos N.e 3035-96, 3036-96 y 3038-96, afirmó que.-

199



los tribunales contencioso administrativos si pueden-deben conocer
de la violación de los derechosfundamentales, que lo es, por definición,
delDerecho de la Constitución, en la medida en que este implica un ele­
mento de legalidad, y del más alto rango por cierto, vinculante por sí mismo
para todas las autoridades y personas, públicas y privadas, inclusive, con ma­
yor razón, para los tribunales dejusticia, de todo orden y de toda materia.
De otra parte, en esos Votos la Sala Constitucional estima que la
Constitución vincula directamente a los Tribunales de Justicia, sin que ello los fa­
culte para desaplicar, por su propia autoridad, leyes u otras normas que consi­
deren inconstitucionales, puesto que, en tal hipótesis debe plantearse la consul­
ta judicial. Empero agrega:
-...Lo anterior, salvo que existan precedentes ojurisprudencia de esta Sala Cons­
titucional, los cuales si deberían acatar, incluso cuando para hacerlodeban

desaplicar leyes u otras normas que resulten incompatibles con eüos ...»
Luego añade que si bien la Jurisdicción Contencioso Administrativa
-...si tiene competencia constitucionalpara conocer de la legalidad y, p or
ende, de la constitucionalidad de los actos y normas administrativos,
en este caso la prohibición de desaplicar por propia autoridad las normas
inconstitucionales se limita a las de rango de ley formal, de manera que si
pueden-deben hacerlo con las de rango infralegal.
V. En consecuencia, y únicamente con las salvedades dichas, los tri­
bunales de la Jurisdicción Contencioso Administrativa son competentes para garan­
tizar directamente los derechos y libertades fundamentales frente a las vías de he­
cho y, en general, a los actos o normas de la Administración; «com petencia qu e les

corresponde concurrentem ente con a l d e am paro en com en d ad a a esta fu risdicción
Constitucional y, desde luego, sin perjuicio d e la suprem acía d e esta última y de la
vinculariedad d e sus precedentes y Jurisprudencia...- (la negrita no es del original).
Todavía no existe claridad absoluta acerca de la existencia de un sis­
tema de control de constitucionalidad concentrado o difuso, puesto que, si bien
en el Voto 1185-95 la mayoría parece decantarse por uno concentrado en grado
máximo, existen otros Votos en los cuales se barrunta el reconocimiento de un
sistema difuso. En todo caso, es preciso recordar que existen algunos Magistra­
dos de la Sala Constitucional que creen firmemente en la existencia de un siste­
ma difuso, partiendo de los artículos 8, párrafo l.° de la Ley Orgánica del Poder
Judicial, 11 y 194 de la Constitución Política, el último referido al juramento cons­
titucional. La norma 11 ya se transcribió y comentó, las otras dicen literalmente:

200



ARTÍCULO 8, Párrafo l.°), Ley Orgánica del Poder Judicial:

-Losfuncionarios que administren justicia no podrán: 1. Aplicar leyes u otras
normas o actos de cualquier naturaleza que sean contrarios a la Constitu­
ción Política. Si tuvieren duda sobre la constitucionalidad de esas normas
o actos, deberán hacer la consulta correspondiente a la jurisdicción consti­
tucional. Tampoco podrán interpretarlos o aplicarlos de manera contraria
a los precedentes o jurisprudencia de la Sala Constitucional... •
ARTÍCULO 194 de la Constitución Política dice:

-Eljuramento que deben prestar losfuncionarios públicos, según lo dispuesto
en el artículo 11 de esta Constitución es el siguiente:
—¿Juráis a Dios y prometéis a la Patria, observary defender la Constitución
y las leyes de la República, y cumplirfielmente los deberes de vuestro destino?
— Si, juro.

—Si así lo biciéreis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os lo demanden».

III.

LOS RECURSOS DE AMPARO Y DE HÁBEAS CORPUS
COMO CONTRALORES DE LA LEGALIDAD
ADMINISTRATIVA

Al qué se refiere la norma 73, inciso b) de la Ley de la Jurisdicción
Constitucional transcrita ut supra.
Recordemos que esa norma establece que por acción de inconstitucionalidad, se pueden impugnar los actos subjetivos de las autoridades públicas,
siempre que infrinjan por acción u omisión, alguna norma o principio constitu­
cional, y siem pre qu e no p ro c ed iere la p rotección d e esos d erechos p o r la vía d e los
Recursos d e H ábeas Corpus o d e Am paro. De ello resulta entonces, que tanto la
Acción de Inconstitucionalidad como los recursos de Amparo y de Hábeas Cor­
pus, pueden proteger la violación por acción u omisión de una norma o princi­
pio constitucional. Es la aplicación del Artículo 11 de la Constitución Política, que
establece el principio de legalidad, ahí comprendida la materia constitucional, la
administrativa, la Contenciosa Administrativa y la Tributaria, entre otros.
En ese aspecto no existiría problema, si hay violación se establece
la acción de inconstitucionalidad.— Pero la redacción de la norma se complica

201



cuando no define en qué casos la infracción constitucional no sea posible elimi­
narla o controlarla por la vía de la acción de inconstitucionalidad; y cuando se
debe hacer por la vía de los Recursos de Hábeas Corpus o de Amparo.
Para aclarar ese problema, debemos examinar, qué se excluye del
control de la Jurisdicción Constitucional por cualquier vía, acción, amparo o há­
beas Corpus. Así el Artículo 74 de esa ley dice:
•No cabrá acción de inconstitucionalidad contra los actos jurisdiccionales
del PoderJudicial, ni contra los actos o disposiciones del Tribunal Supremo
de Elecciones relativos al ejercicio de la función electoral.En otros términos, va más allá de la simple declaratoria de eleccio­
nes que indica la Constitución. Pareciera que hay una confrontación de la Ley
7135 con la Constitución, por cuanto ésta se refiere únicamente a la declaratoria
de elecciones y no de otros actos relativos propiamente a la función electoral.
No obstante, la Constitución Política le permite a la Ley la exclusión
de otras materias.
De ahí que, salvo lo excluido por la Ley de la Jurisdicción Constitu­
cional en forma expresa, todo lo demás son de su conocimiento o competencia.
Pero también todo acto jurídico formal y material que sea contrario a la Consti­
tución Política, es absolutamente nulo. Bajo esa premisa todos los funcionarios
públicos, conforme al principio de jerarquía normativa, pueden declarar la in­
constitucionalidad del acto, por la condición de ser inconstitucionales conforme
a las premisas que se establecen para los actos absolutamente nulos, los cuales
no pueden ser saneados, convalidados o convertidos, y que incluso puede haber
responsabilidad de tipo civil, penal y administrativa para el funcionario que los
emite y obedezca. Ver artículos 158, 162, 165, 166 y 169 y siguientes de la Ley
General de la Administración Pública.
Finalmente, los votos que habilitan el control difuso, han dado lugar
a lo que se ha venido mantenimiento por la Doctrina costarricense, y que en to­
do caso, habrá que hacerlo por vía de reforma legal expresa, para establecer lo
que se conoce como el «Recurso de Amparo de Legalidad».
En otros términos, darle potestad a los Jueces de lo Contencioso Ad­
ministrativo y Civil de Hacienda, para que pueden suspender los actos impugna­
dos prima facie, como ocurre con la vía de hecho o por medio de la medida cau­
telar de la suspensión, cuando esos actos puedan producir danos de imposible o
difícil reparación, o actos materiales que sean arbitrarios, que no se basen en ac­
tos eficaces, o no notificados o comunicados formalmente, o que sean en forma

202



evidente y manifiestamente contrarios al ordenamiento jurídico, pero que no vio­
len los derechos individuales o sociales que son protegidos por la Jurisdicción
Constitucional, por medio de la acción de inconstitucionalidad y los recursos de
Amparo y de Hábeas Corpus.
En esta fase previa, hemos examinado muy someramente y positiva­
mente en Costa Rica, que tratándose de control de constitucionalidad, ésta debe
hacerse por la Acción de esa índole y también por vía de Amparo o Hábeas Cor­
pus. Que no hay una competencia exclusiva y excluyente de control por parte de
la Sala Constitucional, y que salvo lo que expresamente está excluido de su cono­
cimiento, por la misma Constitución Política y la Ley Orgánica de la Jurisdicción
Constitucional, todos los demás actos formales y actos materiales sujetos al Dere­
cho Público, pueden ser objeto de control por los Tribunales de lo Contencioso Ad­
ministrativo e incluso por las autoridades administrativas conforme a los principios
de autocontrol o autotutela, cuando se trate de violaciones flagrantes y ostensibles
que produzcan nulidad absoluta por violar normas y principios constitucionales.
Asimismo, la declaratoria de elección no puede ser objeto de acción
de inconstitucionalidad, de las autoridades de gobierno del Estado, pero tampo­
co lo actos del Tribunal Supremo de Elecciones pueden ser objeto de control por
parte de la Sala Constitucional. (Véanse al efecto los artículos 9, 99, 102 y 103 de
la Constitución Política.
En conclusión, en nuestro criterio, únicamente y estricto sensu, el
control constitucional debe ser por la Acción de Inconstitucionalidad, no por los
Recursos de Amparo o de Hábeas Corpus, respecto de actos u omisiones de la
Administración Pública. Así por ejemplo, en un Voto de la Sala Constitucional, se
declaró que el Silencio Positivo que establece la Ley General de la Administra­
ción Pública no se puede aplicar en materia forestal. Obviamente que eso no se
dio por Acción, se dio en la resolución de un Recurso de Amparo, lo que signi­
fica que un Recurso d e esa c a lid a d dejó sin efecto u n a Ley, lo que significa en­
tonces que la Sala Constitucional estaría sustituyéndose a la Asamblea Legislati­
va y al Poder Ejecutivo, violando el principio de separación de poderes que debe
inexorablemente respetar8.

“ El Artículo 9) de la Constitución Política establece que:

•El g o b iern o d e la R epública es p opu lar, representativa, a ltern ativa y responsable.
Lo ejer cen tres p o d er es in d ep en d ien tes en tre si: legislativo, ejecu tiv o y ju d icia l. Nin­
g u n o d e los p o d er es p u e d e d e leg a r e l eje r c ic io d e su s fu n c io n e s q u e le son p rop ia s-.
Agregamos: salvo que la propia Constitución Política atribuya expresamente una
competencia especifica o cualesquiera de esos poderes.

203



En otros términos, estarían derogando una ley no por la acción de
inconstitucionalidad que es la vía que la Constitución y la Ley de la Jurisdicción
Constitucional habilitan, sino por una vía de amparo, que no es la vía autorizada.

IV.

EL RANGO CONSTITUCIONAL Y LEGAL
DE LA JURISDICCIÓN CONSTITUCIONAL
Y LA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA

Ahondando en el problema de los límites de la competencia de la
Jurisdicción Constitucional, diremos que el Artículo 48 de su Ley Orgánica, dis­
pone claramente que:
“Toda persona tiene derecho al Recurso de Hábeas Corpus, para garantizar
su libertad e integridad personales, y al Recurso de Amparo para mantener
o establecer el goce de los otros derechos consagrados en esta Constitución,
así como los de carácter fundamentales establecidos en instrumentos inter­
nacionales o Derechos Humanos, aplicables en la República. Ambos Recur­
sos serán de competencia de la Sala indicada en el Artículo 109»
Luego el Artículo 49 también de la Constitución Política indica:
-Establécese la Jurisdicción Contencioso Administrativa como atribución del
PoderJudicial, con el objeto de garantizar la legalidad de la función admi­
nistrativa del Estado, de sus instituciones, y de otra entidad de Derecho Público.
La desviación de poder será motivo de impugnación de los actos adminis­
trativos. La Ley protegerá, al menos, los derechos subjetivos y los intereses le­
gítimos de los administrados.Ahora bien, el Artículo l.°) de la Ley Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso Administrativa, que desarrolla al igual que la Ley de la Jurisdicción
Constitucional, el texto constitucional, dice:

9 Ha surgido una duda razonable en los estudiosos del Derecho público, en el sen­
tido de que por qué el artículo que creo la sala Constitucional, no se incluyó en el
título V. Derechos y garantías individuales y sociales. Capítulo Único de la Carta
Magna. —No hay ninguna explicación razonable. Ahi es donde debería estar.

204



*1. Por la presente Ley se regula la Jurisdicción Contenciosa Administrati­
va, establecida en el Artículo 49 de la Constitución Política, encargada de
conocer de las pretensiones que se deduzcan en relación con la legalidad de
los actos y disposiciones de la Administración Pública sujetos al Derecho Ad­
ministrativo.
2. Los motivos de ilegalidad comprenderán cualquier infracción del orde­
namiento jurídico, incluso la falta de jurisdicción o competencia, y el que­
brantamiento deformalidades esenciales, y la desviación de poder.
3- Constituirá desviación de poder, el ejercicio o potestades administrati­
vas, p ara fines distintos de los fijados por la Ley.
Para los efectos del párrafo 1° se entenderá por Administración Pública:
a)

El Poder Ejecutivo;

b) Los Poderes Legislativo y Judicial, en cuanto realizan excepcionalmen­
tefunción administrativa; y
c) Las municipalidades, instituciones autónomas y todas las demás enti­
dades de Derecho Público.En el Artículo 2o) ibidem dice:
-Conocerá también la Jurisdicción Contencioso Administrativa:
a) De lo relativo a l cumplimiento, interpretación, resolución y efecto de los
contratos, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, celebrados por el Es­
tado y demás entidades de Derecho Público, cuando tuvieren por finales
obras y servicios públicos de toda especie.
b) De las cuestiones que se susciten sobre la responsabilidad patrimonial
del Estado y demás entidades de la Administración Pública.
c) De las cuestiones que la Ley Orgánica del PoderJu d icial y demás leyes
atribuyen exclusivamente a la vía civil de hacienda.
d)

De toda otra cuestión que la Ley les atribuya especialmente.»

Ahora bien, el Artículo 4) de la misma Ley de lo Contencioso, hace
la exclusión de ciertas materias, a saber:
-Las cuestiones de índole penal y aquellas otras que aunque relacionadas
con actos de la Administración Pública, correspondan a la jurisdicción
de trabajo y las cuestiones que se susciten sobre los actos de relación en­
tre los Poderes del Estado o con motivo de relaciones internacionales de la
República, sin perjuicio de las indemnizaciones que fueron procedentes

205



cuya determinación si corresponde a la Jurisdicción Contencioso Admi­
nistrativa* .10
Luego se habla en el Artículo 5) de la Competencia de la Jurisdicción
Contenciosa Administrativa, para el conocimiento de las cuestiones prejudiciales
o incidentales no pertenecientes a la materia, directamente relacionados con un
juicio contencioso administrativo, salvo las de carácter penal.
La decisión que pronuncie, no producirá efectos fuera del proceso
que se dicte y podrá ser revisada por la jurisdicción correspondiente. En cuanto
a la materia de trabajo, ya se ha establecido que todo depende de la causa petendi y el petitum. Si se pide la anulación del acto y la reinstalación, el resarci­
miento del daño moral, o padecimiento afectivo, etc., ello corresponde a la Ju­
risdicción Contenciosa Administrativa. Si únicamente se va a discutir si hubo causa
justa o no en la cesación de los servicios y por ende, el pago único de las pres­
taciones, como indemnización laboral, entonces si corresponde a la jurisdicción
laboral.
En otros términos, la jurisdicción laboral no puede anular actos, no
tienen esa facultad que debe ser otorgada por la propia Constitución, que lo úni­
co que preceptúa en el Artículo 70 es que:
«Se establecerá una jurisdicción de trabajo, dependiente del PoderJudicial.Pero no le da el poder de anular actos del Poder Ejecutivo, Legisla­
tivo o Judicial, éstos últimos en función administrativa, como si lo tienen tanto la
Jurisdicción Constitucional como la Jurisdicción Contenciosa Administrativa.— De
ahí que, ciertos actos administrativos de contenido laboral, o mejor, que corres­
ponden más bien al Derecho de la Función Pública o Derecho Laboral adminis­
trativo, pueden ser revisables en la Jurisdicción Contencioso Administrativa, pe­
ro también en la vía laboral o común.
En conclusión, ambas jurisdicciones derivan su poder de la propia
Constitución Política y de la Ley Orgánica que los desarrolla o concretiza.

10 Son los denominados -actos de gobierno*; empero, si violan la Constitución, sí pue­
den ser objeto de una acción de inconstitucionalidad o de un Recurso de Amparo.

206



V.

LOS LÍMITES, OBJETO Y MATERIA DEL RECURSO
DE AMPARO Y DE LA ACCIÓN DE
INCONSTITUCIONALIDAD

Hemos visto que en cuanto a la materia de inconstitucionalidad no
existe problema, tampoco en cuanto al Hábeas Corpus que tiene objetivos dife­
rentes, como es proteger aquellos derechos que se refieren a la libertad de trán­
sito y a la libertad en general.
En esos términos, podemos decir que los conflictos de competencia
de atribución surgen entre el Recurso de Amparo y la Acción Contencioso Admi­
nistrativa.
Los aspectos claves a determinar es, la posible confrontación entre
las normas de rango supremo o constitucional, como son los Artículos 48 y el Ar­
tículo 49 ya transcritos.
Repetimos excluimos ex-profeso el Recurso de Hábeas Corpus y los
actos con base en los instrumentos internacionales sobre protección y garantía
de los Derechos Humanos, entre ellos y no únicos, la Declaración Universal de
los Derechos del Hombre, la Convención Interamericana de Derechos Humanos
o Pacto de San José.
Ahora bien, a ¿cuáles otros derechos se refiere la norma 48 consti­
tucional?
La Ley de la Jurisdicción Constitucional como lo examinaremos, no
hace excepción. De ahí que deben ser, tanto los derechos o garantías individua­
les, como los Derechos Individuales y Garantías Sociales y los Derechos Políticos.
Verbigracia: el derecho de los trabajadores del Sector Público a que
se respete que las Convenciones Colectivas tienen fuerza de ley y que no puede
hacerse discriminación entre trabajadores del Sector Público y Sector Privado. Vid
artículos 33- 62 y 68 de la Constitución Política.
A modo de ejemplo, derechos individuales que se pueden citar son
los que se extraen de los artículos 20 a 98 de la Constitución Política, a saber:
— Es p ro h ib id a la esclavitud y la p e n a d e muerte.
— El dom icilio y todo otro recinto p riv ad o d e los habitan tes d e la Re­
p ú b lic a d e los habitan tes d e la R epública, son inviolables.

207



Se g a ra n tiz a el d erech o a la in tim idad y a l secreto d e las com u ­
nicaciones.
D erecho d e A sociación y d erech o d e Reunión.
L ibertad d e p etición y obten er p ron ta respuesta y resolución.
Principio d e la au to n o m ía d e la volu ntad d e los sujetos privados,
qu e se con trapon e a la d e legalidad, q u e se ap lica a los sujetos p ú ­
blicos.
El d erech o d e co m u n ica r los p en sam ien tos d e p a la b r a y p o r es­
crito, sin p rev ia censura.
El d erech o d e asilo.
El d erech o d e todo costarricen se a no a b a n d o n a r el territorio d e
la República.
El p rin cip io d e igualdad.
El p rin cip io d e q u e no se p u e d e d a r efecto retroactivo en p erju i­
cio d e p erson a alg u n a d e sus derechos p atrim on iales ad qu irid os
o situ acion es ju ríd ica s con solidadas.
El p rin cip io d e J u e z Natural, o sea, d e ser ju z g a d o ú n icam en te
p o r los Tribunales qu e establece la Constitución.
En m ateria p en al, n a d ie p u e d e ser oblig ad o a d ec la ra r con tra sí
mismo, n i con tra su cónyuge, ascen dien te, d escen d ien te o p a ­
rientes.
N inguna p erson a p u e d e ser red u cid a a prisión p o r d eu da.
Respeto d e los prin cip ios d el D ebido Proceso.
Im pedir som eterse a tratam ientos crueles o d egradan tes n i a p e ­
n as perpetuas, n i a la p e n a d e con fiscación .
El p rin cip io d e q u e ocu rrien do a las leyes, h an d e en con tra r re­
p a ra c ió n p a r a las injurias o d añ os qu e hay an recibido, en su p e r ­
sona, p rop ied ad o intereses m orales. D ebe hacérseles ju sticia p ro n ­
ta, cum plida, sin d en eg ación y en estricta co n fo rm id a d con las
leyes. (Otro p rin cip io d el D ebido P roceso)
P rohibición d e qu e un ju e z p u e d a serlo en diferen tes instancias.
El p rin cipio q u e establece q u e es p roh ib id o reabrir cau sas p en ales
fe n e c id a s y ju icio s fa lla d o s con au to rid a d d e cosa ju z g a d a , salvo



cu an d o p ro c ed a el Recurso d e Revisión. El d erech o a term inar las
diferen cias patrim on iales p o r m edio d e árbitros. La p ro p ied a d p r i­
v ad a es inviolable, salvo el d erech o d el Estado d e expropiar.
— P rohibidos los m onopolios particu lares, sólo los pú blicos.
— El d erech o d e todo au to r o inventor, p rod u ctor o com ercian te d e
g o z a r d e la p ro p ied a d exclusiva. Los consu m idores y usuarios tie­
nen d erech o a la salud, am bien te e intereses econ óm icos.
— D erecho a fo r m a r p artid o s políticos, a elegir y ser electo.

Esos derechos son los que debe p ro te g e r la Ju risd icció n Cons­
titucional, y no debe in va d ir el dhtbito de con trol de la Ju risd icció n Con­
tencioso A dm inistrativa; como comprobamos con el siguiente voto de la Sala
Constitucional N.e 1290-92 de las 15:25 horas del 13 de mayo de 1992, que dice:
•El artículo 49párrafo 2), de la Constitución establece que la desviación de
poder será motivo de impugnación de los actos administrativos, lo anterior
con el fin de garantizar la legalidad de la función administrativa. Todo lo
que se haga en la Administración Pública tiene que ser razonable aunque
sea discrecional, porque discrecionalidad no es arbitrariedad, existen lím i­
tes de racionalidad, proporcionalidad y equidad, que son límites objetivos y
determinables.. .*■
También el Voto 940-91 que establece: «En reiteradas ocasiones es­
ta Sala ha rechazado recurso como el presente, por considerar que la legalidad
pura y simple de los actos, no es susceptible de ser analizada en esta vía.»
Y el Voto N.a 377-92 de 9:40 hrs del 14 de Febrero de 1992, Consi­
derando Segundo, la Sala manifestó:
•La vía del amparo tutela únicamente derechos fundamentales infringidos
inmediatamente y directamente». (En igual sentido ver Voto 105-89 de 15-00
hrs del 15 de noviembre de 1989).
No obstante, en sus contradictorios Votos, afirma la Sala lo que de­
be ser su competencia. Así en el Voto N.a 2274-91 de 16:01 hrs. del 5 de noviembre
de 1991, nos ilustra lo anterior, al indicar que, como límite jurisprudencial al po­
der de la Sala que:
•En forma reiterada esta Sala ha explicado a través de su jurisprudencia,
que no todo lo ilegítimo o contrario a la ley es de su competencia, pues la ley
que regula la Jurisdicción Constitucional, delimita en sus artículos 1 y 2 la

209



materia que debe analizarse (...) Esta delimitación de la materia sujeta a
análisis por esta instancia, debe necesariamente existir, pues de lo contra­
rio, la Sala Constitucional pasaría a sustituir completamente a los tribuna­
les ordinarios convirtiéndose en un único Tribunal, idea que es obviamen­
te incompatible con el propio sentido dé la Constitución y de la Ley de la
Jurisdicción Constitucional". (Lo subrayado es nuestro).
Complementando lo anterior, la Sala Constitucional, en su Voto N.s
312-92 de 13:25 hrs. del 7 de febrero de 1992, señala:
•(...) que no todo problema, por serio que sea, debe ser revisado en esta ins­
tancia porque de ser así, ésta se convertiría en un Tribunal único, lo cual es
a todas luces inconveniente. Por supuesto que en todo caso se puede alegar
violado un derecho constitucional, porque al ser la Constitución la norma
suprema, que el resto de la legislación desarrolla, siempre todo asunto even­
tualmente se puede ligar con algún derecho oprincipio constitucional, pero
esta Sala, por disponerlo así la Ley de la Jurisdicción Constitucional (artí­
culos 1 y 2), solo podrá revisar aquella materia directamente relacionada
con normas oprincipios constitucionales o convencionales cuya competen­
cia en dicha ley se autoriza, porque de lo contrario se desvirtuaría su razón
de ser para convertirse en un contralor de legalidad y no de constitucionalidad-, (El subrayado no es del original).
Los conceptos de violación inmediata y directa de norma funda­
mental, no lo ha definido la Sala Constitucional, de ahí la inseguridad jurídica,
que a su vez produce injusticias por el trato desigual, porque en unos casos si
admite el Recurso de Amparo, a p e s a r q u e no h ay violación directa e in m ediata.
Por otra parte, no se ha producido un descenso en la presentación
de los litigios Contenciosos Administrativos; salvo en una época en que se pro­
dujo con las impugnaciones de actos de las Municipalidades.
Por otro lado, el aspecto de seguridad jurídica, de igualdad y de jus­
ticia, son criterios reales que deben ser eliminados en el control judicial, porque
no es posible que, como hacen muchos abogados litigantes, que presentan concomitantemente tanto un Recurso de Amparo como la Acción Contenciosa Ad­
ministrativa. Si la primera no prospera, queda vigente la otra con la posibilidad
de solicitar la suspensión de actos, conforme a los numerales 148 de la Ley Ge­
neral de la Administración Pública, y 91 y siguientes de la Ley Reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Recordemos que, en la jurisdicción constitucional no existe afianza­
miento de costas. No hay que pagar honorarios de perito. El tiempo en resolverse

210



es mucho menor, y si se tiene una sentencia estimatoria, habrá una condenatoria
en abstracto de daños y perjuicios, con lo cual el recurrente, le basta un poco de
tiempo para ir luego a la Ejecución de Sentencia y así asegura la obtención del re­
sarcimiento o indemnización, ello no es tan fácil, porque aunque no hay que olvi­
dar que el derecho ya está declarado, siempre debe demostrarse o cuantificarse los
daños y perjuicios, de acuerdo a la jurisprudencia de los Tribunales de lo Conten­
cioso Administrativo, que han rechazado pretensiones fundadas y legítimas.
Esas son ventajas reales d e un recurso d e am p aro sobre un recurso
contencioso adm inistrativo, pero ambos tipos de control deben ser clarificados
para evitar inseguridad, discriminación e injusticias.
En el Voto N.s 1850-90 de 14:18 hrs. Del 14 de diciembre de 1990, la
Sala Constitucional declaró con lugar el Recurso basado en la doctrina de los ac­
tos propios, y a su vez declaró nulo el acuerdo administrativo impugnado.
En Voto N.e 1691-90 de las 15:45 hrs. Del 21 de noviembre de 1990
dispuso:
-La acción de amparo es un proceso sumario que pretende según la interpre­
tación de los artículos 1 y 2 en relación con el 29 y siguientes de la Ley de la
Jurisdicción Constitucional, garantizar la supremacía de las normas y prin­
cipios constitucionales y los derechos humanos reconocidos por el derecho in­
ternacional vigente en elpaís, relacionados con los derechosfundamen­

tales de la persona y no pretende suplantar las vías establecidas p or
el legisladorp ara la resolución de los conflictos que se generen con la
Administración, sino están de p o r medio derechos fundamentales-.
No obstante en el Voto N.Q63-90, de las 9:00 horas de 17 de enero
de 1990, resolvió con lugar un recurso de amparo en el que el recurrente pre­
tendía la anulación de un acuerdo de la Comisión Técnica de Transportes por
considerarlo completamente nulo, en cuanto acogió un recurso de revocatoria
contra el acuerdo que declaró caduco el derecho de explotación de una ruta de
transporte público, siendo la materia resuelta en este caso un asunto de legali­
dad, que es competencia exclusiva de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
El anterior parece ser un caso grave de invasión de competencia, to­
da vez que debemos tomar en cuenta que la misma Constitución Política es la que
se encarga de fijar, en el artículo 49, que la materia de legalidad corresponde re­
solverla a la Jurisdicción Contencioso Administrativa, lo cual entra en contradic­
ción con lo resuelto no sólo en el Voto N.Q63-90 supracitado, sino también en
otras muchas resoluciones, entre ellas, en el Voto N.a 13-90, de las 16:15 horas

211



del 5 de enero de 1990, en que la Sala Cuarta estima que se produjo desviación
de poder, vicio que es típico de ilegalidad, argumentando violación del principio
de legalidad; en el Voto N.a 35-90, de las 15:30 horas del 10 de enero de 1990,
anula una resolución de un órgano inferior a una Gerencia por incompetencia,
en el Voto N.e 139-90, de las l6:Ó0 horas del 2 de febrero de 1990, la suspensión
del agua por morosidad el cual es un asunto de mera legalidad,
La violación inm inente y directa, nunca la ha definido la Sala, y por
supuesto que no se trata de un problema de urgencia administrativa, pues la Sus­
pensión Prima Facie que establecen los Artículos 91 y 92 de la Ley Reguladora
puede paliar el problema o la vía interdictal como medida cautelar (Artículo 357
de la Ley General de la Administración Pública). En cuanto a la condición de di­
recta, es una condición de legitimidad común al Derecho Procesal en general. Di­
ce el Artículo 275 de la Ley General de la Administración Pública:
-Podrá ser parte en el procedimiento administrativo, además de la Admi­
nistración, todo el que tenga interés legítimo o un derecho subjetivo que pue­
da resultar directamente afectado, lesionado o satisfecho, en virtud del ac­
to fin a l El interés de la parte ha de ser actual, propio y legítimo y podrá ser
moral, científico, religioso, económico o de cualquiera otra índole-.
No obstante, en el Voto N.Q150-91 de las 16:10 horas del 15 de ene­
ro de 1991, dijo la Sala:
-Cuando los órganos administrativos con la pretensión de actuar conforme
a sus facultades regladas, interpretan y aplican la ley en forma evidente­
mente inconstitucional, cuando se exceden en los límites de su propia com­
petencia o cuando su actuación arbitraria los lleve a ponerse al margen de
la ley y en abierta pugna con la Constitución, entonces s í cabe decir que

los administrados podrían recu rrir al recurso de amparo .Sin embargo, el voto N.e 496-91 de las 14:50 horas del 01 de marzo
de 1991, dijo:
-Por ello, si bien se alega la interpretación errónea o indebida de ciertas nor­
mas legales, en elfondo, el punto que se discute versa —a juicio de esta Sa­
la—, sobre elementos que corresponden ser definidos en la jurisdicción Con­
tencioso Administrativa. Las discusiones sobre si se está ante una concesión
o permiso, y de si debe o no regir el silencio positivo a favor de la accionan­
te, deberán ser discutidas y definidas en la jurisdicción que expresa­

mente creó a nivel constitucional el legislador constituyente ( artícu­
lo 49), p ara la resolución de los aspectos de legalidad derivados de
la función administrativa del Estado-.
212



En el caso de las apelaciones de acuerdos municipales, Voto 114590 de las 1 6 : 1 0 horas del 19 de setiembre de 1991, se manifestó así:
"Segundo: Para que la M unicipalidad pueda revocar un acuerdo suyo, que
se encuentre firm e, debe observar lo dispuesto por el artículo 175 del Có­
digo Municipal, y en su caso, el 173 de la Ley General de la Administra­
ción Pública, en procedimiento mediante el cual se garantice una ade­
cuada intervención de los que deriven derechos del acuerdo a anular. Debe
entenderse que no se discute si el acuerdo de octubre de mil novecientos
ochenta y ocho fu e bien o mal tomado por la M unicipalidad. Tampoco si
para el tenía competencia o no. Simplemente de conformidad con los p a­
rámetros que rigen el amparo, se examina si, por ser declaratorio de dere­
chos, aquel acuerdo podía ser eliminado del ordenamiento por una sim­
ple decisión municipal, prescindiéndose de la intervención de los afectados.
En la prueba que se ha tenido a la vista en este amparo y a la luz de las ar­
gumentaciones de las partes, hay evidencia de que el aquí actor no se le
dio oportunidad de participar, pues la M unicipalidad recurrida no inició
un procedimiento con el propósito de anular su primer acuerdo, por lo que
la Sala encuentra en ello una infracción a los principios contenidos en los
artículos 39 y 41 de la Constitución Política, de los que deriva el Debido
Proceso-.
Ese es un típico control de legalidad que corresponde al Tribunal
Superior Contencioso Administrativo, Sección Tercera y que se origina en la
propia Constitución, en su Artículo 173 y en los artículos 84-85 y 86 de la Ley
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa que dicen textual­
mente:
ARTÍCULO 173 de la CONSTITUCIÓN POLÍTICA

-Los acuerdos municipales podrán ser:
1. Objetados por elfuncionario que indique la ley, en forma de veto razo­
nado;
2. Recurridos por cualquier interesado. En ambos casos, si la Municipali­
dad no revoca el acuerdo objetado, o recurrido, los antecedentes pasarán al
Tribunal dependiente del Poder Judicial que indique la ley que resuelva de­
finitivamente.ARTÍCULO 84

•La impugnación jurisdiccional establecida en el artículo 173 de la Consti­
tución Política, será de conocimiento del Tribunal Superior respectivo, sal­
vo lo que por ley se atribuya a la jurisdicción laboral.-

213



ARTÍCULO 8 5

«Por consiguiente, denegado el veto del Ejecutivo Municipal o la revocatoria
interpuesta por el particular, la Municipalidad elevará los autos al Tribu­
nal, previo emplazamiento, según la distancia, de las partes y demás inte­
resados.»
ARTÍCULO 86

•1. Recibidas las actuaciones, el Tribunal dará ocho días a las partes e in­
teresados apersonados, para que formulen conclusiones.
2.

Luego dictará la resolución fin a l .*

Veamos una Resolución que es interesante en materia de impug­
naciones en materia municipal, del Tribunal Superior Contencioso Adminis­
trativo número 309-90, de las 10:40 horas del 10 de mayo de mil novecientos
noventa, y que podría ser de la misma Sala, o sea, no hay diferencia, ahí
resolvió:
"Ya este Tribunal, en casos en que se ha creado derechos subjetivos a favor
de terceros, y específicamente de patentes como el que aquí afecta se ha di­
cho, La M unicipalidad de Tibás mediante sesión N .s 72 celebrada a las die­
cinueve horas quince minutos del quince de enero de mil novecientos ochen­
ta y siete, artículo IV, dispuso conceder patente “LICORERA ” al recurrente,
ello lógicamente, previo el dictamen respectivo, no es sino un año después
de tal concesión que según sus consideraciones se percata que tal actua­
ción resulta irregular, procediendo a derogar el citado acuerdo. Ahora bien,
el procedimiento empleado por el Concejo Municipal de Tibás no tiene sus­
tento legal alguno, en virtud de que lo acordado primeramente, por en­
contrarse firme resulta un acto declaratorio de derechos, de a llí que el Có­
digo M unicipal no se prevea tal trámite. En la especie, si bien la
M unicipalidad eventualmente podría tener razón en que la concesión de
la patente aludida fue incorrectamente concedida, lo cierto es que para de­
ja r sin efecto la misma, debe recurrir a la vía legal correspondiente, como
sería la que estipulan los numerales 173 y 1833 de la Ley General de la Ad­
ministración Pública en concordancia con el 10, 15.1 y 36.4 de la Ley Re­
guladora de la furisdicción Contencioso Administrativa; en consecuencia
se impone anular el acuerdo recurrido, sea el número IV de la sesión nú­
mero 170 del siete de enero último. Ahora bien, en la especie se interpretó
mal el informe de la Contraloría General de la República, pues el mismo es
claro en el sentido de que la nulidad pedida por los Regidores “es inadmi­
sible por falta de interés legítimo directo o personal” (sic), y así debió pro­
cederse conforme lo dispone el párrafo segundo del numeral 175 del Códi­
go M unicipal que da entrada a este tipo de recurso. Ahora bien, si en el
segundo punto de las conclusiones a que llegó dicho Organo Contralor, ad­

214



vierte que los acuerdos cuestionados adolecen de vicios de procedimientos
que los hacen absolutamente nulos, ello se hace con el fin de que si el Mu­
nicipio lo considera conveniente y necesario debe ira la vía correspondiente
y no acogiendo un solicitud de los regidores, en consecuencia se anula el
acuerdo apelado.»
Como se desprende de la simple confrontación de ambas resolucio­
nes citadas, en el fondo se trata de las mismas pretensiones, sea la anulación de
un acuerdo municipal con fundamento en violación de las normas procedimentales dejadas de aplicar. De este modo, es innegable nuestra afirmación inicial,
de que existe una dualidad de vías en cuanto a la solución judicial de ciertas ma­
terias, o mejor y más claro, hay invasión de funciones de la Jurisdicción Consti­
tucional en la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
En ese mismo sentido, puede hacerse mención a algunos casos si­
milares que no es necesario citar textualmente, pero si identificarlos, para efec­
tos de que quien tenga interés en estudiarlos, lo pueda hacer. Véase los votos de
la Sala Constitucional N.a 1206-90, de las 14:45 horas del 28 de setiembre de 1990;
N.s 58-91, de 14:08 horas del 11 de enero de 1991; en relación a las resoluciones
del Tribunal Superior Contencioso Administrativo N.Q312-90, de las 15:15 horas
del 10 de mayo de 1990; N.s 377-90, de las 9:50 horas del 31 de mayo de 1990;
N.e 419-90, de las 9:30 horas del 22 de junio de 1990; y N.s 675-91, de las 14:45
horas del 11 de noviembre de 1991, entre otras.
Un caso flagrante y grave, esta vez en m ateria d e con tratación a d ­
m inistrativa que corresponde su conocimiento a la Jurisdicción Administrativa,
específicamente al mismo órgano o a la Contraloría General de la República, y
claro está, a la Jurisdicción Contencioso Administrativa, conforme a los Artículos
2.°) párrafo 2.°), y 89 y 90 de esa Ley que textualmente dicen:
ARTÍCULO 89

*Será de conocimiento del Tribunal Superior respectivo, la impugnación de
los contratos de la Administración Pública y de la decisión fin a l que reca­
yere en toda licitación del Estado.»
ARTÍCULO 90
•1. El recurso se interpondrá dentro del plazo de tres días a partir del si­
guiente al de la notificación o de la publicación respectiva.

2. Recibido el escrito de interposición, el Tribunalpedirá el expediente ad­
ministrativo, que deberá ser remitido dentro del plazo único de cinco días,
con aplicación, en su caso, de lo previsto en el Artículo 40.

215



3■ Por la petición del expediente, quedarán emplazados el órgano admi­
nistrativo y los demás interesados, a fin de que dentro de tres días ocurran
ante el Tribunal.
4. Recibido el expediente o vencido el plazo para su remisión, se dará al
impugnante un plazo de ocho días para que formalice la demanda.
5. Recibida la demanda, el Tribunal oirá por ocho días a los interesados
que hayan concurrido al emplazamiento.
6. Contestada la audiencia, si fuere procedente la recepción de las prue­
bas ofrecidas en los escritos de demanda y contestación, se evacuarán a la
mayor brevedad, sin que el plazo pueda exceder de ocho días.
7. En supuesto de urgencia, el Tribunal podrá reducir los plazos pruden­
cialmente.
8.

La resolución del Tribunal no tendrá recurso.»

Es un caso de procedimientos previos a una Contratación Adminis­
trativa realizados por un ente descentralizado por territorio, en el Voto N.a 160590, de las 14:48 horas del 09 de noviembre de 1990, se d ecla ró con lu gar un Re­
curso d e A m paro y se acogió la pretensión del recurrente diciendo:
que se declare válido el acto adjudicatario del concurso de anteceden­
tes 2-89JAPDEVAy se declare absolutamente nulo el acto administrativo to­
mado por la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico
de la Vertiente Atlántica en sesión ordinaria N .s 26 del 19 de julio último."
Como puede apreciarse, se trata de pretensiones basadas en la le­
galidad administrativa y que la Sala Constitucional declaran por medio de un Re­
curso de Amparo, fundamentándose primordialmente en razones referentes a vio­
laciones y normas legales, no a violaciones a derechos constitucionales, máxime
en un procedimiento licitatorio. Como se dijo, podría incluso aceptarse que la Sa­
la Constitucional conozca de éstas materias, lo que es grave, y no puede acep­
tarse jamás, es que en un voto dispongan en un sentido y que en otro asunto si­
milar, establezcan todo lo contrario.
A mayor abundamiento, y que afirma lo anterior es el Voto N.Q269291, de 11:05 horas del 20 de diciembre de 1991, que rechaza de plano un Recur­
so de Amparo planteado con fundamento en las siguientes consideraciones:
"Como reiteradamente lo ha dicho esta Sala, las reclamaciones que atañen
a los procedimientos para celebrar contratos públicos, tienen vías y trámites
especiales, contemplados en la ley correspondiente, puesto que se trata de
asuntos de mera legalidad."

216



Igual argumentación es esgrimida en los Votos N.Q 1140-90, de las
15:45 horas del 19 de setiembre de 1990; N.Q287-91, de 15:16 horas de/ 06 de fe­
brero de 1991; y N.Q340-91, de 15:05 horas de/ 08 de febrero de 1991; entre otras.
Por otra parte la Sala Constitucional no sólo ha invadido a la Juris­
dicción Ordinaria, especialmente a la Contenciosa Administrativa, con un mayor
y grave problema jurídico procesal, al establecer que sus resoluciones tienen el
ca rácter d e cosa ju z g a d a m aterial, lo cual significa que se sustituye a la Jurisdic­
ción Ordinaria, y más específicamente a la Sala de Casación Civil y Contenciosa
Administrativa. Consideramos que conforme a la Constitución Política y a la Ley,
la única decisión con carácter de cosa juzgada material, es la establecida enjuicio
Ordinario, en el Artículo 42 in fine constitucional, el cual dice textualmente:
"Un mismo juez no puede serlo en diversas instancias para la decisión de un
mismo punto. Nadie podrá serjuzgado más de una vez por el mismo hecho
punible.
Se prohíbe reabrir causas penalesfenecidas y juicios fallados con autoridad
de cosa juzgada, salvo cuando proceda e/ recurso de revisión*.
De modo que debe reformarse la Ley de la Jurisdicción Constitucio­
nal, para establecer qué es lo que corresponde a la materia de Amparo, y qué co­
rresponde a la materia contenciosa administrativa. La definición debe ser no ju­
risprudencial, sino legal, por lo pronto debe la Sala autocontrolarse para evitar
transgredir los principios de igualdad y justicia que debe precisamente hacer res­
petar, máxime que en Costa Rica no existe un Tribunal de Conflictos.
De no hacerlo, la Sala Constitucional se saturará más, o en todo ca­
so, producirá lo que se está produciendo, un rechazo ad portas, de muchos asun­
tos que otrora se aceptaban y hasta los resolvía estimándolos por el fondo aun­
que sea materia de la jurisdicción contenciosa administrativa. — Ello produce
desigualdad de trato, frustración y desigualdad, en suma injusticia.

V .l.

MÁS EJEMPLOS

Voto N.2 1 703-90 d e 14:30 horas d el 23 d e n oviem bre d e 1990, que
por lo errado de sus Considerando y por resultar de interés para señalar las con­
tradicciones de la Sala, se transcribe literalmente:
"Resulta improcedente la aplicación —en el caso que se interesa— de lo dis­
puesto en el Artículo 146 de la Ley General de la Administración Pública en

217



cuanto, apoyándose en él, la Municipalidad recurrida pretende—sin ocu­
rrir a las vías jurisdiccionales— la finalización del contrato suscrito me­
diante el cierre del local. Ello toda vez que de lo que se trata es de una di­
vergencia en cuanto a la existencia o no de la prórroga de las obligaciones
contractuales, suscritas por la Municipalidad en su carácter de persona de
derecho privado, sin que los derechos que para la recurrida tendría su f i ­
nalización puedan ser ejercidos por una vía de ejecución reservada para los
actos que se deriven de suspotestades de imperio. En los demás el amparo no
puede ser objeto de consideración toda vez que se trata de aspectos de índo­
le legal— no constitucional— que deben ventilarse y resolverse en la vía co­
rrespondiente. Ello hace que, por la conducta asumida, el amparo devenga
procedente, por violación del Artículo 11 constitucional, que proceda orde­
nar a la Municipalidad recurrida retirar los marchamos con que se clausu­
ró la edificación, cuya entrega se interesa y prevenirla de no incurrir en con­
ductas posteriores que podrían hacer aplicable lo dispuesto en los artículos
71 y 72 de la Ley de la Jurisdicción Constitucional
POR TANTO:
Se declara con lugar el recurso. Proceda la Municipalidad recurrida al re­
tiro de los marchamos con que se clausuró la edificación, cuya entrega se
interesa, a lo que previene no incurrir en conductas posteriores que podrí­
an hacer aplicable lo dispuesto en los artículos 71 y 72 de la Ley de la Juris­
dicción Constitucional. Se condena a la recurrida alpago de los daños y per­
juicios causados y a las costas del recurso las que se liquidarán en su caso,
en la vía de ejecución de sentencia de lo contencioso administrativo.
Ver igualmente el Voto N .a 454-91 de las 15.00 horas del 2 7 de fe ­
brero de 1991, y el N .B 1145-90 de las 16:10 horas del 19 de setiembre de 1991,
dos votos que fueron declarados con lugar por quebrantamiento de requisitos
esenciales, que es fuente de la legalidad administrativa y no materia amparable.
«1. La M unicipalidad accionada no rindió el informe de ley y conforme
a lo dispuesto en el Artículo 45 de la Ley que regula esta jurisdicción y por
no desprenderse de los autos lo contrario, procede tener por ciertos los he­
chos alegados. En efecto, el acuerdo del Concejo del 8 de noviembre de
1990, niega el permiso a la firm a accionante para trabajar en ese Cantón,
pero el mismo carece de la esencial motivación, requisito de su validez a
la luz de lo que dispone el artículo 133 de la Ley General de la Adminis­
tración Pública. La falta de proporcionalidad de ese acto, con el conteni­
do del mismo, hace que en sí mismo se lesione el principio de igualdad y
la libertad de comercio. Es decir, cualquier restricción a los derechos fu n ­
damentales, debe constar en forma inequívoca en un acto fundamentado,
en el que se señalen las razones justificantes para adoptarlo.La falta de
motivación, es un vicio del acto administrativo y si además atenta contra

218



un derecho constitucional, así debe declararse a efecto de restituirlo, lo que
es objeto de esta vía.»
Voto N.e 1145-90 de las 16:10 horas del 19 de setiembre de 1991 SEGUNDO: Para que la M unicipalidad pueda revocar un acuerdo suyo,
que se encuentre firm e, debe observar lo dispuesto en el Artículo 175 del
Código Municipal, y en su caso, el 173 de la Ley General de la Adminis­
tración Pública, en procedimiento mediante el que se garantice una ade­
cuada intervención de los que deriven derechos del acuerdo a anular. De­
ben entenderse que no se discute si el acuerdo de octubre de mil novecientos
ochenta y ocho fue bien o mal tomado por la M unicipalidad. No se deba­
te, además, si era absolutamente nulo o no. Simplemente de conformidad
con los parámetros que rigen el amparo, se examina si, por ser declarato­
rio de derechos, aquel acuerdo podía ser eliminado del ordenamiento por
una simple decisión municipal, prescindiéndose de la intervención de afec­
tados. En la prueba que se ha tenido a la vista en este amparo, y a la luz
de las argumentaciones de las partes, hay evidencia de que a l aquí actor,
no se le dio oportunidad de participar, pues la M unicipalidad recurrida
no inició un procedimiento con el propósito de anular su primer acuerdo,
por lo que la Sala encuentra en ello una infracción a los principios conte­
nidos en los artículos 39 y 41 de la Constitución Política, de los que deri­
va el debido proceso. En tales condiciones, la acción de amparo debe de­
clararse con lugar.»
Voto de Amparo N.Q63-90, de las nueve horas del 17 de Enero de
1990, en que se declara con lugar contra un acto de la Comisión Técnica de Trans­
portes del Ministerio de Obras Públicas y Transportes.
En igual sentido, Voto N.a 13 90 de 15:15 horas del 5 de enero de
1990, en que se cita nuevamente la desviación de poder y declaran con lugar el
Recurso de Amparo.
CONSIDERANDO:
I. El recurrente se queja de la incorrecta interpretación que ha hecho la
Junta Directiva del Colegio de Biólogos de Costa Rica, del artículo 2) inciso
c) del Reglamento a la Ley Orgánica de ese Colegio, que exige al profesional
que vaya a incorporarse al mismo comprobar su identidad mediante la pre­
sentación de la respectiva cédula de identidad o de residencia. Que se trata
de un simple requisito de identidad no de autorización para trabajar ni si­
quiera de residencia en el país, lo confirma el hecho de que pueda compro­
barse con una cédula de identidad, ninguna de las cuales implica por lo me­
nos que de hecho resida en Costa Rica, sin contar con que la residencia puede

219



hallarse limitada para el ejercicio de determinadas actividades de trabajo o
profesionales, de acuerdo con la ley, y sin que por ahora sea necesario pro­
nunciarse sobre la constitucionalidad o no de esas limitacionesfrente al de­
recho de igualdad en general que ampara a los extranjeros conforme a l ar­
tículo 19 de la Constitución Política. Pero es que, aunque se no se tratara de
un simple requisito de identificación, es lo cierto que la norma citada se sa­
tisface con la cédula de residencia, de manera que interpretar que esa exi­
gencia no se cubre con el llamado •permiso temporal de residencia», creado
posteriormente por la Ley de Migración y Extranjería, implica interpretar el
requisito respectivamente en contra de la libertad y no, como debe ser, ex­
tensivamente a favor de esa libertad y restrictivamente en contra de lo que
la exceptúe, restrinja o condicione. La cuestión de si la categoría migrato­
ria puede válidamente impedir o restringir el ejercicio de la profesión del re­
currente a su Colegio Profesional, al punto de que es más bien esto último lo
que puede condicionar legítimamente lo primero, es decir, la condición mi­
gratoria del recurrente.
II. La Sala estima que al pretender aplicarse un Reglamento que restringe
el derecho del recurrente a incorporarse en su respectivo Colegio Profesional,
se ha violado el principio de »reserva de ley» contenido en el Artículo 140.3
de la Constitución al interpretarse erróneamente un Reglamento, creando
así, requisitos que la Ley no ha establecido, puesto que el Reglamento puede
establecer requisitosprocesales oprobatorios, pero no limitar los derechos de­
rivados de la ley, mucho menos cuando esos derechos son de libertad.
Por otra parte, es claro que la Junta Directiva del Colegio de Biólogos,
ha actuado con desviación del poder, al negarse a ejecutar un acuerdo de
un Organo Superior como lo es la Asamblea de Colegiados que acogió el re­
curso de apelación, revocó la resolución de esaJunta Directiva y admitió co­
mo colegiado al recurrente, violando así el artículo 11 de la Constitución
Política, al ser los Colegios Profesionales entespúblicos no estatales y por tan­
to obligados a actuar dentro del marco de las leyes y sobre todo de la Cons­
titución.

III.

Voto N.fi 150-91 de las 16:10 horas del 16 de enero de 1991, que re­
chaza el Amparo pero al menos aclara, aunque reiteramos casuísticamente, lo que
es materia de control por la vía del Recurso de Amparo y cuando es materia de
estricto control de legalidad administrativa.
-La Constitución como Ley Suprema que es, establece losprincipios a los cua­
les deben sujetarse los actos de los órganos dé la Administración Pública, de
suerte que la transgresión a la ley por parte de los órganos y la violación de
un interés legítimo o de un derecho subjetivo de los administrados, general­
mente se traduce en un quebranto indirecto de una regla constitucional, pe­
ro la acción de Amparo no está prevista para dar solución a toda clase de

220



conflictos, ya que ello equivaldría a desnaturalizarla y convertirla en un
control de legalidad y no de constitucionalidad, tal y como lo establece nues­
tra Carta Fundamental. Cuando los órganos administrativos con la preten­
sión de actuar conforme a susfacultades regladas, interpretan y aplican la
ley en forma evidentemente inconstitucional, cuando se exceden en los lí­
mites de su propia competencia o cuando su actuación arbitraria los lleve a
ponerse a l margen de la ley y en abierta pugna con la Constitución, enton­
ces si cabe decir que los administrados podrían recurrir al recurso de am­
paro. Pero en el caso de autos, tales circunstancias no se dan, pues se tomó
una decisión con fundamento en las recomendaciones emitidas por el Con­
sejo Universitario y avaladas por la Rectoría que a su vez forman parte de
un conjunto mayor de medidas destinadas a resolver la crisis que durante
años ha aquejado a la Escuela de Arquitectura, según es generalmente co­
nocido de todos. Medidas que, por lo demás, tiene amplio sustento constitu­
cional en las disposiciones del artículo 84 de la Carta Política.
Sin embargo, anterior a ese último Voto, se resolvió en contra del
criterio de la «arbitrariedad», que era el criterio dominante de la antigua Corte
Plena.

V.2.

OTROS EJEMPLOS, ESTA VEZ EN MATERIA LABORAL

Así en sentencia acoge un Recurso de Amparo interpuesto por una
servidora pública y ordena su reinstalación.
Ver Voto N.Q 1290-92 y Resolución de las quince horas veinticinco
minutos del 1 3 de mayo de 1992.
Materia típicamente de legalidad administrativa-laboral.
Para finalizar, diremos que, una de las vías en que la Sala Constitu­
cional ha conocido asuntos, de legalidad ordinaria, lo constituye las normas y
principios del Debido Proceso, o defensa, que garantizan los Artículos 11, 33, 39
y 41 de la Constitución Política, en que aplican el principio de legalidad que es­
tablecen los citados artículos.
Sin embargo, es conocido que el principio del debido proceso lo re­
gulan diversas leyes y no sólo la Constitución Política.
En todo caso, también en esta materia las decisiones de la Sala Cons­
titucional son casuísticas y contradictorias.

221



VI.

CONCLUSIONES

a) La Sala no ha definido qué entiende por violación directa e in­
mediata, sino que en unos casos admite el Recurso de Amparo y lo resuelve por
el fondo en material de legalidad, y en otros casos hasta los rechaza ad portas.
b)

Su Jurisprudencia es contradictoria.

c) Los Tribunales de lo Contencioso Administrativo deben mante­
ner la independencia de su jurisdicción, que tiene igual rango o jerarquía que la
constitucional.
d) La creación de la Sala Constitucional no ha descongestionado
los Tribunales de lo Contencioso Administrativo y Civil de Hacienda, más bien ha
establecido que en muchos casos los justiciables presenten tanto un Recurso de
Amparo como una Acción de Inconstitucionalidad, lo que produce una doble car­
ga al Estado que presta el servicio público justicia. Lo anterior sin mencionar que
se atenta contra los valores de seguridad jurídica y de igualdad.

COLOFÓN
Para terminar diremos con el Dr. Román Solís, distinguido Catedrá­
tico de Derecho Público de la Universidad de Costa Rica y Procurador Constitu­
cional, el cual me hizo el honor de prologar mi Libro sobre la Jurisdicción Con­
tencioso Administrativa en Costa Rica, y ya indicaba en ese trabajo sobre el tema
que aquí se trata lo siguiente:
«Ahondando un poco más en la obra, nos encontramos con el desa­
rrollo específico de institutos propios de la materia, que en sí son los que le dan
vida propia a esta rama del derecho, que si bien algunos no son de uso exclusi­
vo en ella, nos atreveríamos a decir que su ubicación conceptual si le pertenece.
Ahora bien, por dificultades exógenas al tema, no se logra con la obra hacer una
delimitación exacta de lo que es Justicia Administrativa, y lo que es Justicia Cons­
titucional. Consideramos que no es culpa del autor, sin o q u e las circu n stan cias
actu ales en q u e se en cu entra la ju rispru den cia no perm ite ni a éste ni ningún otro

222



llegar a esa conclusión. El poco tiempo de acomodo, lo que conlleva a una in­
consistencia jurisprudencial que da al traste con los intentos de querer unificar y
definir una y otra área.
Por otro lado, la posición de supremacía que ostenta la Sala Consti­
tucional con relación a la Sala Primera de la Corte, hace que la jurisprudencia
emanada de ésta última en materia contencioso administrativa, no logre asumir
el rol de definitiva por los cambios que eventualmente podrían sufrir ante una in­
terpretación de la Sala Cuarta. Prueba de lo anteriormente manifestado ha sido la
posición asumida por este último órgano con relación a la posibilidad de venti­
lar litigios contra o de la Administración, en otras jurisdicciones distintas a la Con­
tencioso Administrativa, otorgándole a ésta una categoría inferior a la que real­
mente ostenta en el texto constitucional. Ese será el tem a d e otro tipo d e análisis,
p ero valga su m ención p a r a ratifica r lo a q u í d ich o En resumen y como conclusión final, podría indicarse que, es erra­
do el criterio de la Sala Constitucional en Costa Rica, en cuanto a que el control
de constitucionalidad es comprensivo del de legalidad, cuando es lo contrario.
Del 49 constitucional se concluye que la facultad de anular actos infralegales sujetos al derecho público, corresponde a la jurisdicción Contencioso
administrativa y no a la Constitucional por vía de amparo
De otro lado, debe aplicarse estrictamente el Voto N.s 3350-94 de la
Sala que dijo:
«La finalidad de la Jurisdicción Constitucional, es la de garantizar la
supremacía de las normas y principios de la Carta Magna, así como las. liberta­
des y derechos humanos en ellas consagradas y ejecutarlas, así la Sala será la que
considere si procede o no el amparo sometido a su reconocimiento. Voto N.s
3350-94».

223



