UNA REFLEXIÓN SOBRE LA «PAX AMERICANA»

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José María d e

A reilza

y

M artínez

de

R o d a s*

Fue en los propios Estados Unidos donde se acuñó, por vez primera, la noción de
una «Pax americana» a raíz, del fulgurante y espectacular paseo militar sin apenas bajas,
de los ejércitos liberadores del Kuwait ocupado por las tropas irakíes. La «guerra del
Golfo» como se le ha llamado, se convirtió en una «tormenta del Desierto» implacable
y arrolladora. Reveló novedades técnicas y tácticas, hasta entonces, inéditas. Significó
una exhibición del poderío castrense norteamericano, enormemente superior a cuanto
se había imaginado. El hecho de que el conflicto tuviera la cobertura legal de las
Naciones Unidas, en cuyo nombre y autorización se llevó a cabo la batalla, fue
asimismo, otra novedad jurídica que confería protagonismo internacional activo a la
vieja institución de la sede neoyorquina.
La desaparición de la guerra fría, latente desde 1949, entre las dos superpotencias,
y el largo, complejo y difícil proceso intemo iniciado en la Unión Soviética ha influido
de modo notable en la idea de que advenía al mundo una «Pax Americana». Quedaba,
en efecto, en pie, la revelación de un coloso bélico, de potencia inigualada, en el campo
internacional. Poner esa fuerza al servicio de un sistema mundial de principios
democráticos, capaz de evitar conflictos futuros de índole violenta, podía quizá
convertirse en una situación verosímil en la que la política de Washington asumiera,
de hecho, el papel del «vigilante activo» al servicio de la paz mundial.
*

*

*

No era nueva esa iniciativa, ni ese lenguaje en el ámbito político de los Estados
Unidos. Ya en la guerra mundial del 14 al 18, el Presidente Wilson, con sus famosos

* Sesión del día 22 de octubre de 1991-



«catorce puntos», inició esa tesis de una Comunidad mundial de Estados democráticos,
al amparo del predominio americano. Tesis que fue desvaneciéndose, poco a poco,
ante las complejidades surgidas en tom o a la redacción definitiva del tratado de
Versalles, y de la propia desaparición del Presidente Wilson, del escenario político,
aquejado de una enfermedad que le llevó a la muerte. Sin embargo, quedó flotando en
el pensamiento estratégico-político americano de la época, la idea de un proselitismo
democrático universal, que partía de la premisa ideológica de la igualdad jurídica de
los estados soberanos y de aceptar una futura multipolaridad de centros de poder. Y
aunque en los años veinte al treinta, los EE.UU. se replegaron sobre el continente
americano y su actividad política internacional, se orientó hacia el pensamiento
«hemisferista» de Monroe, la semilla de la «democracia universal» había sido sembrada
en los círculos intelectuales del poder político y en los ámbitos universitarios de más
alto prestigio de Norteamérica.
*

*

*

Veinte años después, el aislamiento, relativo, de los Estados Unidos ante las
primeras fases de la segunda guerra mundial, se rompió con el ataque de Pearl-Harbour
y la implicación total norteamericana, en el conflicto. Tanto Wilson en la primera guerra
mundial, como Roosevelt en la segunda, utilizaron el término «seg u rid a d co lectiv a •
como reflejo de su visión preminente — y predominante— de los EE.UU., en el mundo.
Pero la equívoca conferencia de Yalta y la ausencia — por fallecimiento— de Franklin
Roosevelt, del escenario internacional, dieron paso, al estreno de la bomba nuclear
sobre el Japón ordenado por Harry Truman. Fue, en rigor, el comienzo de una nueva
era mundial, pero el monopolio atómico americano duró pocos años hasta ser
compartido por la Unión Soviética, poseedora de los secretos de fabricación de la
bomba y pionera de los vuelos espaciales. La guerra fría iniciada entre las dos
superpotencias nucleares iba a durar hasta su término, en 1989, con la desaparición del
muro de Berlín.

La superioridad evidente norteamericana y la progresiva reducción de la rivalidad
soviética en la competencia armamentista, han otorgado a los Estados Unidos un
poderío global evidente y han acuñado de nuevo el vago concepto de una posible «Pax
Americana». Tres modelos histórico-políticos pueden servir para definir esta hipotética
paz.
1.
a El de la «Comunidad democrática de naciones» enunciado por Wilson y
retóricamente aludido, por Bush en un discurso durante la guerra del Golfo: «A
Commonwealth of democracies».
2.
a Del «Balance de poderes» practicado desde el poder por el «tándem» republi­
cano Nixon-Kissinger — y en el siglo XDÍ, por Bismarck— que estaba fundado en el
recelo conservador hacia la inestable URSS, y en el atlantismo anglosajón, vigente.
3°
86

El del «hemisferio» americano, preferido por Reagan y anunciado por el



histórico «Acuerdo» reciente, de libre comercio del Presidente Bush, con México,
después del pacto establecido con Canadá.
Boucheron, Presidente de la Comisión de Defensa del Parlamento francés, declaró,
recientemente, que «los Estados Unidos capitalizando su aplastante victoria en el Golfo
quieren extender ese triunfo convirtiéndolo en una ventaja política en cada continente».
Esta preponderancia suscita recelos, sobre todo, en tres naciones: en la desmoro­
nada Unión Soviética; en la Alemania re-unificada y en la Francia, de Mitterrand. Cada
una de ellas por distintos motivos no se sentiría a gusto, ante una hegemonía absoluta
de Norteamérica. La Unión Soviética, sin embargo, se encuentra en un difícil, largo y
decisivo proceso de crisis interior, política, económica y social, para cuya superación
necesita, de modo apremiante, el concurso vital del poderío económico americano.
La Alemania reunida, se enfrenta — a su vez— con el incómodo proceso de digerir,
con éxito, la incorporación de los millones de ciudadanos de la Alemania del Este — un
tercio de la población total— y de ahí su negativa, a participar, ni siquiera, simbóli­
camente, en la aventura militar de la «tormenta del Desierto», alegando la prohibición
constitucional y contribuyendo, en cambio, con fuertes subvenciones financieras, al
colosal gasto de la guerra.
Los Estados Unidos, sin embargo, necesitan estrechar sus lazos políticos con la
nueva Alemania, para lo cual buscan establecer una «relación especial», parecida a la
de los EE.UU. y la Gran Bretaña, que les asegure la estabilidad y la democracia en la
Europa del Este, bajo el todopoderoso paraguas económico alemán. A la vez los EE.UU.
favorecen la unión económica y política de la Europa comunitaria, a pesar de lo que
suponga de «amenaza» comercial futura, como método de diluir las poderosas ambi­
ciones del subconsciente alemán, en la pluriforme empresa europea.
En cuanto a la Francia de Mitterrand, potencia nuclear, no integrada en el
dispositivo militar de la OTAN, tampoco vería con buenos ojos, una hegemonía total
americana, a pesar de la brillante cooperación activa de última hora, de la unidad de
«élite» francesa, en la ofensiva relámpago, que puso fin a la guerra del Golfo.
Puede añadirse que la Gran Bretaña, ha sido la potencia que colaboró de modo más
sustancial, en la victoria del Golfo y que el gobierno de John Major, sigue las huellas
de las «relaciones especiales» privilegiadas entre Washington y Londres que se mani­
festaron durante años, con el gobierno de Mrs. Thatcher.
En cuanto al Oriente Medio, con la excepción del Irak, casi todos los países árabes,
en mayor o menor grado — son o quieren serlo— socios o clientes de los Estados
Unidos, por entender que su participación activa, sería la clave necesaria de cualquier
entendimiento futuro y de lograr un acuerdo de pacificación del oriente medio.
Otro aspecto básico de la presencia norteamericana, en Europa, es la que se refiere
al porvenir de la OTAN. No es posible ignorar el acontecimiento que supone, el final
de la guerra fría y el reciente acuerdo de reducción sustancial de los armamentos
nucleares estratégicos, en Moscú. Pero, curiosamente, un debate de la Comunidad
87



Económica y otro de la UEO, sobre la posibilidad de crear una fuerza militar de
intervención rápida en caso de conflictos — como el de Yugoslavia por ejemplo—
suscitó con rapidez, una reacción de la OTAN — formulada por Washington— en el
sentido, de que se crease una fuerza de intervención rápida pero bajo mando militar
norteamericano, para casos de grave emergencia. Londres fue la primera capital, en
apoyar esa iniciativa y ofrecer su colaboración directa para tomar parte en ella. Francia
— en cambio— reaccionó con mal humor. El gobierno de España manifestó, públi­
camente, su apoyo a la iniciativa «como un paso en la buena dirección» y sugirió por
nuestra parte una coordinación de interés estratégico mutuo en el desarrollo de ese
proyecto que se encuentra ahora, en fase de estudio y discusión.
La idea de la «Pax Americana» despierta evidentes recelos y aprensiones en el
conjunto asiático y en los países del «Rif del océano Pacífico». Pero algunos países de
esa zona, consideran a su vez que una «Pax Americana» puede frenar cualquier intento
de rearme, del económicamente todopoderoso Japón. Naciones como Singapore y
otras de su área, que se hallan en plena prosperidad, ven con agrado, el predominio
militar norteamericano porque suponen servirá de freno a los iniciales síntomas de que
el militarismo japonés empieza a resucitar. Taiwan, Malasia, el sultanato de Brunei, la
propia Indonesia, la Corea del Sur, y por supuesto, Filipinas, esperan con satisfacción,
la presencia continuada, aunque reducida, de los despliegues militares norteamerica­
nos en sus ámbitos territoriales. En resumen, puede decirse que, con o sin, el
remoquete verbal de una «Pax-Americana», la superioridad militar de los Estados
Unidos tiene una buena acogida en esa área del Pacífico para evitar otras amenazas
peores.
Curiosamente, ha sido Bob Hawke, el Primer Ministro de Australia, quien recien­
temente, se ha manifestado en público, una y otra vez, acaso debido a la potencia
militar y el fanatismo ideológico del superpoblado vecino, Indonesia, en el sentido de
que Norteamérica, cometería un grave error, reduciendo demasiado su presencia, por
motivos presupuestarios, en el área del Pacífico, pues es indispensable su presencia
como factor de contrapunto, con sus 120.000 hombres que tiene desplegados ahora,
en esa zona, en unidades navales o aéreas. Y en Washington, el almirante retirado
Crow, que fue jefe del Estado Mayor conjunto y anteriormente, jefe de las fuerzas
norteamericanas del Pacífico, en un importante artículo, publicado recientemente en
«Foreign Affairs», previene al Presidente Bush y al Congreso que no lleve demasiado
lejos, al recorte del presupuesto militar en Asia, pues desencadenaría a la larga una serie
de consecuencias imprevisibles. «Necesitamos garantizar nuestra presencia militar
activa, en la zona, por lo menos durante diez años más», escribió el ex-jefe de los
Ejércitos de los Estados Unidos en esa región.
*

*

*

Pero quizá sea, más interesante, completar este breve resumen del concepto de la
«Pax-Americana» examinando el valor de esa locución referida a la propia realidad de
los Estados Unidos y de su compleja opinión pública, actuales. Contrariamente a lo que
88



se supone, el Presidente Bush, no se preocupaba en los días-claves, de la decisión
militar, ni del estado de ánimo de sus inmensos despliegues castrenses en el área del
Golfo, ni de las eventuales reacciones del mando iraquí. Su obsesión era la de saber con
seguridad si podría obtener en el Congreso y Senado la autorización necesaria para
declarar la guerra. Y tan escasa era la probabilidad, de que la respuesta fuera positiva,
que al fin se logró con una mayoría de -sólo tres votos». Tres senadores son los que
hicieron posible la puesta en marcha de la «tormenta del desierto».
*

*

*

Este detalle, absolutamente auténtico, revela un aspecto, muchas veces ignorado,
de hasta qué punto, la preocupación del exceso del gasto público y de los compromi­
sos que lo hacen posible, es uno de los elementos decisivos de las tendencias de la
opinión de los Estados Unidos y por ende, del voto popular en las elecciones.
Por eso la guerra del Golfo, había que ganarla pronto. En pocos días. Aunque se
corrieran riesgos que luego resultaron escasos. Aunque se renunciara a ocupar Bagdad
y destituir a Sadam Hussein. El clima de «victoria arrolladora», sin apenas bajas propias,
resultó enormemente favorable. Y la superioridad manifiesta hizo que muchos creyeron
en la posibilidad de una «Pax Americana».
El Presidente Bush es hombre frío y realista. Y ha desempeñado cargos de vital
importancia fuera y dentro de su país, antes de acceder a la Presidencia. Aprovechó la
coyuntura de opinión favorable, lograda por la victoria, para jugar fuerte. Primero con
la Unión Soviética en el tema del desarme nuclear; con Japón, en el área económica;
con México, en los últimos arreglos comerciales; con los países árabes y en el seno de
la OTAN; así como en África y en Asia. Pero a la larga, las exigencias imparables del
control del gasto público, se harán presentes en la opinión de los Estados Unidos.
Por de pronto, hay una tendencia muy fuerte en lograr que los gastos militares, sean
compartidos por los países aliados, cosa que no resulta fácil. La enorme deuda pública
acumulada desde varios años, pesa sobre la economía americana acumulada desde
hace varios años, como un freno a cuanto signifique compromisos nuevos. Bush lo
sabe y com o hábil político se abstiene de aceptar, lo de la «Pax-Americana» por
considerarlo un «slogan» que puede inducir a una opinión sensible, a rechazar una
política que suponga, enormes gastos suplementarios que agravarían el actual e
inmenso agujero, del déficit interior.
«Paz, seguridad y prosperidad compartida es el programa que ofrecemos al mundo»
fueron las palabras del Presidente en su reciente discurso a los graduados de la
Universidad de Yale. «Podemos mostrar a los demás pueblos, nuestra mejor cara, los
valores que propugnamos, aunque tengamos que afrontar rechazos en algunos
países.»
*

*

*

Este alegato del Presidente Bush que no menciona para nada la «Pax-Americana»
ha servido para recordar las palabras de Kennedy, en 1961, cuando anunció en su
89



mensaje presidencial que «los Estados Unidos pagarían cualquier precio, asumirían
cualquier compromiso, y harían frente a cualquier riesgo, con tal de defender la
libertad». Retórica pura, que no tuvo ocasión de ejercitar, sino en el pleito de los cohetes
nucleares instalados en Cuba con resultado positivo. Pero que después llevó, a un
aumento desmedido del gasto militar y al desastre interminable del Vietnam.
El senador Hamilton, del partido demócrata, uno de los más influyentes parlamen­
tarios en materia de política exterior, expreso hace unos días, su punto de vista sobre
los mensajes de Bush: «Tenemos, después de la victoria militar, gran influencia y
prestigio en el ámbito mundial. Pero es preciso reconocer que no podemos imponer
nuestra voluntad en el mundo. Som os p reem in en tes, p e r o n o som os p red o m in a n tes. Ni
qu erem os serlo.»
*

*

*

También es interesante conocer las estadísticas de opinión, más reciente, sobre el
papel de Norteamérica en la política mundial.
— El 60 por 100 de los encuestados n o d esea que los Estados Unidos tengan mayor
protagonismo internacional que el actual.
— El 30 por 100, solamente, aprobaría el envío de tropas a Corea del Sur, si fuese
atacada por Corea del Norte o a Taiwan, si lo atacara China.
— el 25 por 100, aprobaría el apoyo militar a las repúblicas bálticas en caso de
intervención soviética.
— La gran mayoría se inclina a soluciones multilaterales. Es decir, que el nuevo
orden mundial no se pueda definir como una exclusiva responsabilidad de los
Estados Unidos. En otras palabras, que el mito de la s e g u r id a d colectiva» que
fue utilizado, como antes vimos, por los Presidentes Wilson y Roosevelt, vuelve
a resonar en las opiniones de los líderes del Congreso y en los textos de los
analistas internacionales de los medios de comunicación.

La idea de una fuerza de intervención rápida, mundial, capaz de hacerse presente
en caso de conflicto grave, incluyendo las catástrofes ecológicas, se abre camino en
Norteamérica, como freno al dispendio monetario interior, excesivo y también para
evitar nuevos Vietnamés o Cambodias, con su tremenda secuela de víctimas y fracasos.
Las Naciones Unidas se consideran como un instrumento que podía ser actualizado
para asumir nuevas responsabilidades. En realidad, la guerra del Golfo, sólo demostró
la posibilidad de utilizar la estructura de la ONU, para servir de «cobertura legal», a la
invasión del Irak.
*

*

*

Por otra parte, la OTAN, quiere, como es obvio, un nuevo diseño interno, al
desaparecer, de hecho, el objetivo central de la alianza que consistía en servir de
90



equilibrio militar al Pacto de Varsovia y a los enormes, variados y novedosos desplie­
gues del poderío nuclear y espacial de las Fuerzas armadas soviéticas. La repercusión
de esa considerable novedad estratégica mundial se produce también en los presu­
puestos generales del Estado norteamericano que necesitan supresiones drásticas si se
quiere hacer frente a un saneamiento riguroso de la política monetaria de Washington.
Los pactos de la Casa Blanca, con el Congreso, para sanear la disparada economía
interior, obligan a tener en cuenta ese proceso de ahorro que haría imposible la
vigencia material de una hipotética «Pax-Americana». Es decir que la debilidad de la
coyuntura económica interior, pesa, finalmente, como un freno decisivo, sobre los
planes militares y diplomáticos de gran envergadura que una «Pax Americana» activa
y eficaz supondría para ser efectiva y realista.
El propio Presidente Bush ha sido quien ha renunciado al uso de esa locución por
considerarla errónea y peligrosa para su prestigio político interior. La «Pax Americana»
sólo se ha formulado, implícitamente, huyendo de modelos universales, como el de
Wilson — «democracia para todos»— o el televisivo mensaje kennedyano.
No hay que olvidar tampoco que el mandato presidencial está ya en su última fase
y que las corrientes de opinión, empiezan a manifestarse, en el seno de ambos partidos
dominantes, el republicano y el demócrata. Los candidatos no faltan y los sondeos de
opinión, tampoco. Bush tiene un margen de apoyo favorable pero su campaña no debe
descuidarla, ni un día. Ha sido esta vez la esposa del Presidente, la que ha lanzado la
iniciativa de la re-elección en un acto secundario celebrado en su honor. «No hay que
perder tiempo — dijo— en decidir su campaña de re-elección. Necesita Bush, otro
cuatrienio presidencial para realizar su entero programa dentro y fuera de los Estados
Unidos», han sido las frases de Mrs. Bush que han iniciado, de hecho, la próxima
contienda entre los dos partidos turnantes. Las encuestas dan, sin embargo, un gran
sector de electores escépticos, a pesar de los fulgurantes éxitos guerreros de la
«Tormenta del Desierto».
El Presidente, curándose en salud, no ha recogido en ningún momento, haciéndola
suya, la locución de «Pax-Americana». Dejó, en cambio, que su colaborador de máxima
confianza, el Secretario de Estado, Baker, hablase en Berlín, de la existencia de una
«C om m on w ealth a tlá n tica d e so cied a d es d em ocráticas- y de un tipo de orden, creado
por todas las instituciones internacionales de cooperación que se han formado desde
el final de la segunda guerra mundial. Así, el nuevo orden mundial de la Administración
Bush, no era un proyecto de entidades futuras, sino más bien la consolidación de algo
existente y cuya realidad empieza a ser reconocida.
Ese nuevo orden mundial no es una «Pax-americana», sino una arquitectura
político-económica mundial que no es exclusiva de los Estados Unidos. Es decir que
la guerra del Golfo regida y realizada sustancialmente por el mando americano, ha sido
un gran factor de cambios, geopolíticos, en el mundo entero. Pero no han sido
modificaciones, exclusivamente, del ámbito y del poderío, norteamericanos.
*

*

•
91



Esa guerra ha puesto de relieve varios acontecimientos notorios. Las radicales
transformaciones han sido de muy diversa índole: la abdicación política de la Unión
Soviética como poder mundial y su tremenda crisis económico-social interna así como
el hundimiento ideológico del marxismo, en primer término. En segundo lugar, el
mundo árabe se ha dividido. Las relaciones de Israel con Washington también se han
modificado. Siria e Irán han ganado puntos. La Arabia Saudí, con su inmenso poderío
petrolífero, ha revelado su absoluta desnudez militar. Probablemente, en otro orden
de cosas, es posible que el fundamentalismo islámico se haya fortalecido.
Las Naciones Unidas han logrado, por fin, funcionar como pretendieron sus
creadores, es decir convertirse en una agencia internacional que respaldase, activamente,
la vigencia del derecho, incluso por la presencia de fuerzas armadas y su eventual
intervención bélica en caso necesario.
La idea de América como «única superpotencia» que se manifestó, al comienzo de
la guerra del Golfo, y que propugnaba un grupo poderoso de personalidades
estadounidenses de signo conservador, fue poco a poco, sustituida por el realismo de
los nuevos episodios que se sucedieron vertiginosamente. Así se produjo, por iniciativa
franco-británica, la intervención para proteger a las minorías «shiitas» y kurdas, en el
interior del Irak, desafiando el principio de la soberanía absoluta, sobre el que reposa
— teóricamente— el derecho internacional moderno. La ONU, participó, como tal, en
algunos aspectos de esa intervención, en la que se hicieron presentes, asimismo,
unidades del ejército español.
*

*

Pocas semanas después, hemos contemplado el grave proceso del estallido
yugoeslavo con sus secuelas dramáticas, vividas en Eslovenia y Croacia, dispuestas a
proclamar su independencia frente al colectivo comunista serbio de Belgrado. Pero el
episodio más sorprendente, lo ha dado la Comunidad Económica Europea, trasladándose
a Yugoslavia, nación que no pertenece a la Comunidad y que no había solicitado en
ningún momento, semejante visita. La CEE justificó esa incursión como representante
de las democracias, para impedir que Yugoslavia cometiera la locura de encender una
guerra en los Balcanes, capaz de extenderse como reguero de pólvora, cosa que
sucedió no hace muchos años, en esa misma zona.

Los acuerdos de los grupos de países democráticos más industrializados — los
Siete G— se ocuparon, en la reciente reunión de Londres, directamente de la situación
económica en la Unión Soviética y del seguimiento — que entendían necesario— de
sus proyectos de liberalización del mercado interior y de reformas monetarias sustan­
ciales. Fue la Gran Bretaña la encargada de realizar ese seguimiento en nombre de los
Siete más ricos. Y asimismo los «7-G» decidieron supervisar las difíciles y largas
negociaciones del GATT para el libre comercio. No perdamos de vista tampoco a la
incorporación política y económica de México a la entente formada por USA-Canadá,
92



asociación que podría extenderse a Chile, pronto, creando un mercado interior
americano imbatible, verdadero triunfo del «hemisferismo».

En pocas palabras, habría que reducir los múltiples factores dispares que se han
mencionado, como elementos que abandonados a su propia dinámica, revelan piezas
de grave desorden potencial en el conjunto internacional. La reacción que se ha
producido puede definirse como el propósito de que exista un mando de las
principales potencias del mundo democrático, capaces de coordinar sus actividades
para enfrentarse con superior magnitud y poderío al tipo de desorden internacional
que requiera un contrapunto eficaz. Ese sería un instrumento más realista y de mayores
posibilidades de actuación que la hipotética y ambiciosa «Pax-americana» en la que se
pensó en un principio.
*

*

*

Y para completar esta información sobre la «Pax-Americana» y su escasa viabilidad
como tal, creo interesante añadir el punto de vista de una gran personalidad japonesa,
Yasuhiro Nakasone, que durante años, fue primer Ministro de aquella nación. Su
alegato se titula Una nueva -P ax con sortiu m »y se apoya en el viejo proverbio nipón
de que «toda perfección aparente, es imperfecta en sí». Y que un éxito total puede llevar
a la autosatisfacción y a la sobre-extensión del poder americano, con los riesgos que
ello supondría en el futuro. Nakasone analiza, la situación en que quedaron el Japón
y Alemania por no haber colaborado, militarmente, en la guerra del Golfo. Espera que
ambas naciones superen los obstáculos constitucionales que impidieron su participa­
ción activa. Japón y Alemania tienen que hacer posible, su colaboración con
Norteamérica en cualquier crisis que amenace al Occidente, bajo el patronato legal de
las Naciones Unidas.
El político japonés define así su esquema del «Pax consortium» en tres puntos:
1. Un marco político de seguridad y estabilidad para cada una de las regiones o
sub-regiones del mundo.
2. Un mecanismo internacional que bajo los auspicios de las Naciones Unidas
regule, controle o prohíba los aspectos más peligrosos del tráfico de armas de todas
clases.
3. Una organización militar de rápido despliegue para los casos que requieran
intervención inmediata si así lo exigiera, la crisis producida.
Nakasone acaba su alegato diciendo que Norteamérica con su enorme poderío
debiera ser en la nueva era una «superpotencia h u m ild e»que coordine y consulte, con
las potencias del Occidente, con el Japón, así como la China y la Unión Soviética, para
establecer la «Pax consortium» que Japón propone.

93



Así se encuentra en los actuales momentos, la polémica sobre la viabilidad de una
«Pax-Americana». He querido resumir los argumentos principales en tomo a ese -nuevo
orden mundial» más o menos ilusorio, surgido después de la guerra relámpago del
Golfo. Puede afirmarse que el mito de la «Pax-Americana, no es viable, ni es realista.
Y que las Naciones Unidas, en su contextura actual, pueden ser utilizadas para
defender un determinado orden internacional, que fuera escandalosamente violado,
como ocurrió en la invasión del Kuwait por las tropas de Sadam Hussein. Pero, si se
pasa revista a los regímenes políticos que existen en la gran mayoría de los países
miembros de la ONU, se llega a la conclusión de que se trata de regímenes dictatoriales,
despóticos y en ningún caso, democráticos. Difícilmente puede ser la ONU actual, un
foro de referencias seguras para defender un orden mundial de contenido democrá­
tico.
Y para terminar quiero recordar aquí, aquella magistral definición de Ortega y
Gasset que decía: «La h istoria, es a n te todo, e l ca m b io en e l rep arto d elp o d er, so b re la
tierra

94

