DISERTACIONES

R e la c ió n p o r o r d e n c r o n o ló g ic o

• Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana: -Año 2000: balance de llegada:Economía y eco­
nomistas españoles*. Coloquio con tos Excmos. Sres Termes Carrero, Barea Tejeiro, Alon­
so Olea, Del Campo Urbano, Rojo Duque, Pinillos Díaz y Velarde Fuertes (19 d e octubre
de 1999).
• Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez: «Teoría y Política de la intervención pública». Colo­
quio con tos Excmos. Sres. Velarde Fuertes, Barea Tejeiro, Alonso Olea,González d e Cardedal y Fuentes Quintana (26 de octubre de 1999).
• Excmo.Sr. D. Luis Angel Rojo Duque: «Política monetaria y Banco Central ante el 2000*.
Coloquio con tos Excmos. Sres. Velarde Fuertes, Fernández d e la Mora, Termes Carrero,
Terceiro Lomba y Fuentes Quintana (2 de noviembre d e 1999).
• Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez: «La herencia que recibe el año 2000 d e tos inves­
tigadores económ icos más destacados del siglo actual». Coloquio con tos Excmos. Sres.
Term es Carreró, Del Campo Urbano y Fuentes Q uintana (16 de noviem bre de 1999).
• Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro: «El déficit público com o herencia negativa: ¿Hemos
aprendido a controlarlo? Coloquio con tos Excmos. Sres. Velarde Fuertes, Fernández d e la
Mora, Garrido Falla, Alonso Olea y Fuentes Q uintana (23 de noviem bre d e 1999).
• Excmo. Sr. D. Rafael Termes Carreró: «La Banca española ante tos retos de fin de siglo!».
Coloquio con tos Excmos. Sres. Alonso Olea, Fernández de la Mora, Rojo D uque y Fuen­
tes Quintana (30 de noviem bre de 1999).

825



• Excmo. Sr. D. José Antonio Fernández de Rota y Monter, Académico Correspondiente:
«Intervención en la tradición: Betanzos 1900-2000* (11 d e enero de 2000).
• Excmo. Sr. D. José Angel Sánchez Asiaín: «El sistema español d e innovación: activos y pasi­
vos de u n balance de llegada al 2000». Coloquio con los Excmos. Sres. Fernández d e la
Mora, Segovia de Arana, López Quintás, Alonso Olea, Velarde Fuertes, Barea Tejeiro, Del
Campo Urbano y Fuentes Quintana (18 d e enero d e 2000).
• Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán: «De la crisis del liberalismo a la crisis de la dem ocra­
cia (1900-2000)». Coloquio con los Excmos. Sres. Negro Pavón y Fuentes Q uintana (25 de
enero de 2000).
• Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Verdú: «Un precursor d e la crítica del fenóm eno partidocrático:
Marco Manghetti. Su exam en de esta cuestión y el destino de los partidos políticos en el
siglo xxi». Coloquio con los Excmos. Sres. Fernández d e la Mora, Herrero y Rodríguez de
Miñón y Termes Carrero (1 de febrero de 2000).
• Excmo. Sr. D. Alberto Martinelli, Académico Correspondiente: «La evolución d e la socie­
dad italiana en la segunda mitad del siglo xx» (15 de febrero de 2000).
• Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás: «La actitud ante los valores en la sociedad españo­
la de finales del siglo xx». Coloquio con los Excmos. Sres. Alonso Olea, Lisón Tolosana,
Del Campo Urbano, Negro Pavón, Termes Carrero, Lucas Verdú y Fuentes Q uintana (22
de febrero de 2000).
• Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana: «Antropología en la frontera d e dos siglos (la dia­
léctica de u n continuum)-. Coloquio con los Excmos. Sres. Pinillos Díaz, González d e Cardedal y Cerezo Galán (29 de febrero de 2000).
• Excmo. Sr. D. José Luis Pinillos Díaz: «Inteligencia y razón en la cultura contemporánea».
Coloquio con los Excmos. Sres. Alonso Olea, Cerezo Galán, Velarde Fuertes, H errero y
Rodríguez de Miñón y Negro Pavón (7 de marzo d e 2000).
• Excmo. Sr. D. Francisco Murillo Ferrol: «¿Aldea global o particularismo universal?». Colo­
quio con los Excmos. Sres. Pinillos Díaz, Fernández de la Mora, Lisón Tolosana, Truyol
Serra, Del Campo Urbano, Velarde Fuertes y Fuentes Quintana (21 d e m arzo d e 2000).
• Excmo. Sr. D. Manuel Ramírez Jim énez, Académico Correspondiente: «Evolución del sis­
tem a socio-político español durante la vigencia constitucional» (28 d e marzo d e 2000).
• Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo: «Balance de las definiciones d e la palabra dere­
cho, en su sentido objetivo expresadas en el siglo xx». Coloquio co n los Excmos. Sres. Fer­
nández de la Mora, Garrido Falla, López Quintás, Alonso Olea y Negro Pavón (4 d e abril
de 2000).
826



• Excmo. Sr. D. G onzalo Fernández de la Mora: «El proceso de desideologización política*.
Coloquio con los Excmos. Sres. Vallet de Goytisolo, Termes Carrero, López Quintás, PiniUos Díaz, Alonso Olea, Lucas Verdú, Barea Tejeiro, Terceiro Lomba, Velarde Fuertes,
Negro Pavón, Lisón Tolosana y Del Campo Urbano (11 d e abril d e 2000).
• Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón: «Un siglo d e D erecho Constitucio­
nal». Coloquio con los Excmos. Sres. Lucas Verdú, Truyol Serra, Cerezo Galán y Fuentes
Q uintana (9 de mayo de 2000).
• Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribame: «La dem ocracia española ayer y hoy». Coloquio con
los Excmos. Sres. Alonso Olea, Del Campo Urbano y Fuentes Quintana (16 d e m ayo de

2000).
• Excmo. Sr. D. Gregorio Peces-Barba Martínez: «Problemas actuales d e los D erechos H uma­
nos». Coloquio con los Excmos. Sres. Lucas Verdú, Alonso Olea, Del Campo Urbano, Pinillos Díaz y Fernández Campo (23 de mayo de 2000).
• Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo: «Las Fuerzas Armadas Españolas ante el nuevo
siglo. Reflexiones sobre el artículo 8.° de la Constitución». Coloquio con los Excmos. Sres.
Garrido Falla, Fernández de la Mora, Pinillos Díaz, Herrero y Rodríguez d e Miñón, Cere­
zo Galán y Del Campo Urbano (6 de junio de 2000).
• Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón: «Los partidos políticos en España ante el 2000».
Coloquio con los Excmos. Sres. Fernández de la Mora y Termes Carrero (13 d e junio de
2000).
• Excmo. Sr. D. Fem ando Garrido Falla: «Las administraciones públicas y la burocracia en
España ante el 2000». Coloquio con los Excmos. Sres. Segovia d e Arana, Fernández d e la
Mora, Alonso Olea, Velarde Fuertes, Barea Tejeiro ,Truyol Serra y Fuentes Q uintana (20
de junio de 2000).

827



