Qué es psicohistoria
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. José Luis Pinillos^ Díaz (*)

Entre los desarrollos más recientes—y quizá también más confusos— de las
ciencias humanas, ocupa un lugar destacado la psicohistoria. El crecimiento de esta

nueva disciplina ha sido rápido y desordenado, criticado conrazón, aunque muy sig
nificativo, creo yo, para el futuro de las ciencias humanas. Por ello me pareció que
mi intervención en la Academiapodría consistir esta vez en sometera su considera
ciónun informe con lo que se me alcanza acerca de este asunto, que a mi entender
andatodavía más sobrado de interés que de claridad: ló cual, dicho sea de paso, no
me parece mal.

1.

EL TRASFONDO DE LA CUESTION

En un primer acercamiento al tema, pienso que la psicohistoria puede situarse
en el marco del gran debate sobre el método —der Methodenstreit—que tuvo lugar
durante la segundamitad del siglo pasado, sobre todo en Alemania, a propósito de
las similitudes y diferencias entre las Ciencias del Espíritu y las de la Naturaleza.
Yo tengo parea mi que, aun siendo preciso, ha habido demasiado compelle
intrate en la psicología naturaUsta de este siglo. Así sé temió en el debate a que
aludo, y así ha sido en realidad después.

El debate —en el que participaron figuras de la talla de Brentano, Dilthey,
Droysen, Eucken, Ebbinghaus, Freud, Husserl, Stuart Mili, Windelband, Wundt y
ese indefinido etcétera que suele añadirse en estas ocasiones—, el debate se pola(*)

Sesión del día 31 de marzo de 1987.
243



rizó, como es notorio, en tomo a la distinción epistemológica, establecida primero

por Droysen, y elaborada luego por Dilthey, entre las operaciones de explicar y de
comprender, entre la Erklarung y la Verstándnis. O sea, entre la operación de
explicar científicamente un opaco mundo exterior necesitado de la inducción de
hipótesis y causas —^justamente por razón de su opacidad—, entre la explicación
indirecta de este mundo físico, digo, y la comprensión iimiediata, la intuición inte
lectual de un mundo interior diáfano, aprehendido en el conocimiento inmediato de
la vida y de sus conexiones de sentido. En el primero de los casos, el hombre de
ciencia trabajaría con una experiencia exterior, de naturaleza compositiva
rung), que sería como una acumulativa experiencia de cosas (Dinge), mientras en la
segunda alternativa el psicólogo «comprensivo» operaría desde una experiencia
vital inmediata (Erlebnis), donde las realidades (Sachen) y sus conexiones de sen
tido (Zusammenhange) se harían directamente manifiestas al sujeto sin necesidad
de recurrir a hipótesis, inducciones e inferencias. Por ello, la naturaleza habría que
explicarla, pero la vida humana habría que comprenderla. De ahí también que si la
vida hubiera que explicarla exclusivamente con los métodos de las ciencias natura
les, las ciencias del hombre estarían en una permanente crisis de identidad: que es lo
que, de algún modo, le habría venido aconteciendo a la psicología científica durante
todo este siglo, como resultado quizá del excesivo apego al naturalismo que presidió
su iniciación a finales del xix.

En definitiva, con independencia de que expresemos la cuestión en estos térmi
nos diltheyianos o en otros —porque el problema viene de muy atrás y se ha formu
lado de muchas maneras—, la sospecha de que entre las ciencias del espíritu y las de
la naturaleza puede haber diferencias importantes, derivadas de la heterogeneidad
de sus respectivos campos de trabajo, constituye a la postre el punto de partida epis
temológico de todas las psicologías que pretenden ir más allá del naturalismo, cual
es justamente el caso de la psicohistoria. Por supuesto, vuelvo a decirlo, el problema
no surge con Dilthey, es muy anterior a la.Methodenstreit. Ya Descartes, por ejem
plo, se resistió a entregar el pensamiento humano a la jurisdicción de la razón mecá
nica —eso quedaba para el cuerpo—, y bien inequívocos son también a este
respecto los pasajes en que un Pascal toma postura frente a las ciencias abstractas
como vía de acceso a la intimidad humana:

«Yo había pasado, mucho tiempo en el estudio de las ciencias abstrac
tas, y la escasa comunicación con los hombres que de ello se saca me había
hastiado. Cuando comencé el estudio del hombre, vi que semejantes ciencias no

son propias para este fin, y que yo me descarriaba más de mi condición pene
trando en ellas que ignorándolas.»

Está claro que Pascal había advertido, igual que tantos otros, las limitaciones de
lo que el llamó «espíritu geométrico» por lo que hace al conocimiento del hombre. A
esas limitaciones les dedicó nada menos que un tratado (De l'esprit géométrique et
244



de Vart de persmder), pensando que en el estudio de la vida humana intervenía
mucho el sentimiento, y que por consiguiente debía ponerse más bien en manos del
esprit de finesse, que es donde operan razones del corazón que la razón desconoce.
Recuerdo ahora en conexión con esto la cita que Paúl Hazard hace de un historiador

del siglo XVIÍ, el padre Moyne, recabando el valor ejemplar e incitador del relato
histórico;

«La historia es una narración continua de cosas verdaderas, grandes y públi
cas, escrita con espíritu, con elocuencia y juicio, para la instrucción de los particu
lares y de los príncipes, y por el bien de la sociedad civil.»

La historia, en suma, como el resto de las ciencias del espíritu, sería irreductible
al modelo de ciencia natural asumido por las modernas ciencias del hombre; impli
caría, entre otras cosas, un tipo de experiencia sui generis, una experiencia diferente

de la de los saberes científico-naturales o matemáticos. La psicohistoria seríajusta
mente un intento de superar ese reduccionismo naturalista de la psicología cientí
fica. Así, en su importante fimdamentación de la psicohistoria, el profesor Lloydde
Mause asegura que la implicación íntima, sentimental, del psicohistoriador en la
elección de los problemas —una implicación muy distinta de la asepsia y neutrali
dad afectivaque se recomienda en la ciencianatural— le es por completo indispen
sable al psicohistoriador. Pues tal como dice el proverbio, «si no se ama ni se odia
no se puede comprender nada».
No es cosa de intentar reconstruir ahora el pasado de un problema secular, no se
trata de que nos remontemos a la contraposición del nomos y la physis, valga el
ejemplo. Pretendemos tan sólo marcar la diversidad experiencial de que, cuando
menos en apariencia, arrancan las humanidades y las ciencias de la naturaleza. Y a
tal fin no nos resistimos a citar el impresionante pasaje de Oswald Spengler en que
culmina la distinción que establece entre el universo como historia y el universo
como naturaleza;

«En todo idioma culto hay un cierto número de palabras que permanecen
envueltas en un profundo velo de misterio: hado, fatalidad, azar, predestinación,

destino. No hay hipótesis, no hay ciencia que pueda expresar la emoción que se
apodera de nosotros cuando nos sumergimos en el sonido y significación de dichos
vocablos. Son símbolos y no conceptos. Constituyen el centro de gravedad de esa
imagen del mundo que he llamado el universo como historia, a distinción del uni
verso como naturaleza. La idea del sino requiere experiencia de la vida, no expe
riencia científica... (lo sea! Erlebnis, no Erfahrung). Y concluye Spengler; Este
sentimiento del sino... sólo es comunicable por medio del arte y de la religión, pero
nunca por demostraciones y conceptos.»
Lo cual ciertamente es definitivo —recordemos la función de la ejemplaridad en
los paradigmas kuhnianos—, y nos remite de nuevo a la pregunta de si los rasgos
245



distintivos del co¿iportamiento humano son a la postre asumibles por una episte
mología inspirada en las ciencias de la naturaleza, o si por el contrario exigen una
metodología distinta, más adecuada a la condición humana que pretenden estudiar.
Si, ya sé que se me puede alegar que hoy los métodos de análisis de datos se han
refinado mucho y hacen maravillas, y son aplicables con éxito al campo de lo
social. Estoy en ello, fío en ello, apuesto por ello; pero a la vez no por eso dejo de
reconocer que la epistemologíade las ciencias humanas al uso, la que practica en su
gran mayoría la comunidad científica actual, despide un cierto tufo naturalista, tiene
una manera de mirar que deja más bien fuera de foco aquellas dimensiones del com
portamiento que son más distintivas del ser humano, y al descomponer las totalida
des que estudia en variables, convierte al hombre en mecanismo.

En cualquiercaso, comodigo, la cuestión es seculary continúaabierta,y no hay
más que volver la mirada a los trabajos de Campbell, Hempelo Quine, en el mundo
anglosajón, o contemplar la renovación del interéspor el problemadel «Verstehen»,
o la publicación de un importante anuario dedicado a Dilthey y las Ciencias del
Espíritu (Dilthey-Jahrbuch für Philosophie und Geschichte der Geisteswissenschaften), o pensar en cómo escribenjla historia,hombres como Foucault, para darse

cuenta de que el problema sigueen pie: esprii dejinesse, Einfühlung, empatia, versus esprit géométrigue, observación, medida, elementalismo.

Es difícil, en efecto, enfrentarse seriamente con el problema del comporta
miento humano prescindiendo del hecho evidentísimo de que nuestra experiencia
interna, subjetiva, es distinta de la experiencia pública, intersubjetiva, que postula
la ciencia natural; pero a la par indispensable para dar razón de la actividad huma
na en cuanto humana. A diferencia del animal, los seres humanos vivimos en

un tiempo histórico, que cobra espesor con su transcurso y que es claramente irre

ductible al tiempo lineal de la física: por no hablar de la posibilidad de que el hom
bre sea él mismo una realidad histórica, tal como lo propusiera Dilthey.
No muy distinto es lo que pasa con la diferencia que existe entre las conductas
regladas y las conductas causadas, esto es, entre las respuestas que se efectúan
teniendo en cuenta reglas vulnerables, y las que obedecen a leyes necesarias; o
dicho aún de otro modo, la diferencia entre las respuestas sin más, propias del ani
mal, y las respuestas y propuestas responsables, propias del hombre. O quien dice
esto, puede referirse también a la diferencia que separa la conducta entendida como

efecto, del comportamiento entendido como proyecto. En un caso, la conducta es
simplemente efecto de sus causas, mientras en el otro es causa de sus efectos, o sea,
una actividad que alguien ejerce en vista de algo, en razón de un fin, con miras a la
obtención de ciertos resultados.

Son muchas, en fin, las cuestiones por dirimir antes de aceptar el status quo del natu
ralismo psicológico como definitivo. Está pendiente, vaya por caso, la eterna cuestión de
246



la conciencia; es decir, si se trata o no de un mero epifenómeno que acompaña a nues
tra actividad corpórea, pero no influye para nada en ella, o si por el contrario la
toma de conciencia, la elevación de los problemas al plano del habla, es uno de los
modos de incidencia de la historia en la conducta, una mediación psico-sociohistórica que ejerce una influencia real y efectiya en nuestros actos, como postulan,
por ejemplo, Grabski y el círculo de la Academia de Ciencias de Varsovia, que se
ocupa de la conciencia histórica. No puede dar uno por zanjada la cuestión, esto es,
no puede uno aceptar el monismo epistemológico y metodológico naturalista, sin
averiguar antes si en efecto ese «esprit de finesse» que tenia Pascal por irreductible
al «esprit géometrique», excede de la metodología científica usual, y añade algo
substancial o no para el conocimiento del hombre. Antes hay que poner en claro por
qué tantas cuestiones psicológicas importantes son excluidas por principio de la psi
cología como ciencia natural.

Esta limitación metodológica ha sido uno de los principales motivos, creo yo,
por los que la dimensión histórica del comportamiento humano ha quedado un tanto
descolgada de la psicología científica de este siglo. Así le ocurrió a Wundt, y por
ello emprendió a última hora aquella operación correctora —claramente psicohistórica en su intención—, a la que llamó psicología de los pueblos (Vólkerpsychologie)
y que inició, como digo, para suplir las deficiencias de su psicología experimental en
la investigación del pensamiento. No muy diferente es lo que le aconteció también a
Wolfgang Kóhler a propósito del puesto de los valores en un mundo de hechos, y no
digamos al freudomarxismo de la escuela de Frankfurt, que justamente habría de
jugar un papel tan destacado en el desarrollo de la psicohistoria.

La opción naturalista, que por lo demás era la única que había, tuvo pues un alto
coste. Tal vez, la reducción de la psicología a ciencia natural, ese Naturalisiemng des
Psychischen que criticaba certeramente Husserl en «La crisis de las ciencias europeas
y la fenomenologíatranscendental», necesita respuestas como la de la psicohistoria. En

última instancia, de ío que trataría esta nueva disciplina en sus diversas versiones,
es de no reducir la psicología al estudio de mecanismos y conductas naturales, sino
de su dilatación sociocultural. En suma, la psicohistoria representaría un intento de
ensanchar metodológicamente la psicología científica, con el fin de dar cabida en
ella a un modelo de comportamiento humano no amputado de su condición histó
rica. Pienso que contemplada la psicohistoria al trasluz de ese horizonte,
se nos muestra como un empeño de mayor alcance que una moda pasajera.
Digamos ahora algunas palabras sobre sus orígenes y la trayectoria que ha seguido
hasta el presente.
2.

LOS COMIENZOS DELA PSICOfflSTOWA

A mi parecer, el desarrollo de la psicohistoria puede articularse en tomo a unas
pocas etapas y puntos de inflexión, que comentaré brevemente.
247



1. La psicohistoria avant la lettre

El encuentro de la psicología y de la historia cuenta como es lógico Con un largo
pasado de aproximaciones y tanteos que, por razones obvias, habré de pasar por
alto en esta ocasión. En otro lugar me he referido a esa especie de psicohistoria anti
cipada, que cuenta en su haber con nombres tan ilustres como los de Juan Bautista

Vico, Jules Michelet, Johann Gottfried Herder, Augusto Comte y, por descontado,
Guillermo Dilthey, entre otros. De formas muy variadas, en efecto, los filósofos de
la historia, los historiadores mismos, han tenido que manejar en su trabajo ideas
psicológicas, manifiestas o latentes, como por ejemplo lo hicieran Vico y Dilthey a
la hora de interpretar la evolución mental de la humanidad. Lo cual, sin embargo,
todavía no es psicohistoria, entre otras razones porque por aquel entonces, antes de
Wundt, aún no se contaba con una psicología científica capaz de proveer al
historiador de claves interpretativas de los actos humanos.

De hecho, por ejemplo, los tres tipos psicológicos —tre spezie di natura— de
que parte Vico en su filosofía de la historia tienen tan escasa base científica como

las etapas de la evolución mental que Comte da por buenas en su famosa ley de los
tres estadios. Es posible acaso, como con extraordinaria agudeza señaló Lañiente
Ferrari, que Dilthey hiciera ya uso de un método psicohistórico en su interpre
tación de la cultura y de la vida, en su hermenéutica del espíritu humano. Es posible,
insisto, que la Verstandnis diltheyiana supusiera una especiedemediación psicohistórica, una operación de enlace entre el mundo de los productos y significados
culturales con el de su representación subjetiva; pero aun así, era demasiado pronto
para hablar de psicohistoria.

2. El nacimiento de la psicohistoria
En realidad y de verdad, la psicohistoria comienza con Freud, y bajo el signo de
una tensión entre la presión del instinto y la represión de la cultura. En un primer
momento, Freud le saca partido al hecho de oponer la pulsión a la trayectoria pro

gresiva de la historia; luego se pierde en especulaciones (José en Egipto), y final
mente Fromm y Erikson confieren a la historia la posibilidad de asumir el instinto y
domesticarle, por decirlo así.

De hecho, el nacimiento de la disciplina se asocia al estudio freudiano de 19lU
sobre un recuerdo infantil de Leonardo de Vinci. En este trabajo, es la primera veZjo al
menos eso acostumbra a decirse, que unos conocimientos psicológicos —psicoar
nalíticos— se utilizan para resolver un problema histórico concreto, a saber: por qué
Leonardo se dispersaba tanto, por qué le resultaba tan difícil llevar a buen puerLolos
proyectos que iniciaba.

Tres años después del trabajo de Freud, o sea, en 1913, es un historiador, no un
248



psicoanalista, quien publica, en una revista psicológica (The American Journal of
Psychology) un estudio sobre lajuventud de Lutero vista a la luz del psicoanálisis.
Es decir, primero un psicoanalista utiliza claves psicobiográficas para descifrar
hechos históricos, y en seguida un historiador profesional acepta y hace suya esa
hermenéutica freudiana. Muy poco después, en 1919, nuevamente un historiador se
pronimcia a favor de la cooperación entre la historia y la psicología. Más tarde,

en 1923, al tiempo que Freud estudia una neurosis demoníaca en el siglo xvil,
Pierce L. Clark publica en la Psychoanalytic Review un estudio psicobiográfico
sobre el narcisismo de Alejandro el Grande, y al año siguiente, en 1924, el mismo
autor publica otro ensayo enuna revista médica, que califica yade estudio psicohistórico («A Psychohistorical Study of the Sex Balance in Greek Art»), o sea,, un
estudio psicohistórico del equiUbrio sexual, al que en 1927 seguirá otro del mismo
autor, publicado en\o^Archives ofPsuchoanalysis, donde lo«psicohistórico» aparece
de nuevo en el título: «A Psychohistorical Study of Akhanaton, First Idealist and
Originator of a Monotheistic Religión».

En definitiva, esenlos años veinte cuando secalifica depsicohistórica la herme
néutica psicoanalítica que Freud inaugura en 1910, con el estudio psicobiográfico
de Leonardo, y que cierra en 1936 con el borrador de una carta a Tomás Mann
sobre José en Egipto, que ya bordea el delirio interpretativo a lo Lacan. Todo ello

acontece, sin embargo, sin que el neologismo prospere; de hecho, la palabra psicohistoria parece entrar en una especie de período de latencia a finales de los años

veinte, para no volver alasuperficie hasta bien entrados los años cincuenta, ajuzgar
por los datos que yo tengo. En España, dicho sea de paso, el vocablo no surge, que yo
sepa, hasta 1951, enque lo menciona varias veces Enrique Lafuente Ferrari ensudis
curso de ingreso en la Academia de San Femando, para eclipsarse de nuevo hasta

hace bien poco, en que Rof lo menciona en algunos artículos del ABC, y yo le
dedico también alguna atención en 1986, con un curso monográfico de doctorado y
un breve trabajo titulado «Historia y psique».

En resumen, así es como en tomo alalectura psicoanalítica de lavida de algunos
grandes hombres, se configura la primera versión, psicobiográfica, de la psicohistoria. Una versión fundada en el eterno retomo de lo reprimido, en la inexpugnabilidad del ello, y de la cual se distanciarían el fi-eudomarxismo de la escuela de
Frankíurt y el psicoanálisis sociocultural anglosajón.

3. El giro sociocultural

La hermenéutica freudiana daba por supuesto el carácter indomable del instinto,
o dicho de otra forma, entendía la cultura como una sucesión de intentos fallidos de

reprimir unas pulsiones libidinales y destmctivas que siempre vuelven. En esta dia249



que a la biología, suponiendo que la fuerza del instinto puede ser asumida a la postre
por el sentido de la historia y que, en cualquier caso, la impronta social se hace sen
tir en la formación del carácter con mayor intensidad de lo que admitía Freud. Real
mente, Feud estaba convencido de que, en el fondo, el hombre jamás rectifica su
posición libidinal primera, ya que cuando parece ceder, lo que hace en realidad es
substituir. Con lo cual es claro que el poder cpnfigurador de los factores socioculturales nunca es más que aparente.

De esta posición se van a distanciar en mayor o menor medida autores como
Wilhelm Reich, con La psicología de masas del fascismo (1933), Erich Fromm
conEl miedo a la libertad (1941), y otros autores, como por ejemploN. Elias, con
su importóte obra Sobre el proceso de la civilización, publicada en 1939. Estos
autores operan ya conuna concepción algo menos fatalista de la psicogénesis de la
historia. Para Elias, valga el ejemplo, el decurso de la civilización vendríadetermi
nado básicamentepor un procesode modificación de la sensibilidad, de los proyectos
y de los comportamientos humanos, al que el autor llama proceso depsicologización: un proceso que ciertamente nose reduce al manejo intelectual de ideasy signi
ficados culturales, sino que, asimismo, se compone de pasiones y de instintos
ciegos, pero cuyatrama se genera y estructura finahnente en una interacción sociocultural de algún modo controlable por la sociedad. Perdura, sí, la sombra del irracionalismo, deleterno retomo de lo reprimido, propio delpesimismo antropológico de
Freud —en el fondo, de Shopenhauer—, pero el horizonte se ilumina ya desde una
brecha de esperanza. Es la utopía que trata de imponerse a la sospecha.

Reich, y sobre todo Fromm, intuyen que la estructura caracterial del hombre
medio es el resultado de una opresión política y civilizatoria, cuya anulación sería
en principio capaz de emancipar al hombre,de subordinar los instintos al progreso,

rompiendo el Teufelkréis del eterno retomó de lo reprinúdo. En realidad, es de este
hilo del que va a tirar más tarde, después de la guerra, Erik Erikson, un psicoana
lista que va a retomar la opción psicobiográfica freudiana, pero inscribién
dola más en el curso abierto de la historia que en el ciclo recurrente del instinto.

Esto me recuerda aquel pasajeen que, refiriéndose a las diversas formas de expre
sión que adopta una cultura, Spengler advierte cómo esas formas se reñejan en la
biografía de los grandes hombres;

«En este sentido —dice Spengler— la existencia de todo individuo algo signifi

cativo reproduce, conprofunda necesidad, todas las épocas de la cultura a que
pertenece... Cada uno de nosotros, hombres de Occidente, revive de niño en los
ensueños despiertos y en losjuegos infantiles, su épocagótica, su catedral, su cas
tillo, su leyenda heroica... Todos los muchachos griegos tuvieron su edad homé

rica y su Maratón...» (La decadencia de Occidente: Tomo I, 175-176.)
250



4. La nueva psicohistoria

Sea ello como quiera, lo cierto es que la psicohistoria cobra nuevos bríos y se
reorienta a fínes de los años cincuenta. Impresionados tal vez por los estudios de
Adorno sobre la personalidad autoritaria, algunos historiadores comienzan a tomar en

consideración claves psicológicas para dar razón de los hechos históricos. Esta propuesta
les file planteada provocativamente a los historiadores en1957, cuando no sin escánda
loelprofesor de Harvard W. L. Langer, presidente a la sazón dehiAmerican Historical
Association, se permitió definir el objetivo inmediato de los estudios históricos en

términos de una aproximación a la psicología, que permitiese profundizar y ampliar
lacomprensión del pasado mediante eluso de conceptos, teorías y métodos propios
de la psicología moderna, lo cual, según él, significaba propios del psicoanálisis;

«Yo nopretendo afirmar —concluía Langer supolémico discurso de 1957— que
los conocimientos psicológicos puedan resolver todos los problemas del historia

dor. Pero me concederán ustedes que todavía existen posibilidades, no utilizadas,
de enriquecery ampliar nuestra comprensión del pasado. Ytampoco me negarán
que es responsabilidad nuestra el no dejar inexplorada ninguna de esasposibili
dades. Por todo ello, no dudo quelapsicología moderna, elpsicoanálisis, desem
peñará un cometido cada vez más importante en la interpretación de losfenómenos
históricos..., tanto más, cuanto másse vaya reconociendo el alcance de losfacto
res irracionales en la historia de la humanidad.»

Lareacción aldiscurso indicó que la afición delos historiadores alasexplicacio
nes psicológicas no era precisamente demasiado intensa. Casi siempre había bri
llado por su ausencia. Cuenta Lloyd de Mause, como anécdota ilustrativa de esa
actitud general, que en los tres gruesos tomos de Runciman sobre \& Historia de las

cruzadas, sólo hay unapágina donde se dice algo acerca delos motivos que induje
ron a los cruzados a ir a unas guerras que habrían de durar cuatrocientos años. Las

motivaciones, el espíritu, la mentalidad, las actitudes que movieron a esas gentes a
recupera por la fiierza unasviejas reUquias, apenas sí se mencionan enunaobraque
dedica cientos y cientos de páginas a describir trayectos, contar batallas, comentar
alianzas, esto es, a decirlo así todo acerca del cómo y del qué, y casi nadaacerca del
por qué. Habríaque llegar casi hasta los años sesenta, como hemos visto, para que
un presidente de la AHA, el profesor W. Langer, se decidiera a dar la cara por la
psicología.Todavía a principiosde la década de los sesenta, el volumende la Enci

clopedia de la Pléyade, dedicado a la historia y sus métodos (1961), no cita para
nadaa Freud, y estambién revelador el silencio enque cayeron lassagaces observa
ciones de Lafiaente Ferrari sobre la psicohistoria en 1951.

En 1957, Walter Abell da a conocer un trabajo sobreEl sueño colectivo en el
arte, en cuyo subtítulo («A psycho-historical Theory of Culture Based on Relations

Betwéen Arts. Psychology and the Social Sciences») reaparece ya el olvidado cali251



ficativo de «psicohistórico». Por fin, en 1958, el neopsicoanalista norteamericano
Erik H. Erikson, discípulo de Ana Freud —más aprovechado que yo, que también
lo fui— dio a conocer su psicobiografía Young Man Luther, que representó el
relanzamiento decisivo de la psicohistoria desde la margen del psicoanálisis sociocultural, ensayado por la Escuela de Frankfiirt tal vez antes de tiempo, y al que
Erikson despojó de sus connotaciones marxistas. Como ha hecho notar Friedlander
en su obra Histoire et Psychoanalyse, con su trabajo sobre Lutero, Erikson sometió

varios conceptos psicoanalíticos —por ejemplo, el de la imagen del padre— a la
prueba de la historia, a la vez que intentó que ésta los elevara del plano de la fuerza
al del sentido, esto es, los ascendiera al mundo de la historia: los sublimara en
progreso.

A partirde entonces, esto es, a partirde los años sesenta, el camino hacia la psi
cohistoria comienza a despejarse. En 1968, Erikson aborda el problema de la natu
raleza de la evidencia psicohistórica («On the Nature of Psychohistorical Evidence»),
y la producción se desborda en cascada. En 1973, Lloyd de Mause funda la revista
History of Childhood Quarterly, que en 1976 se convierte en The Joumal ofPsychohistory. Por otro lado, en 1975 hace su aparición el volumen de Lloyd de Mause
(ed.)^ Bibliography ofPsychohistory, con algomás de un millar de títulos publica
dos entre 1900 y 1975 (unos 1.300, para ser algo más precisos). Asimismo, en
1975 apareceun volumen colectivo dirigido por G. M. Kren y L. H. Rapoport,en el

que bajo el título Varieties of Psychohistory (6) se reúnen trabajos relativos a la
naturaleza de la psicohistoria y de la psicobiografía, donde se analizan los orígenes
y el alcance que poseen las fantasías de grupo, las formas históricas de la mentali
dad humana y otros temas semejantes. Poco tiempo después, en 1982, Lloyd de
Mause da a conocer un importante volumen titulado Foundations of Psychis-

tory (7), publicado por el Instituto de Psicohistoria, de Nueva York, que es tradu
cido al francés en 1986, con un inteligente prólogo de Jean-Maurice Biziere, y en el
que se abordan problemas como la independencia de la psicohistoria, la condición
histórica de la psicodiferenciación y la naturaleza de la imaginación colectiva, y su
acción recíproca con el contexto sociocultural e histórico.

Al hilo de todo esto, por fin llega la psicohistoriaa la Universidad. Un colega de
Erikson en el MIT, llamado B. Mazlich, fue el primero en enseñar un curso de psi
cohistoria. Siguieron luegootros profesores, tales como Bushman, Demos, Roazen,
Binion, Loewenberg, Platt y Weinstein, quienes por cierto escribieron un espléndido
libro de sociología psicoanalítica en 1973, y hoy son decenas y decenas de Univer
sidades las que ofrecen cursos de psicohistoria.

Por último, y aquí concluye mi enumeración de precedentes inmediatos, en 1984
ve la luz la. obra de W. J. Gilmore, Psychohistorical Inquiry. A comprehensive

Research Bibliography, donde serecogen más de 4.000 títulos (lalista llega hasta el
31 de diciembre de 1981) organizados en epígrafes similares a los mencionados.
252



Resumiendo lo dicho, cabe concluir que la trayectoria seguida hasta ahora por
los estudios psicohistóricos podría fijarse escolarmente así:

1. Una fase de psicohistoria avant la lettre, detectable en autores como Vico,
Herder, Michelet, etc., que culmina en la disputa del método acontecida a fines del

siglo pasado en Alemania. Como resultado de esa polémica queda una asignatura
pendiente, una psicología como ciencia del espíritu, que situaríael comportamiento
humano en un tiempo histórico y no meramente físico.
2.

Un momento fundacional freudiano, situado hacia 1910, durante el cual se

hace una lecturapsicoanalítica de la historiaen términos psicobiográficos individua
listas. La clave de esta hermenéutica fi-eudiana es el instinto reprimido, una fuerza
irracional que siempre regresa, abriéndose paso a través de los escombros de la cul
tura, que siempre fracasa en sus intentos de reprimir la fuerza con el sentido.

3. En la década de los veinte, surge el término psicohistoria —en su forma
adjetivada, a veces con guión intercalado—, referido a interpretaciones psicoanalíticas de la vida de los grandes protagonistas de la historia. Es decir, la psicobiográfica
se adueña de la psicohistoria, y esta opción psicobiográfica es la que cobrará mayor
fuerza a partir de los años sesenta. Se enfatizan así las claves psicoanalíticas de la
historia, con el consiguiente descuido de las claves históricas' de la psicología.

4. Hacia los años treinta, se produce un desplazamiento hacia la sociohistoria,
esto es, se reconoce más abiertamente el papel de la historia en la determinación del

psiquismo humano. La «disciplina» se abre a la idea de acción recíproca: lo psí
quico incide sobre lo histórico,pero a su vez la historia incide sobre la psique, confi
gurándola en forma de carácter, personalidad básica, mentalidad, etc. Esta opción,
protagonizada por hombres de la escuela de Frankfurt, como Wilhelm Reich, y
sobre todo Erich Fromm, se separa del individualismo liberal, para hacerse
freudomarxista.

4. Tras im período de latencia, Langerpide a los historiadores que haganuso de las
claves interpretativas del psicoanálisis, mientras Erikson relanza la psicobiografía, pero
sacándola del determinismo de los instintosen que la había inscritoFreud, para inscri
birla en un contexto evolutivo más abierto, de naturaleza sociocultural, donde la
fuerza sería crecientemente asumida por el sentido, pero por el sentidode una socie
dad liberal, no marxista, en la cuallas biografías de los grandes hombres hicieran de
articulaciones en los movimientos de la historia. A partir de ese momento, la psico
biografía neoanalítica se convierte en protagonistade la psicohistoria, o al menos en
uno de sus ingredientes más activos.

5. Finalmente, otras alternativas van desarrollándose también progresiva
mente, de forma que las claves psicológicas se sitúan no sólo en los individuos, sino
asimismo en los grupos (es el psicoanálisis de la sociedad y de los grupos que se
agrega al estudio psicoanaUtico del niño y de los grandes hombres), dando origen al
253



estudio de lo imaginario, de las voces de la imaginación colectiva, de la historia de
las mentalidades y de la sensibilidad colectiva, de la conciencia histórica, de tal
manera que la psicohistoria se libera del yugo de los instintos —el carácter no es ins
tintivo, ó no lo es del todo—, y a la vez transciende los planteamientos individualis
tas de la psicóbiográña. La psicohistoria estudiará, por ejemplo, la motivación como
elemento propulsor de la historia, pero en cuanto proceso social colectivo, modu
lado por la historia misma.
3.

QUE ES LA PSICOHISTORIA HOY

Grosso modo, respondería en los siguientes términos:

a) Ante todo, es un intento de superación del naturaUsmo psicológico, que
trata de aproximar el psiquismo humano al mundo de los significados, inscribién
dolo, por modos diversos, en un tiempo histórico: bien sea considerándolo como
Geist, al modo de Dilthey, o bien como mentalidad, si lo hace en el sentido más
positivista en el sentido de Robert Mandrou, o como conciencia histórica al estilo de
Grabski y los marxistas.
b) Es tambiénuna ofertáde clavespsicológicas —porlo general mecanismos psicoanalíticos—para mediar en la interpretaciónde la historia y del comportamientode sus
protagonistas. En un primer momento, esta hermenéutica es freudiana, se centra en
el complejo de Edipo y la represión cultural de los instintos. Luego, en un segundo
movimiento, influida ya por el último Freud, por la escuela de Frankfiirt, el psicoa
nálisis del ego y el psicoanálisis sociocultural, la psicohistoria reconsidera el papel
de las claves pulsionales e irracionales puras, por decirlo asi, para introducir en ellas
la acción moduladora de factores socioculturales, que así intervendrían en la psico
génesis de la historia, tanto en su versión psicobiográfica —es el caso de Erikson—,
como en la relativa al llamado carácter social, manifiesto, por ejemplo, en el miedo
a la libertad, la personalidad autoritaria, el hombre unidimensional, y otros fenóme
nos caracteriales afines.

c) El estudio psicoanalítico de la niñez, de la familia, de las generaciones, de
los móviles y fantasías colectivas, principalmente de grupo, aunque no sólo forma

parte asimismo de la psicohistoria actual.
d) Lo mismo acontece con el análisis de las formas históricas de las motivacio
nes de los pueblos —entendida sobre todo como móviles—, de las sensibilidades
colectivas y de las mentalidades que configuran e historifican la propia concien
cia humana.

e) La psicohistoria comprende también el anáUsis de la historicidad de los
métodos científicos, que son a la postre elementos generadores de valores. El ser
humano posee autoconciencia, desde luego, y eso lo sabe perfectamente y lo reco254



noce la psicología científica actual, por muy naturalista que sea. Sólo que el ser
humano no siempre ha poseído una conciencia personal en el sentido en que hoy la
tiene, como bien han mostrado en un fascinante libro sobre la génesis de la concien
cia moderna Robert Ellrodt y colaboradores, y antes Julien Jaynes.

f) Hay también, por último, un repertorio de problemas diversos como la
patria, el amor, la personalidad de la mujer americana, la religión, las supersticiones
o los prejuicios. Los historiadores relatan más los hechos (historia rerum gestarum), los psicohistoñadores se interesan más por los motivos que inducen a realizar
esos hechos. Motivos que a su vez son también en buena parte dé naturaleza histórica.

Efectivamente, el hombre responde más a lo que cree que son las cosas, y a lo
que quiere que sean, que a su realidad objetiva. Y en este sentido, es muy importante
no olvidar este escalofriante pasaje de una novela de Milán Kundera:

«Comencé a comprender que no habríafuerza capaz de modificar esa imagen
de mi persona que está depositada en algún sitio de la más alta cámara de deci
sión sobre los destinos humanos: comprendí que aquella imagen (aunque no se
parece a mí) era mucho más real que yo mismo: comprendí que no es ella la mía,
sino yo su sombra; que no es ella a quien sepuede acusar de noparecérseme, sino
que esa desemejanza es culpa mía; y que esa desemejanza es mi cruz, que no se la
puedo cargar a nadie, sino que debo llevarla yo» (Kundera, La broma).

El riesgo de la psicohistoria freudiana era el de que las pulsiones desposeyeran
al hombre de sí mismo. La nuevapsicohistoria descubre ahoraquelas imágenes son
más poderosas que los genes.

BIBLIOGRAFIA

Lloydde Mause (ed.): a Bibliography of Psychohistory. N. Y., Garland, 1975.

Krenj Rapoport; Varieties ofPsychohistory. N. Y., Springer, 1975.
Lloydde Mause: Foundations ofPsychohistory. N. Y. Institute ofPsychohistory. Traduc. francesa en
PUF, 1982.

WiLLiAM Gilmore: Psychohistorical Inquiry. N. Y., Garland, 1984.
S. FrieddAde: Histoire et Psychoannalyse. París, 1975.

J. L. PiNlLLOs: Historia y Psique. Rev. Gral. Psicol. Aplic., 40, 1985.

255



