MARIANO YELA GRANIZO

JUAN ZARAGÜETA.
APUNTES SOBRE SU VIDA Y SU OBRA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 53, 1976





Juan Zaragüeta.
Apuntes sobre su vida y su obra
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. M ariano Y ela G ranizo ( * )

Juan Zaragüeta y Bengoechea, de progenie ostensiblemente vas­
ca, nació en Orio, pueblo marinero del Cantábrico a dos pasos de
San Sebastián, el 26 de enero de 1883, según reza en la placa que
sus paisanos le dedicaron al nombrarle, muchos años después,
hijo predilecto de la villa. Murió, casi un siglo más tarde, el 22 de
diciembre de 1974, en un modesto piso del número 6 de la calle
donostiarra de Legazpi, donde solía refugiarse, para trabajar con
sosiego, los veranos y adonde se retiró unos meses antes de su
muerte, para terminar su vida en paz.
Una larga vida en la que, como cada cual, vio de todo y pasó
lo suyo. Llena, como cualquiera, de alegrías y sinsabores; colmada,
como pocas, de luchas y afanes. Pero en la que no se perciben
acontecimientos externos espectaculares. No suele haberlos en la
vida de los pensadores. La biografía de éstos, como advierte Ortega
a propósito de Luis Vives, cabe en dos palabras: vivió y pensó.
¿Qué hizo D. Juan en sus noventa y dos largos años de vida?
Fue sacerdote y filósofo. Benedictinamente, oró y trabajó. Casi
nada más. Apenas hizo otra cosa que amar limpiamente, inteli­
gentemente, a los hombres y a la verdad.
Con amor vivo, sobreabundante cada día en obras de genero­
(*)

Disertación en Junta del martes 15 de junio de 1976.
—

271

—



sidad y trabajo, D. Juan fue haciéndose al hilo de sus haceres co­
tidianos. Estos fueron, desde muy pronto, siempre los mismos:
observar, estudiar, comprender, explicar, respetar, unir, amar, es­
cribir. Y así, en paz con todos, se hizo el hombre que todos cono­
cimos, «al que todos profesamos hondo cariño», «el gran maestro»,
«el hombre bueno», según las exactas palabras de Marañón en el
prólogo que puso a uno de los últimos libros de D. Juan, Los veinte
temas que he cultivado en los cincuenta años de mi labor filosófica.
Creo que su persona y su obra se caracterizan, en la forma
aproximada en que cabe expresar con palabras una vida humana,
por cuatro notas principales: laboriosidad, fidelidad, universalidad
y liberalidad. Las cuatro, creo, se resumen en una: generosidad
intelectual.

Primero, laboriosidad. Toda la vida de D. Juan fue trabajo.
Trabajo constante, incesante, infatigable y, por todos los indicios,
relativamente fácil y sumamente gozoso. Es verdad que empezó
con ventaja. Varias veces me habló de sus primeros años en un
hogar económicamente holgado, intelectualmente alerta, moral­
mente ejemplar. Una de sus pesadumbres fue siempre el hecho
patente de que no todos pueden disfrutar de estas circunstancias.
En este hecho encontró D. Juan uno de los más firmes fundamen­
tos de su humildad y uno de los incentivos más vivaces para su
trabajo y su permanente disposición de ayuda a los otros.
Su padre, el doctor Manuel Zaragüeta, fue un médico presti­
gioso de San Sebastián, cuyas gentes buscaban y encontraban en
él la cabeza clara, la mano experta y el corazón abierto que los
enfermos necesitan: «Uno de los últimos sacerdotes de nuestra
Medicina», recuerda Marañón en el citado prólogo. La filosofía
española tiene algún motivo para estarle agradecida. Fue padre
de Juan Zaragüeta y trajo médicamente al mundo a Xavier Zubiri, quince años más joven que D. Juan y ligado desde muy
pronto a él con una amistad que fue acendrándose con los años.
En este ambiente propicio, supo encontrar tempranamente don
Juan la vocación religiosa e intelectual a la que siempre perma­
neció fiel y a la que dedicó su larga vida de trabajo.
Hasta los veintidós años, primeras y segundas letras en San
Sebastián; estudios de Filosofía y Teología, en Vitoria; licencia­
turas de Teología y Derecho, y doctorado de Teología, en Zaragoza.
—

272

—



Después, sin pausa, licenciaturas y doctorados de Filosofía, en
Lovaina y en Madrid. Incorporación meditada y entusiasta al mo­
vimiento renovador del pensamiento católico científico, filosófico,
teológico y social que impulsó desde Lovaina el Cardenal Mercier,
por quien fue ordenado sacerdote y de quien fue discípulo. Inten­
tos esforzados por difundir en España esta ambición cultural y
ecuménica. Tareas fundacionales y organizadoras en el Seminario
de Madrid y en la naciente Academia Universitaria Católica. Pri­
meras publicaciones filosóficas, psicológicas y sociológicas, desde
1908. Y ya, en adelante, siempre así. Cada vez más recluido, sin
embargo, en la pura labor intelectual.
Pero en ella, incansable. Siempre independiente, dispuesto
siempre a colaborar con todos sin someterse a nadie, fue ganando
amigos y prestigio en amplios sectores del pensamiento español,
en el Instituto-Escuela, en la Universidad, en el Consejo de Inves­
tigaciones Científicas, en nuestra Academia. Libros, ensayos, ar­
tículos, fundación y dirección de instituciones científicas: trabajo
nunca interrumpido.
En 1958, al cumplir D. Juan los setenta y cinco años, Marañón
hablaba en su mencionado prólogo de «estas horas de emoción en
las que el maestro nos ha dado ya todo». ¿Todo? Eso parecía.
Jubilado ya de su cátedra universitaria, con una veintena de libros,
más de un centenar de artículos científicos e incontables servicios
académicos, ¿qué más cabía esperar?
Pero D. Juan seguía trabajando. En 1963, al cumplir los ochen­
ta años, algunos amigos y discípulos—Zubiri, Laín, Sopeña, Germain—le rendimos homenaje público en el Instituto Nacional de
Psicotecnia. Su obra, ya sobreabundante, nos parecía entonces col­
mada. No lo estaba. Don Juan siguió, día a día, aumentando el
colmo de su incansable labor, atento siempre a sus deberes como
Director del Instituto Luis Vives de Filosofía, a su cargo de Di­
rector de la Escuela de Psicología de la Universidad, a sus tareas
de Secretario Perpetuo de la Academia de Ciencias Morales y Po­
líticas, a cuyas sesiones semanales rara vez dejó de asistir y en
cuyos A n a le s siguieron apareciendo puntualmente sus trabajos, a
sus cursos del doctorado en la Facultad de Filosofía y Letras, a
las mil solicitudes de artículos y conferencias en la Prensa y en
Sociedades y Congresos nacionales y extranjeros. Y, mientras tanto,
más libros. A los ochenta años, sus Estudios filosóficos, extenso
volumen en el que sus colaboradores del Instituto de Filosofía
—

18

273

—



y de la Sociedad Española de Filosofía, bajo la cariñosa solicitud
de Manuel Mindán, reunieron dieciocho de los más característi­
cos ensayos de D. Juan. A los ochenta y cinco, su Curso de Filoso­
fía, en tres amplios tomos. A los ochenta y ocho, su último libro,
Cuarenta años de periodismo, que le valió el Premio Nacional de
Literatura.
No hubo remedio. Los mismos amigos—Zubiri, Laín, Ceñal—
tuvimos que rendirle otro homenaje, esta vez en la Sociedad de
Estudios y Publicaciones. Fue en 1973. Cumplía D. Juan los no­
venta años. Estaba ya muy torpe de cuerpo. Necesitaba, impe­
riosamente, descansar. Descansó de la única manera que sabía
hacerlo—tal vez la única que merece la pena—: trabajando en paz.
Para gozo suyo y de todos, siguió enseñando y escribiendo. Con­
tinuó al frente de la Escuela de Psicología, prosiguió sus tareas
en la Academia, dio todavía, en 1973, dos cursos monográficos de
doctorado en la Facultad.
En el verano de 1974 se retiró definitivamente a San Sebastián.
Se llevó los esquemas de su último curso, sobre los que prepa­
raba otro libro. Desde allí mandó a la Academia su discurso de
contestación al mío de ingreso, y todavía, poco antes de su muerte,
un estudio sobre «Filosofía y Lenguaje», que ha aparecido pos­
tumamente en los A n a le s de la A cademia , en 1975.
Su capacidad de trabajo fue insólita, e insólito el gozo tran­
quilo con que en cualquier momento se ponía a trabajar. Un caso,
desde luego, poco común. Y eso que su cuerpo, siempre grande,
fornido y abundante bajo su inmensa sotana, fue haciéndose cada
vez más enojoso y pesado. En los últimos años le costaba moverse,
le era difícil trazar las palabras sobre el papel. Más que escribir
—decía—tengo que dibujar las letras. Pero seguía trabajando, es­
cuchando y escribiendo. Llegó a desarrollar, por llamarla de algu­
na manera, una especie de habilidad hipnoceptiva. Era capaz—Dios
sabe cómo—de enterarse dq todo, con fina perspicacia, mientras
dormitaba plácidamente. Yo formé parte de varios tribunales de
oposición que él presidió. Al correr los minutos, D. Juan iba en­
tornando los ojos y reclinando la cabeza hasta dar la impresión
de sumergirse en un discreto nirvana. Al final de los ejercicios,
cuando todos dábamos nuestro parecer más o menos aproxima­
do, D. Juan sacaba algún minúsculo cuadernillo y empezaba a
ordenar en él las precisas observaciones que sobre la actuación
de cada concursante había ido acumulando durante los períodos
274



de aparente reposo beatífico. Nunca me he explicado esta suerte
de fenómeno «psi» en el bueno de D. Juan.
Y así, en la Universidad, en la Academia, en su casa, D. Juan
continuaba como podía—arrastrando sonriente su cuerpo engorro­
so—la vida de siempre: pensar, hablar, escribir. ¡Cuánto debió
al abnegado servicio de Sagrario, literalmente bonne á tout faire:
buena y paciente acompañante, cuidadora, secretaria, enfermera y
chófer! ¡Cuántas horas deliciosas de conversación he pasado con
D. Juan en su hotelito Etxe-Argi—algo así como «La casa encen­
dida», dicho sea con permiso de Luis Rosales—, de la calle de los
Olivos, 11, en la entonces tranquila Colonia Metropolitana, al borde
de la Ciudad Universitaria de Madrid! Sagrario, enérgica, diestra
y solícita, le cuidaba como a un niño. Y con la sencillez de un
niño, fácil al enojo súbito y pasajero, pronto a la sonrisa y al
diálogo, D. Juan se olvidaba en seguida de sus achaques y se en­
candilaba jubiloso con el examen de cualquier tema, los ojillos
brillantes de interés en su ancho rostro, la palabra hablada—infi­
nitamente más jugosa que su palabra escrita—, rezumante de in­
genio y sabiduría, sazonada de vez en cuando con algún punto de
ironía bondadosa.
En Etxi-Argi recibía a sus discípulos y amigos. Con más fre­
cuencia, escribía a solas, rodeado de libros y acompañado por sus
innumerables proyectos y trabajos. Trataré de resumirlos orde­
nada y sistemáticamente, como a él le hubiera gustado.

Años de formación. Hasta 1897, estudios primarios y de Ba­
chillerato en el Colegio de los Marianistas, y exámenes oficiales
en el Intsituto de San Sebastián. Entre 1898 y 1903, estudios ecle­
siásticos en el Seminario Conciliar de Vitoria—un año de Filosofía
y cuatro de Teología—, proseguidos en el Seminario Pontificio de
Zaragoza, donde obtuvo los grados de Bachiller, Licenciado y Doc­
tor en Teología. Simultáneamente (1903-1905) cursó y aprobó, en
las Universidades de Valladolid y Zaragoza, la licenciatura de De­
recho y Ciencias Sociales.
Años de viajes y perfeccionamiento. Vivamente alerta a su tiem­
po, el joven Zaragüeta decidió, a los veintidós años, ampliar su
formación en el Instituto Superior de Filosofía de Lovaina, fun­
dado pocos años antes por Mercier en la Universidad Católica
de Lovaina. Estaba entonces el Instituto en su época más fecunda
—

275

—



de iniciativas y realizaciones, a la vanguardia en la renovación dei
pensamiento católico universal, todavía bajo el impulso y direc­
ción del que poco después sería Arzobispo de Malinas y Cardenal
Mercier. Con él convivió D. Juan en el Seminario León XIII, de
él fue discípulo, él le ordenó—como dijimos—sacerdote. Don Juan
escribiría libros sobre su vida y su doctrina, y abrazaría para
siempre su ideal filosófico, abierto a todas las ciencias, y su sen­
tido religioso de la vida, abierto a todas las esperanzas y respe­
tuoso con todas las personas. Allí, en los entonces recientes edificios
de la Universidad, entre las calles de Tirlemont y Vesalio, asistió
también a las clases de Michotte, que luego, al correr de los años,
sería asimismo maestro de Zubiri, de Germain y mío. Muchas
veces recordé con Michotte a D. Juan, mientras paseábamos por
los jardincillos silenciosos de la plaza del Cardenal Mercier, por
la «promenade des philosophes», en el parque cercano de la Vlamingenstraat o en los laboratorios de Psicología del ya viejo Ins­
tituto, hojeando algún libro du bon Zaragüeta, algo gris en sus
tapas por lo que Michotte llamaba «la poussiére scientifique». ¡La
vieja y querida Lovaina de mi juventud, que fue antes la acogedora
y entrañable Lovaina de Vives, Zaragüeta y Zubiri!
Don Juan la recuerda a menudo en sus obras y nunca se borró
de su espíritu la huella de la persona y los ideales del Cardenal
Mercier. Durante su estancia en Lovaina se licenció en Filosofía
—tesis: Psychologie des sentiments et de la volonté (1906)—, y al­
canzó el doctorado—tesis: La Sociologie de Gabriel Tarde (1907)—.
Años de creación. Apenas vuelto a España, se fundó en el Se­
minario Conciliar de Madrid una Cátedra de Filosofía Superior, de
cuyos tres cursos se encargó D. Juan en 1908. En 1910 fue nom­
brado Vicerrector del Seminario; en 1913, Prefecto de Estudios,
y en 1916, Rector, cargo del que dimitió en 1918. Colaboró al
mismo tiempo en la organización—1908—de la Academia Universi­
taria Católica de Madrid. A ello le animó el Cardenal Mercier,
con quien compartía D. Juan el anhelo de promover la cultura
superior en el ambiente católico de España y conseguir su incor­
poración a la labor creadora del pensamiento contemporáneo. En
esta Academia Universitaria desempeñó, desde 1908, la cátedra de
Estudios Filosóficos.
En 1911 fue nombrado Capellán de Honor de San Majestad, y en
1913 obtuvo la licenciatura de Filosofía y Letras de la Universidad
de Madrid, y, al año siguiente, el doctorado. Su tesis Teoría psico—

276

—



genética de la voluntad fue máximamente calificada—como lo fue­

ron sus estudios y grados anteriores—por un tribunal formado por
Bonilla y San Martín, Cossío, Ortega y Gasset y García Morente;
todos, salvo Manuel B. Cossío, miembros entonces o después de
esta Academia.
En la Escuela de Estudios Superiores del Magisterio fue pro­
fesor, desde 1917, de Religión y Moral, y, desde 1923, de Derecho
y Economía Social. En 1918 inició su colaboración, como profesor
de Religión, en la aventura pedagógica del Instituto-Escuela.
El gran prestigio intelectual y moral de D. Juan Zaragüeta
explica que en aquellos años iniciales de su labor, cuando apenas
contaba los treinta y seis años, fuera elegido Académico de núme­
ro, titular de la Medalla 17, de la Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas, el 11 de marzo de 1919. Su discurso de ingreso,
Contribución del lenguaje a la filosofía de los valores, es una de
sus obras más originales y versa sobre un tema al que volverá
reiteradamente en numerosos artículos y libros. En 1939 fue elegido
Secretario de la Academia, a la que sirvió con puntual diligencia
como Secretario Perpetuo desde 1942 hasta su muerte. De la fide­
lidad ejemplar a sus tareas académicas da fe el dato curioso de
sus 1.821 asistencias a las sesiones regulares, cifra que, según mis
noticias, ningún otro Académico ha alcanzado desde la fundación
de la Academia en 1857.
En 1932 se incorporó al claustro de la Facultad de Filosofía
y Letras de la Universidad de Madrid; primero, en la cátedra de
Metodología de las Ciencias Sociales y Económicas, y, luego, desde
1946 hasta su jubilación en 1953, en la de Psicología Racional.
Durante este período profesó diversos cursos en las Secciones de
Pedagogía y Filosofía de la Facultad, como, además de los dichos,
los de Pedagogía, Psicología General, Metafísica y otros muy nu­
merosos de carácter monográfico en los estudios de doctorado.
En 1973, pasados los noventa años, explicó todavía dos cursos mo­
nográficos sucesivos: «Los límites del acuerdo entre los hombres»
y «La justificación». Fue, asimismo, durante muchos años, profe­
sor de Filosofía en la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas
de la misma Universidad de Madrid.
Apenas fundado el Consejo Superior de Investigaciones Cientí­
ficas, fue nombrado, en 1940, Vicedirector del Instituto Luis Vives
de Filosofía, y, de 1947 a 1963, Director del mismo. Interesado siem­
pre por las investigaciones psicológicas, se fundó bajo su patro— 277 —



ciñió, en 1948, el Departamento de Psicología Experimental del Ins­
tituto Luis Vives, donde un grupo de jóvenes psicólogos-—Ubeda,
Siguán, Pinillos—, dirigidos por el Dr. Germain, iniciamos la reno­
vación de la psicología científica española. El mismo año de 1948
fue nombrado D. Juan Consejero de número del Consejo de In­
vestigaciones y, en 1963, Consejero de Honor del mismo.
Cuando, en 1953, y con el apoyo de Laín Entralgo, Rector en­
tonces de la Universidad, organizamos la Escuela de Psicología y
Psicotecnia de la Universidad de Madrid, D. Juan se avino en se­
guida, a pesar de sus muchos años, ocupaciones y trabajos, a diri­
girla. Y como Director de la Escuela continuó hasta su muerte,
ofreciendo en los primeros años varios cursos de Antropología.
Colaboró, en fin, a título muy diverso, en numerosas Socieda­
des. Entre ellas, la Española de Filosofía, de la que fue funda­
dor (1949) y primer Presidente; la Española de Psicología, de la
que fue también fundador (1952) y, más tarde, miembro de honor;
la Asociación Española para el Progreso de las Ciencias, cuya
Sección de Filosofía y Teología presidió durante muchos años; la
Confederación Internacional de Sociedades de Filosofía, de cuyo
Comité Directivo formó parte; la Société Philosophique de Louvain, y el Instituí International de Philosophie de Paris.
En 1959 le nombró miembro correspondiente la Academie des
Sciences Morales et Politiques de Paris, a cuyas sesiones se com­
placía en acudir y en la que leyó algún trabajo.

En cuanto a la obra escrita de D. Juan, raro es el año, de 1908
a 1975, en que no aparecen uno o más trabajos suyos. Unas dos­
cientas publicaciones, entre ellas más de veinte libros—algunos de
varios volúmenes—y más de dos centenares de artículos periodís­
ticos—203 recoge Cuarenta años de periodismo —van jalonando su
larga vida. Una lista bastante completa, aunque no exhaustiva, de
las publicaciones de D. Juan se ofrece al final de este trabajo.
Su obra es de carácter fundamentalmente filosófico. Se inicia
en 1908 con el prólogo que escribe para El modernismo, del Car­
denal Mercier, y con su primer trabajo original, Introducción ge­
neral a la Filosofía, de 1909. Se termina, después de su muerte,
con el artículo postumo «Vocabulario de sentido cognoscitivo de
ser y estimativo de valores», que aparece en 1975. Ha dejado sin
terminar un libro de Criteriología, en el que trabajó hasta la últi­
— 278 —



ma semana de su vida. Entre estas fechas—1908 y 1975—, un sinfín
de estudios y libros filosóficos.
Su más profundo y original es, a mi ver, la Teoría psico-genética
de la voluntad, de 1914. En esta obra elabora y define un método
propio—la descripción de la vida mental en su desarrollo—que
había después de aplicar, extender y completar en toda su pro­
ducción filosófica y en abundantes estudios de índole psicológica,
su campo de investigación preferido.
Su pensamiento y sistema se exponen principalmente en los
tres volúmenes de Filosofía y Vida (1950, 1952 y 1954), el Vocabu­
lario filosófico (1955), Los veinte temas que he cultivado en los
cincuenta años de mi labor filosófica (1958), Estudios filosóficos
(1963) y Curso de Filosofía (tres volúmenes, 1968).
Un aspecto peculiar del hacer filosófico de D. Juan, reiterada
y cuidadosamente cultivado, fue el lenguaje y sus relaciones con
la experiencia y la vida. Los muchos trabajos que al tema dedicó
se inician con su discurso de ingreso en la Academia, Contribu­
ción del lenguaje a la filosofía de los valores (1920), y se terminan
con su artículo postumo de 1975, ha poco citado. Alcanzan la mejor
articulación sistemática en su obra El Lenguaje y la Filosofía,
de 1945.
Especial interés y dedicación mostró siempre D. Juan por la
pedagogía. En este campo dejó, entre otros muchos ensayos, su
libro Pedagogía Fundamental (1943), que ha servido de texto en la
Universidad durante muchos años.
La sociología y el derecho fueron asimismo objeto de numero­
sos trabajos de D. Juan, desde su temprana Sociología de Gabriel
Tarde, de 1909, hasta su «Diseño de una Sociología», de 1974.
Mencionemos, finalmente, entre los temas que más asiduamen­
te cultivó, el estudio de la obra de filósofos y pensadores, como
Mercier, Bergson, San Agustín, San Buenaventura, Ramón Llull,
Santo Tomás, Suárez, Luis Vives, Balmes, Newman, Asín Palacios,
Rufino Blanco, García Morente, Ortega, Toynbee, Zubiri... Y, con
especial cariño, la religión y su sentido en la vida personal y social.
Véanse, como muestra, sus libros Religión y Moral (1925), El Cris­
tianismo como doctrina de vida y como vida (1939) y El concepto
católico de la vida según el Cardenal Mercier (dos volúmenes, 1930).
He ahí pruebas más que suficientes de la laboriosidad de don
Juan, su primera nota definitoria. La segunda, decíamos, es la fide­
lidad.
— 279 —



Fidelidad triple, la de D. Juan: a sí mismo, a una tradición, a
la realidad. A sí mismo: a su vocación y a sus convicciones. Su
vocación queda dicha: ser sacerdote y pensador. Mejor, ser sacer­
dote filósofo. Eso fue toda su vida. Y adviértase que no siempre
le fue fácil mantenerse fiel a ella. Tuvo oportunidades y resistió
presiones muy fuertes para ocupar puestos directivos en diversas
obras sociales y ascender a los puestos más altos en la jerarquía
pastoral de la Iglesia. Consideró siempre con respeto las indicacio­
nes y consejos de sus superiores y amigos. Pero no dejó nunca
su propio camino de filósofo y pensador. Fiel también a sus con­
vicciones. Las mantuvo siempre en los más diversos ambientes,
entre personas de las más distintas ideologías, sin ocultarlas nunca,
como si fueran defectos o pudieran parecer inconvenientes, sin
esgrimirlas tampoco, como si fueran espadas o pudieran servir
como señuelo; informando simplemente con ellas su vida y su
conducta, haciendo de ellas puente y vía hacia los demás. Fideli­
dad a sus temas y a su método. Ya lo advertimos. Una y otra vez,
desde las primeras publicaciones, saltan a su pluma los mismos
temas fundamentales, examinados cada vez con mayor amplitud,
rigor y afán de síntesis. Y siempre con el mismo modo peculiar
de enfocarlos, cada vez más preciso y depurado: la génesis psico­
lógica, perceptual, intelectual y volitiva, del encuentro con la rea­
lidad; el análisis de la experiencia común; las implicaciones filo­
sóficas del lenguaje; el ser y el valor; la espontaneidad y la liber­
tad; la vida humana y sus perspectivas psicológicas, morales, pe­
dagógicas, sociales, jurídicas y religiosas.
En continuidad constantemente renovada, sin desligarse del
pasado ni repetirlo, su filedidad a sí mismo se nutre de la fide­
lidad a una tradición. Dice Aristóteles en la Metafísica que en la
indagación de la verdad—tés aletheías theoría—, cada uno, por
sí solo, puede nada o muy poco—é methén é mikrón—, pero del
esfuerzo de todos surge algo grande—ek pánton dé synathroizo
ménon gígnesthaí ti mégethos.
Don Juan quiso ser uno entre todos en la gran tradición del
pensamiento clásico y de su reelaboración cristiana medieval y
moderna. Quiso ser uno entre todos, pero no fue uno de tantos.
Fue fiel a esa tradición sin dejar de serlo a sí mismo, asumién­
dola de forma personal y originaria, bajo la consigna del movi­
miento neoescolástico de Lovaina, que gusta repetir en sus escri­
tos: velera novis aligere el perficere: acrecentar y perfeccionar
lo viejo con lo nuevo.
— 280 —



Su filosofía es la vieja metafísica del ser, pero elaborada a la
altura de su tiempo, a través de la descripción fenomenológica
de la realidad, tal y como va presentándose al desarrollo de la
conciencia humana. El ser—todo el ser— desde el hombre: he ahí
la filosofía de D. Juan.
Es la filosofía de los grandes clásicos continuada por un pen­
sador contemporáneo de Mercier, Bergson y Husserl y estricta­
mente coetáneo de Ortega—los dos nacieron en 1883—. Conti­
nuada en el espíritu de la escuela de Lovaina, según lo expone,
por ejemplo, el Cardenal Mercier en su Rapport sur les étudcs
supérieures de Philosophie (1891), que D. Juan califica de «bre­
viario del movimiento neoescolástico universal» (El Cardenal Mer­
cier, 1927, pág. 18).
Reconoce Mercier el desprestigio del catolicismo en la ciencia.
Lo atribuye no sólo ni principalmente a la ignorancia religiosa
y al fanatismo antirreligioso de muchos hombres de ciencia de
la época, sino, sobre todo, a la mediocridad científica de no po­
cos católicos de entonces. Urge al cultivo de la ciencia por sí
misma, sin pueril afán apologético, sin intempestivas actitudes
confesionales. Entera libertad en la elaboración de la ciencia y la
filosofía, basadas exclusivamente en la verdad de las cosas. Fide­
lidad en teología a la Revelación. Y todo integrado en la unidad
de la persona. «Me asombraba—dice Mercier—y continúo asom­
brándome de encontrar, de vez en cuando, hombres persuadidos
de que nos cuesta alguna violencia ser y permanecer, al mismo
tiempo, servidores de la ciencia y de la fe católica» (Ibídem,
página. 26).
Lo mismo podría haber dicho D. Juan; lo mismo dijo día a
día con su obra y su conducta.
Describir y dar cuenta de la realidad, asumiendo la tradición
de la llamada philosophia perennis: he ahí el programa. Asumirla
sin repetirla, repensarla desde el nivel del pensamiento filosófico
actual, incorporarse al curso vivo de ese pensamiento, conocerlo,
asimilarlo, contribuir a su propio desarrollo. Para ello, pensaba
Mercier, es preciso dominar a fondo la ciencia, como una de las
bases más firmes de la reflexión filosófica; superar todos los
apriorismos materialistas e idealistas, mediante el examen de la
evidencia objetiva, prescindiendo de todo criterio de autoridad;
emprender la renovación histórico-crítica de los textos originales
de los grandes pensadores escolásticos. Es verdad—dice Mercier—■
que no existe «una filosofía»; no hay más que «filosofías». La
— 281 —



filosofía es la de cada uno, frente a la realidad, dirigido por la
observación y la evidencia. Pero ayudado por los demás, sumán­
dose al esfuerzo de los hombres a través de la historia. En ella
reconoce Mercier una tradición egregia: Platón, Aristóteles, San
Agustín, la filosofía cristiana medieval, Santo Tomás. A ella quiere
incorporarse. Mas «aunque vinculemos a nuestro programa el
nombre escolástico, no consideramos la filosofía tomista ni como
un ideal que nos fuera prohibido superar, ni como una barrera
que ponga límites a la actividad del espíritu» (Ibídem, pág. 131).
Y agrega el Cardenal: «Se está por o contra Aristóteles o Santo
Tomás, como se está por o contra Agusto Comte, por o contra
Kant... Porque por encima de toda consideración personal se
hallará siempre para el verdadero filósofo la necesidad de tomar
la observación como punto de partida, como origen de sus inves­
tigaciones, como fuente de verdad y soberana maestra de la cien­
cia» (Les orígenes de la psychologie contemporaine, París, Alean,
página 454).
Este es el estilo filosófico que recoge D. Juan. Y que amplía.
Hoy—-nos dice en 1958, a la altura de sus setenta y cinco años—hay
que incorporar a la ciencia los avances de la nueva física y la
nueva psicología experimental; a la lógica, el estudio de la cer­
teza vital y moral, con sus suplencias de la parcial inevidencia
objetiva; a la ética, la moderna axiología, que amplía el concepto
de bien con el de valor en todas sus modalidades; a la episte­
mología, los hallazgos metodológicos de la fenomenología, con
todas las aportaciones de la psicología y la sociología; a la meta­
física, la integración de la antigua ontología, más bien esencialista, con el estudio de la perspectiva existencial del ser históri­
co (Los veinte temas, págs. 151 y sigs.).
Tal es el espíritu de la filosofía de D. Juan. Una vez más lo
resume, a sus ochenta y cinco años, en el prólogo de su Curso de
Filosofía. «Espíritu de fidelidad al pensamiento tradicional, pero
sensible a todas las innovaciones, sobre todo metodológicas y
críticas, que caracterizan el progreso en filosofía. Espíritu de
comprensión y abertura a todos los sistemas, no tan discrepantes
como pudiera parecer, procurando armonizarlos en un pensamien­
to integral. Espíritu de solícita atención a los progresos del saber
científico, rigurosamente sistematizados y no en su habitual dis­
persión, en el dominio de las ciencias naturales y psico-sociales,
a cuyo ritmo va también afinándose el pensamiento filosófico.
— 282 —



En una palabra, he procurado, evocando las enseñanzas recibidas
de la Universidad de Lovaina, sobre todo del fundador de su Ins­
tituto Superior de Filosofía, el Cardenal Mercier, ser fiel a la con­
signa fundamental para una filosofía perenne bien entendida:
vetera novis augere et perficere.»
Así quiso ser D. Juan: uno más en esta secular tradición filo­
sófica. Pero, como decíamos, no fue uno de tantos. Su fidelidad
a la realidad se lo impedía. Como todo pensador auténtico, Don
Juan fue, sin pretenderlo demasiado, profundamente original. El
es uno de los primeros en abrir y sistematizar la perspectiva
genética en el quehacer filosófico.
La aportación fundamental de Zaragüeta a la filosofía es, en
efecto, la aplicación del método psicogenético a la formulación
e indagación de los problemas, la evitación de los equívocos y
presupuestos infundados y el encauzamiento de las soluciones.
Uno de los veinte temas que más persistentemente trató es, según
él mismo dice, «la génesis de lo real en la conciencia humana».
La pormenorizada descripción de esa génesis es la piedra clave
del sistema de D. Juan. Con ella aborda el problema—según él—
previo a todos los demás: el gnoseológico. «Que no procede re­
solver a priori en un sentido idealista, ni a posteriori en otro
realista de presunta evidencia inmediata de lo real, sino con un
método genético, o sea, de cómo surge la categoría de lo real en
la conciencia del recién nacido y se va fijando, a medida de su
desarrollo, en las varias direcciones que integran la mentalidad
humana» (Los veinte temas, pág. 154).
A su modo y manera, no está nada lejos D. Juan de las más
actuales indagaciones psicológicas sobre el descubrimiento y ela­
boración de las nociones del mundo y la realidad, como, por
ejemplo, las de Piaget, a las que él mismo alguna vez se refiere,
y las de los neuropsicólogos soviéticos, como Alejandro Luria.
Ante cualquier problema, procura I). Juan aclarar, sobre todo,
cómo y cuándo surge en la conciencia humana. Busca, como
Bergson, los datos inmediatos de la conciencia; pero, atento, sin
embargo, a la versión empírica de todos los datos que encuentra,
se ve forzado a no parar en ninguno, a retrotraer, por un lado,
el análisis a las etapas constitutivas de la experiencia en el des­
arrollo ontogenético, y a trascender, por otro, todo dato hacia la
referencia extramental que contiene. Su análisis tiene, asimismo,
cierta semejanza con la fenomenología de Husserl, con quien
283 —



coincide en situar el interés primario del filósofo en el estudio
de las vivencias intencionales; pero, suspendiendo metodológi­
camente—como Husserl—la que D. Juan llama actitud natural de
dogmática afirmación de la objetividad trascendente, no se juzga
nunca autorizado a recluirse en la conciencia pura mediante la
reducción típicamente fenomenológica. Su consideración de las
vivencias es descriptiva y empírica, al margen de cualquier pre­
tensión de universalidad ideal a priori. Del mismo modo, se ve
obligado, como Husserl, a fundamentar las vivencias en su cons­
titución genética. Mas, de nuevo, esta constitución es, en el caso
de D. Juan, psicológica y empírica, basada en la experiencia co­
mún de lo real y en los resultados de las ciencias positivas, y
totalmente ajena a toda pretensión de constitución trascendental
a priori, inevitablemente idealista.
Desde sus primeros trabajos, emplea el mismo método psicogenético. Al principio, la génesis se refiere a la conciencia sin más,
aun advirtiendo la parcialidad que supone prescindir de las rela­
ciones psicofisiológicas, las cuales, sin embargo, le parecen tan
poco conocidas en lo que importa que su tratamiento, a su juicio,
ha de posponerse por el momento (Teoría psico-genética de la vo­
luntad, 1914, pág. VI). La conciencia y las apenas entrevistas rela­
ciones psicosomáticas a que D. Juan se refiere son, al menos ini­
cialmente, las que estudia la psicología experimental naciente, fun­
damentalmente introspectiva y analítica, limitada en buena parte al
examen de los contenidos de conciencia y, al menos parcial­
mente, a sus síntesis asociativas, pero que no excluía del todo
—como es el caso de Wundt, Külpe o James, a quienes Zaragüeta
conocía a fondo—la capacidad creadora de la conciencia—la shópferische Synthese, de Wundt—, los actos mentales sin contenido
sensorial—las unerfüllte, reine Bewusstheiten, de la escuela de
Külpe—, ni el carácter personal de la actividad consciente—el
stream of thought, de James. Con el tiempo, D. Juan va mati­
zando su método y su terminología, seguramente atento al des­
arrollo del movimiento fenomenológico, a la psicología compren­
siva del Dilthey y al influjo más cercano de Ortega. Habla cada
vez más de la vida psicofisiológica y, finalmente, de la vida per­
sonal, como punto de partida. La cosa es patente en Filosofía y
Vida y en el Curso de Filosofía. El mismo lo declara explícita­
mente en el libro en que expone sus ideas más propias: «Se im­
pone adoptar como punto de partida del filosofar el de la vida
—

284



humana, de la vida de cada uno de nosotros, no para ensimis­
marnos en ella, sino para descubrir desde ella cuanto en ella se
encuentra, incluso lo trascendente a nosotros, que no deja de
sernos inmanente: la Naturaleza, la Sociedad, el Ser, Dios» (Los
veinte temas, pág. 153).
Además de la elaboración del método genético, las indagaciones
más originales de D. Juan son, a mi parecer, las que versan sobre
el lenguaje y la voluntad.
Ya advertimos que el lenguaje es uno de sus temas preferi­
dos. No es extraño. El método de D. Juan consiste en partir siem­
pre de lo dado en la experiencia humana. Y lo así dado está em­
bebido en el lenguaje. El lenguaje es—también para él—das Haus
des Seins. En el lenguaje vive y se mueve el hombre. Fiel a la
consideración empírica de todas las cosas, ve en el lenguaje, no
una prueba concluyente de nada, pero sí un caudal inagotable de
sugerencias y posibilidades para la reflexión filosófica («Vocabula­
rio de sentido cognoscitivo de ser y estimativo de valores», 1975).
Don Juan explota a fondo ese caudal en numerosos estudios. Prin­
cipalmente en su discurso de ingreso en la Academia y en su obra
El Lenguaje y la Filosofía. Los resultados a que llega pueden re­
sumirse, creo, en dos. Primero, la sedimentación en el lenguaje
de la intencionalidad metafísica y trascendental de la experiencia
humana. Segundo, la patente distinción en el lenguaje entre el ser
y el valor. En un análisis minucioso y sutil de los categoremas y
sincategoremas lingüísticos y de sus flexiones y estructuras sin­
tácticas—quizá un tanto prolijo—y tomando buena nota de las ini­
ciales investigaciones psicolingüísticas-—de la Volkerpsychologie, de
Wundt a los Príncipes de Linguistique psychologique de Van Ginnecken (1907)—muestra D. Juan la existencia de un lenguaje po­
sitivo y un lenguaje estimativo. Aquél está constituido por nom­
bres significativos de la aprehensión perceptual y conceptual, y es
en parte congruente con la interpretación positivista de los he­
chos como objetos presentemente verificados o verificables. Pero
exige, asimismo, una interpretación transfenoménica, en la medida
en que los nombres se refieren a sistemas esenciales de propie­
dades y de relaciones—sustancia, causalidad, etc.—, implicadas
en la universalidad y necesidad de las mismas leyes positivas. Es
lo que D. Juan llama la zona metafísica del lenguaje. Este contie­
ne, además, verbos y juicios significativos de afirmaciones, que re­
claman la adhesión del sujeto y que incluyen una pretensión tras­
—

285

—



cendental de verdades referidas a la realidad presente, pasada v
futura.
El lenguaje positivo representa los hechos y realidades de las
ciencias cosmológicas y psicológicas, pero «no tiene pleno sentido,
sino en cuanto alcanza su pleno desenvolvimiento en esos hechos
y nombres que hemos llamado metafísicos y trascendentales, que,
por lo tanto, pueden y deben ser incorporados al vocabulario de
carácter positivo, en la más amplia y plena significación de esta
palabra» (Contribución del lenguaje a la filosofía de los valo­
res, 1920, pág. 119). D. Juan admite el positivismo en cuanto es
una afirmación de los hechos; le acusa de convertirse en negativismo, cuando niega, sin justificación plausible, todo lo demás, in­
cluida la fundamentación y sentido de esos mismos hechos (Ibídem, pág. 21). Es, dicho sea de paso, el mismo argumento y el
mismo término que Unamuno—tan lejos de D. Juan—emplea por
los mismos meses de 1919 en su artículo «Apolonio, el díscolo».
El lenguaje positivo se refiere al conocimiento de los seres. Exis­
te, además, otro lenguaje—u otro aspecto del lenguaje—referido
a la estimación de los valores. Engloba el sentido indirecto—evocativo, de connotación afectiva y metafórico—-de las palabras y el
sentido directamente valorativo de las mismas. Al estudio de esta
forma del lenguaje y de sus aplicaciones para una axiología gene­
ral ha dedicado D. Juan muchas de sus mejores páginas.
Pero su aportación más importante a la filosofía es su teoría
psícogenética de la voluntad. A mi entender, uno de los estudios
más profundos sobre el tema en toda la historia del pensamiento
filosófico. Merecería, por supuesto, un comentario más extenso
que el meramente alusivo que aquí podemos esbozar.
Aborda D. Juan el problema en su tesis de 1914, que lleva pre­
cisamente ese título. En ella se propone—y creo que logra—refun­
dir armónicamente la pluralidad de facultades de la filosofía an­
tigua y la unidad de la personalidad de la psicología moderna, en
«una concepción genética de la vida mental, en la cual aparezca la
voluntad, en perfecta continuidad con la vida inicial del espíritu,
como la forma más perfecta y culminante del desarrollo espon­
táneo de la conciencia en su doble condición teórico-práctica»
(pág. VII).
La ley fundamental de la actividad del espíritu es, según Zaragüeta, la espontaneidad. Rige todos los pi'ocesos de la conciencia,
cognoscitivos y sentimentales, sensitivos e intelectuales, teóricos y
— 286 —



prácticos, referidos tanto al presente como al pasado. En la evo­
lución ontogenética de la conciencia llega, sin embargo, un mo­
mento en que la actividad se proyecta hacia el porvenir y reco­
noce objetivos apetecibles, cuya obtención, si son atractivos, y
evitación, si son repulsivos, depende del sujeto. La pura esponta­
neidad va convirtiéndose en deseo y apctición voluntarios. Fun­
dadas en la espontaneidad, nutridas e impulsadas por ella, mo­
vidas espontáneamente a lograr formas más plenas y vivaces de la
vida mental—convirtiendo la imagen de lo apetecido en sensación
actual, y la adhesión hipotética o dubitativa en afirmación abso­
luta—, las disposiciones y tendencias van configurándose en for­
ma de pretensiones y proyectos. «Este dinamismo de la actividad
psíquica ante el horizonte temporal de su evolución constituye
esencialmente la actividad voluntaria» (pág. 248). La futurición de
objetos valorables, iniciada espontáneamente y espontáneamente
apetecida, prepara y facilita la valoración de los objetivos apete­
cibles, y ésta, alimentada siempre por la espontaneidad, la apari­
ción y desarrollo progresivo de procesos de voluntariedad crecien­
te. El grado de voluntariedad se acentúa y perfecciona en la me­
dida en que se objetivan reflexivamente posibilidades varias de
elección. Todavía entonces el sujeto suele estar en buena parte
determinado por el peso espontáneo del motivo más fuerte, según
su experiencia pasada y su temperamento. La meditación objetiva
y la reflexión subjetiva van revelando al hombre el coeficiente de
espontaneidad, innata o adquirida por hábito, que afecta a sus
decisiones; van asimismo posibilitando su encauzamiento y rela­
tivo dominio, la adopción de valores más amplios y de fines más
remotos, el sacrificio de lo espontáneamente más apetecible por
lo estimativamente más valioso, la educación y apropiación, en
fin, de las tendencias espontáneas. El radio de voluntariedad puede
aumentar y con él los grados de libertad de nuestras acciones, en
un proceso de progresiva liberación. «El papel de la voluntad en
la vida humana no es el de promotor, sino el del timonel que de
vez en cuando da un golpe a su volante» (Veinte temas, pág. 81).
El juego sutil de los deseos, los proyectos voluntarios y las deli­
beraciones, decisiones y resoluciones libres «no son manifestacio­
nes originales de una fuerza primitiva e irreductible llamada fa­
cultad volitiva, sino, como simples derivaciones progresivas de la
espontaneidad, verdaderas eflorescencias psico-genéticas de ese
misterioso poder perceptivo y asociador de sus objetos en la sín­
287 —



tesis de la personalidad, que constituye la esencia misma del es­
píritu humano bajo el nombre de actividad mental» (1914, pág. 254).
La voluntad, para D. Juan, no es ni una potencia preformada
que sólo aguarda su propio objeto para ponerse en acto, ni una
simple modulación de la experiencia adquirida por aprendizaje.
Como el lenguaje o la inteligencia en las teorías psicológicas ac­
tuales que más se ocupan del problema, la voluntad se constituye
y desarrolla epigenéticamente a partir de cierta dotación genética
inicial y mediante la actividad espontánea del propio sujeto en
interacción con el mundo físico y social en que vive.
Nuttin, sucesor de Michotte en Lovaina y actual presidente de
la Unión Internacional de Psicología, reconoce que la tarea más
acuciante de la psicología de la motivación consiste en elaborar
una teoría genética de la voluntad, a semejanza de la propuesta
por Piaget respecto de la inteligencia («Origine et développements
des motifs», en La Motivatión, París, P. U. F., 1959). Ese será—nos
dice—el problema principal de la Psicología en el próximo futuro.
Ese fue, no lo olvidemos, el problema que D. Juan afrontó en
su Teoría psico-genética de ¡a voluntad, en la increíble fecha de 1914.

La tercera nota característica de D. Juan es la universalidad.
Que tiene en él dos facetas. Una subjetiva—su inexhaustible inte­
rés por todo—, que confería a su personalidad aquel aire infantil
que todos conocimos. No tiene nada que ver esto con la pueri­
lidad. Ser pueril es ser niño a destiempo. D. Juan dejó de ser
niño en fecha exageradamente temprana de su vida. Pero tuvo el
acierto—o la fortuna—de no matar nunca del todo al niño que fue.
Por eso no fue nunca un viejo senil, ni estuvo nunca de vuelta
de nada. Siguió hasta sus últimos días yendo universalmente hacia
todo, mirándolo todo con ojos perpetuamente asombrados, llenos
de madura ingenuidad, viendo cada día nacer las cosas, pictóri­
cas de novedad, recién estrenadas.
La otra faceta es la objetiva. Su obra es universalmente abarca­
dora. Tal vez demasiado. Lo comprende todo, todo lo ordena, todo
lo clasifica, en una inmensa y enciclopédica sinopsis. Su obra va
adquiriendo con el tiempo un cierto aire de Summa medieval,
que no siempre facilita el descubrimiento de los certeros e innu­
merables hallazgos ocultos en su frondosidad clasificatoria. A los
setenta y cinco años publicó, como sabemos, Las veinte temas que
—

288

—



he cultivado en los cincuenta años de mi labor filosófica. No vein­

te, sino veinte veces veinte son los temas tratados en los casi se­
tenta años de su labor. En realidad, abarcan la filosofía toda.
Y, para redondear su universalidad, D. Juan fue, además de pensa­
dor impenitente, un virtuoso de la música y un consumado pia­
nista.
Finalmente, liberalidad. Don Juan fue un gran liberal. En el sen­
tido más radical de la palabra. Un liberador de sí mismo y de
los demás. Liberador de sí mismo, fue haciéndose con los años
señor de su propia espontaneidad. De temperamento excitable, de
emociones rápidas y fuertes, de prontos impetuosos y coléricos,
fácilmente vertido a los sucesos exteriores, variables y pasajeros,
fue liberando y construyendo—Dios sabe con qué paciencia—aquel
carácter suyo que a todos nos fue familiar, paradigma del equi­
librio, la ecuanimidad, la perseverancia y la sofrosyne.
Y liberador de los demás. No se sometió ni aduló a nadie. No
intentó someter ni dominar a ninguno. Tampoco dejó, indiferente,
que cada cual siguiera siendo a su aire y sin más. En su trato con
todos, a cada uno nos liberó, para llegar a ser más y mejor quie­
nes éramos y queríamos ser. Aceptó comprensivamente a todos los
hombres de todas las tendencias, incluso en los momentos más
duros y encrespados de nuestras discordias nacionales. Nunca
puso condiciones para amar y respetar al prójimo ni para ofrecerle
su magisterio, su ayuda o su amistad.
Fue, en resumen, un hombre de inagotable generosidad intelec­
tual. Entregado a la verdad, dedicó generosamente su vida a des­
cubrirla y a entregarla a los demás. La persona de D. Juan fue
—y, en mi esperanza, continúa siendo—como una moneda que lleva­
ra escrito en una de sus caras el conocido verso de Machado:
¿Tu verdad? No, la verdad.
Y ven conmigo a buscarla.
La tuya, guárdatela.
Y en la otra cara, otro verso que Maohado pudo muy bien haber
escrito:
¿Mi verdad? No, la verdad.
Y voy contigo a buscarla.
La mía, guárdomela.
— 289 —
19



P U B L IC A C IO N E S D E D. JU A N Z A R A G Ü E T A

Ofrecemos a continuación un primer avance de la lista de
publicaciones de D. Juan Zaragüeta. Esperamos completarla en
ocasión próxima. Para los trabajos publicados hasta 1962 he­
mos reproducido la bibliografía que figura en la obra de Za­
ragüeta Estudios Filosóficos, Instituto Luis Vives de Filosofía,
Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Madrid, 1963, pá­
ginas 13-18. Hemos agregado los libros aparecidos después y los
trabajos publicados hasta 1975 en los ANALES de la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas.
I. Prólogo a su traducción del folleto del Cardenal Mercier,
«El Modernismo» (56 págs.), 1908).
2. Introducción general a la Filosofía (88 págs.), 1909.
3. La Sociología de Gabriel Tarde (parte de la Tesis doctoral
de Lovaina) (68 págs.), 1909.
4. Modernas orientaciones de la Psicología Experimental. (Dis­
curso inaugural de curso en el Seminario Conciliar de Ma­
drid.) (102 págs.), 1910.
5. El problema del alma ante la Psicología Experimental. (Tra­
bajo presentado al Congreso Apologético de Vich.) (144 pá­
ginas), 1910.
6. Una interpretación psicológica de los fenómenos económicos.
(23 págs.), 1910.
7. La Universidad Católica de Lovaina. (16 págs.), 1910.
8. Teoría psicogenética de la voluntad. (Tesis doctoral.) (265
páginas), 1914.
9. La filosofía de Jaime Balmes. (41 págs.), 1915.
10. La causa de Bélgica (con el pseudónimo de Veridícus). (32
páginas), 1915.
II. Caracteres fundamentales de la enseñanza superior universi­
taria. (20 págs.), 1915.
12. Reglamento del Seminario Conciliar de Madrid. (111 págs.),
1916.
13. Ciencia y Cultura. (32 págs.), 1918.
14. El postulado inicial de la Sociedad de Naciones, 1918.
15. El estudio del niño para la cultura nacional. (31 págs.), 1919.
— 290 —



16. Segunda enseñanza y especiales. (13 págs.), 1919.
17. Contribución del lenguaje a la filosofía de los valores. Dis­
curso de ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas. (221 págs.), 1920.
18. Théorie et pratique dans la vie de l’esprit. (48 págs.), 1921.
(Conferencia dada en la Universidad de Lovaina.)
19. La reacción realista en la filosofía norteamericana. (46 pá­
ginas.), 1925.
20. La crisis del régimen constitucional. (44 págs.), 1925.
21. Necesidad de la filosofía como disciplina general universi­
taria. (20 págs.), 1925.
22. Lengua española. (95 págs.), 1925.
23. Religión y Moral. (115 págs.), 1925.
24. La vocación profesional. (14 págs.), 1926.
25. El Cardenal Mercier: su vida y su orientación doctrinal. (150
páginas.), 1927. (Necrología del Cardenal, miembro de honor
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.)
26. La función del simbolismo. (28 págs.), 1927.
27. El ideal franciscano traducido en el pensamiento de San
Buenaventura. (24 págs.), 1927.
28. La finalidad en la filosofía de Santo Tomás. (32 páginas),
1928 (publicado en «Xenia Thomística», en celebración del
VII Centenario de Santo Tomás de Aquino).
29. Don Juan Valera, filósofo. (27 págs.), 1928. (Leído en la Real
Academia Española en el Centenario de Valera.)
30. El principio de finalidad en el estado actual de la ciencia.
(39 págs.), 1929.
31. La justicia en la remuneración del trabajo. (40 págs.), 1930.
32. El concepto católico de la vida según el Cardenal Mercier.
(Dos volúmenes de 412 y 495 págs.), 1930, 2.a ed., 1941.
33. Conciencia y organismo. (48 págs.), 1932.
34. Perspectiva actual para una filosofía crítica. (44 págs.), 1934.
(Discurso inaugural de la Sección de Filosofía del XIV Con­
greso de la Asociación para el Progreso de las Ciencias.)
35. El concepto de medida en las ciencias físicas y psicológicas.
(30 págs.), 1934.
36. Sobre la crisis de la civilización europea. (7 págs.), 1934.
37. El concepto de «lo suyo» en la definición de la justicia. (23
páginas.), 1935.
38. El nacional-socialismo alemán. (16 págs.), 1935.
— 291 —



39. La Psicología en la vida humana. (6 págs.), 1936.
40. El Movimiento Nacional ante el Derecho y la Justicia. (32 pá­
ginas), 1938).
41. Factores morales de nuestra reforma social. (32 págs.), 1938.
(Discurso inaugural de la Sesión de Ciencias Sociales en el
Congreso de la Asociación para el Progreso de las Ciencias,
en Santander.)
42. Ciencia y Acción en la vida social. (7 págs.), 1938.
43. Los problemas de la Pedagogía social. (9 págs.), 1939.
44. El Cristianismo como doctrina de vida y como vida. (253 pá­
ginas), 1939.
45. La Hispanidad y el pensamiento filosófico. (Conferencia por
Radio Nacional.) (10 págs.), 1940.
46. Inteligencia y vida. (41 págs.), 1940.
47. Pedagogía de la Religión. (46 págs.), 1941.
48. La intuición en la filosofía de Henri Bergson. (318 págs.), 1941.
49. La filosofía de Suárez y el pensamiento actual. (75 págs.)
1941. (Conferencias dadas en la Cátedra Suárez de la Univer­
sidad de Granada.)
50. La libertad en la filosofía de Henri Bergson. (26 págs.), 1941.
51. L’Humanisme et la Pédagogie de Luis Vives. (19 págs.), 1941.
52. Santo Tomás de Aquino en su tiempo y en el nuestro. (46 pá­
ginas), 1942. (Discurso pronunciado el día del Santo Doctor
en el Paraninfo de la Universidad de Madrid.)
53. El problema de las facultades del alma. (70 págs.), 1942.
54. Cultura e investigación científica. (22 págs.), 1942.
55. Suárez y la Etica. (14 págs.), 1943.
56. Manuel García Morente. (15 págs.), 1943.
57. Acerca del problema de Dios. (26 págs.), 1943.
58. Una contribución al problema del valor. (34 págs.), 1943.
59. Fundamentos de Filosofía e Historia de los sistemas filosó­
ficos (en colaboración con D. Manuel García Morente). (617
páginas.), 1943.
60. Pedagogía fundamental. (560 págs.), 1943, 2.a ed., 1953.
61. Universidad y Pedagogía. (14 págs.), 1943.
62. La Pedagogía, ciencia social. (38 págs.), 1944.
63. Las directrices de Pedagogía de Luis Vives. (35 págs.), 1945.
(Discurso leído con motivo de su IV Centenario en el Ins­
tituto de España.)
64. El lenguaje y la Filosofía. (400 págs.), 1945.
— 292 —



65. Balines filosófico. (129 págs.), 1945.
66. Una introducción moderna a la filosofía escolástica. (205 pá­
ginas), 1946. (Conferencias dadas en la Cátedra Suárez de
la Universidad de Granada.)
67. A propos des méthodes psychologiques. (17 págs.), 1947.
68. Escolástica y filosofía cristiana. (60 págs.), 1947.
69. La tarea del tomismo en la actualidad. (21 págs.), 1947. (Dis­
curso pronunciado en la Universidad de Valladolid el día de
Santo Tomás.)
70. Una cuestión delicada: el sacerdote y la perfección espiri­
tual. (23 págs.), 1947.
71. La Escuela de Lovaina: su evolución. (41 págs.), 1948.
72. Contribución del lenguaje al estudio del pensamiento simbó­
lico y estimativo. (Actas del Congreso Internacional de Fi­
losofía de Roma.) (25 págs.), 1948.
73. Le probléme de la terminologie juridique. (Ponencia de las
Conversaciones Católicas Internacionales de San Sebastián.)
(19 págs.), 1948.
74. Las directrices cardinales de la Pedagogía contemporánea.
(Discurso inaugural del Congreso Inter-Iberoamericano de
Educación.), 1949.
75. Las virtudes cardinales como virtudes pedagógicas.
76. Balance del Catolicismo actual. (Contribución a las Conver­
saciones Católicas de San Sebastián.) (15 págs.), 1949.
77. La double perspective de la philosophie comme connaissance
de l’étre et comme estimation da sa valeur. (Actas del Con­
greso Internacional de Filosofía de Amsterdam.), 1949.
78. La criteriología del Cardenal Newman. (60 págs.), 1949. (Dis­
curso inaugural de la Sección de Filosofía del XIX Congreso
de la Asociación para el Progreso de las Ciencias.)
79. Balmes y Newman desde el punto de vista de su criteriolo­
gía. (27 págs.), 1949.
80. Balmes, moralista. (16 págs.), 1949. (Discurso leído en el Ins­
tituto de España.)
81. Ser y valer. (Ponencia en el Congreso Internacional de Filo­
sofía de Barcelona.), 1949.
82. Balmes, Doctor humano. (Discurso de Clausura del mismo
Congreso.)
83. El lenguaje y el pensamiento. (15 págs.), 1949.
84. L’insertion de la philosophie des valeurs dans la morale tra293 —



85.
86
87.
88.
89.

90.

91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.

99.

100.
101.

ditionnelle. (Comunicación al Congreso de Gallarate, Italia.)
(14 págs.), 1949.
Les degrés de vivacité de la conscience. (17 págs.), 1950.
Filosofía y Vida. Tomo I: La vida mental (descripción). (388
páginas.), 1950.
La fonction estimative dans l’intuition empírique. (12 págs.),
1951.
Refracción y reflexión mental. (12 págs.), 1951.
Tres comunicaciones presentadas al Congreso Internacional
de Filosofía de Lima y policopiadas por el mismo en 1951:
1) La circularidad interfuncional en el dinamismo de la per­
sonalidad humana. 2) La función innovadora en el desarrollo
de la personalidad humana. 3) El método genético en la so­
lución del problema crítico del conocimiento.
El problema de la Unidad europea ante la conciencia cris­
tiana. (Contribución a las Conversaciones Católicas de San
Sebastián.) (10 págs.), 1951.
Moral humana y Moral patriótica. (Ibídem.) (10 págs.), 1951.
La figura y la obra del Cardenal Mercier. (26 págs.), 1951.
Precisiones del concepto de justicia en la actual Filosofía del
Derecho. (16 págs.), 1952.
Cosa y persona. (Discurso inaugural a la 1.a Semana de Filoso­
fía española.), 1952.
El viraje del punto de vista cuantitativo en la Ciencia y
Metafísica actuales. (48 págs.), 1952.
Filosofía y Vida. Tomo II: Problemas y Métodos. (606 págs.),
1952.
Necrología. (Estudio bibliográfico de D. Miguel Asín Pala­
cios.) (44 págs.), 1952.
La moral profesional del educador. (18 págs.), 1953. (Confe­
rencia del ciclo sobre moral profesional organizado por el
Instituto Luis Vives.)
Les utopíes communistes et l’idéalisme chrétien. (Contribu­
ción a las Conversaciones Católicas de San Sebastián.) (15
páginas), 1953.
Fenomenología y problemática del mal. (Discurso inaugural
de la 2.a Semana de Filosofía española.), 1953.
L'explication dans les Sciences de la Nature. (Comunicación
al XI Congreso Internacional de Filosofía de Bruselas.) (7 pá­
ginas), 1953.
— 294



102.
103.
104.
105.
106.
107.

108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.

124.
125.
126.

127.

A propos de la liberté (publicado por la UNESCO). (8 págs.)
El problema de la libertad y sus perspectivas. (13 págs.), 1954.
Filosofía y Vida. Tomo III. (700 págs.), 1954.
Problemática de la Filosofía de las Ciencias. (20 págs.), 1954.
Perspectivas éticas de la Ciudad de Dios. (25 págs.), 1954.
Formes logiques, fonctions psychologiques et facteurs vitaux
ou alogiques de la pensée. (Actas del Congreso de Filosofía
de Grenoble, 1954.)
Vocabulario filosófico. (570 págs.), 1955.
El árbol de la ciencia. (5 págs.), 1955.
El pensamiento pedagógico de D. José Ortega y Gasset. (9
páginas), 1955.
La justicia social, su concepto y sus aplicaciones actuales y
posibles. (34 págs.), 1955.
Justicia social. (9 págs.), 1955.
Justicia y caridad. (8 págs.), 1956.
Problemática del Bien Común. (93 págs.), 1956.
Papel de la violencia en la vida. (15 págs.), 1956.
Formas pacíficas de la convivencia humana. (7 págs.).
La declaración de los derechos del hombre. (16 págs.), 1956.
La penetration dans la conscience d’autrui. (Actas del Con­
greso de Filosofía de Toulouse.) (6 págs.), 1956.
Don Juan Valera, filósofo. (40 págs.), 1956.
El vitalismo de Ortega. (33 págs.), 1957.
La coordinación de las ciencias sociales. (23 págs.), 1957.
Las virtudes morales en orden al conocimiento y sus con­
secuencias educacionales. (9 págs.), 1957.
La libertad como poder de liberación. (Actas del Congreso
Luso-Español del Progreso de las Ciencias, de Coimbra.) (9
páginas), 1957.
Los veinte temas que he cultivado en mis cincuenta años de
labor filosófica. (177 págs.), 1958.
Liberté et valeur. (Actas del Congreso Internacional de Filo­
sofía de Venecia.) (5 págs.), 1958.
La liberté dans la philosophic de Henri Bergson. (Actas del
Congreso del Centenario de Bergson en París.) (40 págs.;
1959.
Una nueva perspectiva en la consideración de la forma. (Dis­
curso inaugural de la III Semana de Filosofía.) (12 págs.).
— 295



128. L’Etre et la vie mentale. (Actas del Congreso Internacional
de Filosofía Antonio Rosmini de Stresa.) (7 págs.).
129. Cómo cabría entender en la filosofía actual el ascenso y el
descenso del entendimiento. (Discurso de ingreso en la Mayoriscensis Schola Luliana.) (15 págs.), 1960.
130. Les limites de l’accord possible entre les hommes. (Discurso
en la Academia de Ciencias Morales y Políticas de París, con
ocasión de su nombramiento como Miembro correspondien­
te.) (15 págs.), 1960.
131. La mutualidad de conceptos entre lo material y lo mental.
(Actas de la III Reunión de Aproximación filosófico-científica de Zaragoza.) (3 págs.), 1961.
132. La libertad, eje del derecho (en el homenaje al Profesor Don
Luis Legaz Lacambra). (3 págs.), 1961.
133. Aspectos sociales del desarrollo económico. (Semana Social
de Granada.), 1961.
134. El utilitarismo. (45 págs.), 1961.
135. Penetración misional universitaria. (5 págs.).
136. Psicología religiosa. (7 págs.), 1961.
137. Points de vue en matiére religieuse. (Actas del XV Convegno
de Gallarate, Milán.) (9 págs.), 1961.
138. Necrología de D. Rufino Blanco Sánchez. (10 págs.), 1961.
139. Ciencia pura y ciencia aplicada. (Comunicación al Congreso
luso-español de Oporto.) (10 págs.), 1962.
140. La crisis del humanismo (publicado en la Revista «Las Cien­
cias», de la Asociación Española para el Progreso de las
Ciencias), 1962.
141. Integración, desintegración y reintegración de Europa. (22 pá­
ginas), 1962.
142. Aspectos psicológico, sociológico y ético de la representación
política. (11 págs.), 1962.
143. La vida de Blanquerna (Congreso de Raimundo Lulio, 1962).
144. Estudios filosóficos. Instituto Luis Vives de Filosofía, C.S.I.C.,
Madrid, 1963.
145. «La Encíclica Mater et Magistra». Anales de la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas, 39, 1963.
146. «La filosofía de la Historia en Toynbee». Ibíd., 40, 1964.
147. «Las directrices de la Filosofía actual». Ibíd., 40, 1964.
148. «El problema del mal». Ibíd., 41, 1965.
149. «Factores morales de la reforma social», Ibíd., 42, 1966.
— 296 —



150. «La sociedad industrial». Ibíd., 42, 1966.
151. «La vida humana como hecho y como quehacer». Ibíd., 42,
1966.
152. «Libertad de pensamiento y de palabra». Ibíd., 43, 1967.
153. «La propio y la ajeno». Ibíd., 43, 1967.
154. Curso de Filosofía: I Lógica. II Cosmología y Antropología.
III Ontología y Etica. Madrid, Gredos, 1968.
155. «Los complejos psicológicos». Anales de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, 44, 1968.
156. «Derecho y fuerza». Ibíd., 45, 1968.
157. «La división social del trabajo». Ibíd., 45, 1968.
158. «La justicia intelectual». Ibíd., 46, 1969.
159. «El hombre y el animal». Ibíd., 46, 1969.
160. «El actual momento filosófico europeo». Ibíd., 47, 1970.
161. «Problemas de terminología jurídica». Ibíd., 47, 1970.
162. «Cuarenta años de Periodismo». Prensa Española, Madrid,
1971.
163. «La voluntad en función del futuro». Anales de la Real Aca­
demia de Ciencia Morales y Políticas, 47, 1971-1972.
164. «El determinismo». Ibíd., 49, 1973.
165. «Supuestos ideológicos de los sistemas económicos». Ibíd.,
50, 1974.
166. «Diseño de una sociología». Ibíd., 50, 1974.
167. «Esquema y teoría de la Historia». Ibíd., 51, 1974.
168. Discurso de contestación al de ingreso de Mariano Yela. La
estructura de la conducta. Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas, Madrid, 1974.
169. «Vocabulario de sentido cognoscitivo de ser y estimativo de
valores». Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas, 52, 1975.

297 —

