LOS TR ES M ODOS D E LA PO LÍTIC A
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón*

Herrschen lernt sich leicht, regieren schwer
(Se aprende fácilmente a dominar, difícilmente a gobernar).
Goethe

1.- Lo Político es una esencia y la Política su forma de actuar1. Ambos
determinan la tendencia dominante de las épocas y los momentos históricos
impregnándolos de su forma de pensar y hacer. Los modos (de péBoSo^, el
camino a seguir) de concebir la Política permiten articular formalmente la con­
fusa realidad histórica. Coinciden con los del Derecho de Cari Schmitt*12 al ser
el orden3 el objeto fundamental de la Política y el Derecho. La libertad, causa
de los conflictos y del desorden, es la razón de ser del Derecho para restaurar
el orden social y la de lo Político, que busca la unidad en la convivencia, para
garantizarlo mediante la política, de la que depende la civilización. Su finalidad
concreta consiste en equilibrar o armonizar la seguridad que da el Derecho —una
mediación entre la Moral y la Política (J. Freund)— , con la libertad.

* Se sió n d el 19 d e d iciem b re d e 2017.
1 L a esen cia d e lo P olítico. M adrid, C en tro d e Estudios P o lítico s y C o n stitu cion ales 2018. Cf. J.
M olina Cano , Ju lien Freu nd, lo p o lítico y la p o lítica. M adrid, Sequitur, 2 0 0 0 . La e se n cia e s la un idad d e u n
co n ju n to d e notas. F reu n d d istingu ía seis: la estética , la religiosa, la m oral, la p o lítica, la e co n ó m ica y la
cien tífica. El D e re ch o e s e l g ran abarcad o r, U m greifende (Jasp ers), d e la vida co lectiv a. A p arece cu an d o la
C ortesía (Sim m el) es in cap az d e neutralizar lo s co n flictos. Lo p o lítico in terv ien e cu an d o so n tan intensos, q u e
ta m p o co p u ed e h a c erlo el D e re ch o . Q u e u n fe n ó m e n o se a p o lítico d ep en d e d e su in ten sidad. P or e so n o
tie n e la p o lítica u n o b je to m aterial co n cre to .
2 S obre los tres m odos d e p en sa r la cien cia ju ríd ica , M adrid, T e cn o s, 1996.
5
Vid. E. V oegelin , O rder in H istory. 5 vols. B a to n R ou ge, L ouisiana State U niversity Press, 19551976. A. Anter , D ie M acht d er O rdnung. T u b in ga, M ohr S ie b e ck , 2004.

183



2.- Las tres artes, modi o maneras de la Política son: a). La política fa r­
macológica ( (¡>áp¡JaKOV, medicamento y XÓyoc,, racional, lógico) como el arte
de restaurar el equilibrio del cuerpo político como un organismo, respetando
la libertad política o colectiva, que garantiza las libertades sociales o civiles y
las personales o individuales, igual que equilibra el médico los humores del
cuerpo individual. «La tarea de gobernar consiste en mantener una condición
de equilibrio estable; una condición que hace posibles, incluso provechosas, las
actividades de los sujetos y asociados»4. Su idea rectora es el Bien Común ( tÓ
K oivcüv AyaGdüv). Es la política propia de la historia de Europa y Occidente,
herederos de Atenas, Roma y Jerusalén (L. Strauss). b). La política cratológica
o de poder, que considera el cuerpo político como un mecanismo es antiquí­
sima. Remonta a Caín y Abel decía Rene Girard. Está siempre presente con
mayor o menor intensidad según los momentos y las circunstancias, pues el
poder, que es relacional, es el núcleo de lo Político y la política. El Estado, un
orden artificial innovador, cuya política es cratológica, monopolizó la libertad
política para garantizar las libertades sociales y personales en un momento
intensamente conflictivo, y las Monarquías Absolutas (dictaduras comisorias)
abandonaron poco a poco la política farmacológica, c). La política utópica o
futurista es prácticamente europea y occidental. De naturaleza revolucionaria,
asume la cratológica y condiciona las libertades sociales y personales o las
suprime, d). Schmitt no mencionaba un cuarto modo del Derecho, el escatológico, presente siempre en los otros tres. En realidad, lo presuponen, pues,
como escribe John N. Gray, aunque se refiere al momento actual, «la política
de la Edad Contemporánea es un capítulo más de la historia de la religión»5.
3 - Las tradiciones ordenan la vida a través de los hábitos que discipli­
nan la conducta y cada uno de esos modos ha generado su propia tradición del
orden. Michael Oakeshott distinguía las siguientes6: a). La tradición farmacoló­
gica, que dio lugar a la tradición de la naturaleza y la razón (.Nature and Reasori). De origen griego, suele decirse que la política dejará de existir, igual que
su hermana gemela la filosofía (Heidegger), si se separa de ese origen7. Es la
tradición propiamente euro-occidental, la única tradición política de la libertad,
palabra que tiene una connotación distinta a la de otras culturas y civilizacio­
nes desde que descubrieron los griegos la posibilidad de la política y la hizo
4 M. O akeshott , M oral y p o lítica en la E u ropa m odern a. M adrid, Síntesis, 2 0 0 8 . 4 : p. 93.
5 M isa n eg ra. L a relig ión a p o ca líp tica y la m u erte d e la u topía. B a rc e lo n a , P aid ó s 2 0 0 8 . Al
co m ien z o . -La verd adera historia d e la hu m anidad , co nfirm a p o r e jem p lo G irard , e s u n a historia religiosa q u e
s e rem o n ta al ca n ib a lism o prim itivo. É ste se id en tifica c o n la relig ió n y la eu caristía recap itu la, d e p rin cip io
a fin , e sa m ism a h is to ria ... [que] in clu ye u n in icio crim inal rep resen tad o e n el ase sin a to d e A bel p o r Caín».
Los orígen es d e la cu ltu ra. M adrid, T ro tta 2 0 0 6 , III, 4: p . 101.
6 H obbes On C ivil A ssociation (1 9 3 7 ). O xfo rd , B asil B la ck w ell, 1 9 7 5 , 1, II: p . 7.
7 «El p e n sa r e u r o p e o e m p iez a c o n lo s g riegos, y d esd e e n to n c e s n o h ay otra m an era d e pensar.
Los eu ro p e o s n o te n e m o s otra o p ció n -, escritb ía B runo S nell al co m en zar su fam o so lib ro Las fu en tes d el p en ­
sam ien to eu rop eo (1 9 6 3 ). M adrid, R azó n y F e, 1965.

184



suya el cristianismo, b). La política cratológica reapareció con fuerza en Europa
en la baja Edad Media compitiendo con la de la libertad. Descrita por Maquiavelo, tras atribuirle Bodino al Estado en formación la soberanía jurídica-política,
imitada de la summapotestas papal, la concibió Hobbes como una nueva cien­
cia política, origen de la tradición de la voluntad y el artificio ( Will and Artificé). c). La política utópica o futurista se asentó con la idea de la revolución
francesa de comenzar una nueva historia. También prácticamente euro-occi­
dental, dio lugar a la tradición de la voluntad y la razón ( Will and Reasoríf.
Predomina actualmente fundida con la cratológica, que la hizo posible, d).
Oakeshott tampoco menciona la que podría ser considerada una cuarta tradi­
ción, la escatológica, que modula las demás de diversas maneras. Pues, como
decía Wilhelm Rópke, «todo se mantiene y se desmorona por la religión»8910.
Schmitt se desacreditó al intentar rescatar el crédito de la política. Pero
gente nada sospechosa como por ejemplo, Bernard Crick, creyó necesario salir
en 1962 En defensa de la política10 y su compatriota John Duun expresó en
1979 sus dudas sobre la vigencia de las tradiciones occidentales de la política11.
La política farmacológica casi ha desaparecido y es dudoso que sean políticos
los modos y tradiciones predominantes.
4.- Saint-Simon distinguió entre épocas orgánicas y épocas críticas. La
revolución francesa abrió una época crítica (Kpivetv, separar, distinguir, decidir,
juzgar). Con la terminología de Ortega para abreviar, en las épocas críticas pug­
nan las ideas-ocurrencia con las ideas-creencia. Las primeras se imponen con fre­
cuencia como modas, una importante categoría histórica12. El orden político y el
social son en ellas fluctuantes13, lo que aumenta la necesidad de que el poder
político dé más seguridad a costa de la libertad. En las orgánicas, de creencias
firmes, el orden social es estable y basta normalmente el Derecho para mante­
nerlo. Augusto Comte, secretario y discípulo historicista de Saint Simón, añadió
otra época, que sería definitivamente orgánica reduciendo la política a la socio­
logía como una ciencia nueva de la política, que aplicaría a los asuntos huma­
nos los métodos de la ciencia natural: el estado positivo de la humanidad en el

8 M. O akeshott , H obbes On C ivil A ssociation (1 9 3 7 ). O xford, B asil B lack w ell 1975, 1, II: p . 7.
9 C ivitas H um an a. C uestiones fu n d am en tales en la reform a d e la so cied a d y la econ om ía (1 9 4 4 ).
M adrid, R evista d e O ccid en te 1955. Vid. J . M olina C ano, “W ilheim R óp k e, co n serv ad o r rad ical, d e la crítica
d e la cultura al hu m anism o ec o n ó m ic o ”. Revista d e E studios P olíticos, n° 136 (abril-ju n io 2 0 0 7 ). A. Im atz, “W il­
h e im R ó p k e y la tercera vía ‘n e o lib e ra l’”. R azón E spañ ola, n2 2 0 6 (n o v -d ic, 2 0 1 7 ),
10 Madrid, T aurus 1968.
11 La ag on ía d el p en sam ien to p o lítico occid en tal. Cam bridge U niversity Press, 1996.
12 Cf. R. K ó n ig , S ociolog ía d e la m oda, B u e n o s A ires, E d icion es Carlos L oh lé, 1968.
13 Loeenz von Stein , le cto r d e Saint Sim ón , afirm ó e n 1842 e n G eschicbte d er so z ia len B ew egung
in F ran kreich seit 1789 bis a u fu n ser e Tage (D arm stadt, W issenschafitliche B u ch g essellsch aft, 1 972), lib ro de
ca b e c e ra d e Marx, q u e la rev o lu ció n fra n cesa fu e la últim a p olítica y, d eb id o al m aqum ism o, só lo habría revo­
lu cio n e s so ciales.

185



que prevalecería absolutamente el orden establecido mediante la “política posi­
tiva”. Una forma cientificista de la política utópica destinada a cobrar un gran
impulso con la revolución soviética y su secuencia nacionalsocialista.
La política correcta, una mezcolanza cientificista de la cratológica y la
utópica unidas por el consenso político14, trata de poner orden en el momento
presente. La idea se encuentra en los capítulos IV y V del Leviatán de Hobbes.
Su finalidad principal consiste en imponer un new speak, pues, quien impone
el lenguaje, manda. De ahí la confusión existente en el imaginario estado posi­
tivo de la Humanidad.
5.- El momento actual, dentro de la crisis sobrevenida con la revolu­
ción francesa intensificada por la soviética, es eminentemente crítico. Está en
crisis la política, envuelta en otras crisis de más calado: la crisis estética, la reli­
giosa, la moral, la jurídica, la económica, etc. Se podría decir, que está todo en
crisis, empezando por el sentido común, cuya destrucción comenzó, observaba
Whitehead, en el siglo XIX. Todo eso explica el desconcierto, la inseguridad y,
lo que es peor, la incertidumbre existentes. El pensamiento actual, que unos lla­
man postmoderno, otros débil y muchos un no-pensamiento, es un pensa­
miento de crisis. Ahora bien, lo nuevo de esta crisis, a la que le da una inten­
sidad inédita, es la técnica — el maqumismo— , objeto por cierto de la mayoría
de las intervenciones de este trimestre. Constituye un serio problema que la téc­
nica, cuya naturaleza es neutral, huérfana de la dirección espiritual o moral
que pedía Comte y, en otro sentido, Hans Joñas en 1973 frente a las manipu­
laciones ideológicas15, marcha a su aire, fortalece el inmanentismo y, como vio
Heidegger, lleva al nihilismo. Eso afecta obviamente a lo Político, a lo Moral
concretado en el éthos16 y, por supuesto, al Derecho.

14 Vid. T h . D arnstádt , L a tram pa d el consenso. M adrid, Trotta/M artín E scu d ero , 2 0 0 6 . Intr. d e F.
So sa W agner. A. G arcía-T revijano , La teoría p u ra d e la R epú blica, m adrid, El B u e y M udo, 2010.
15 E lp ricíp io d e resp on sab ilid ad : E nsayo d e u n a ética p a r a la civ iliza ción tecn ológ ica. B a rcelo n a ,
H erd er 19 7 5 . J oñas se refería p rin cip a lm en te al m arxism o, d esp u é s d e m ayo d el 6 8 (c u y o o rig e n fu e la A le­
m an ia “d esn a z ifica d a ” b a jo la b atu ta d el p u ritan ism o n o rte a m e rica n o ) c o m e n z ó a se r E stad os U n id os (la
d em o cra cia c o m o relig ió n -W . W ilson , J . D ewey - , el S ocialism C orporate , A linsky, las u n iv ersid ad es, H olly­
w o o d ...) el c e n tro d e p ro d u cció n y d ifu sió n d el m o d o d e p en sam ien to id e o ló g ico p ro g resista d eriv ad o d el
m arxista-len inista.
16 C lifford G eertz d e scrib e a sí e l éthos o m oralid ad co lectiv a: -el to n o , e l c a rá c te r y la calid ad de
vida, su estilo m o ral y e stético , la d isp o sició n d e su án im o; se trata d e la actitu d su b y a ce n te q u e tie n e un
p u e b lo a n te sí m ism o y an te el m u n d o q u e la vida refleja. Su co sm o v isió n e s su retrato d e la m an era e n q u e
las co sa s so n e n su p u ra efectivid ad ; e s su c o n c e p c ió n d e la natu raleza, d e la p e rso n a , d e la so cied a d . La
co sm o v isió n c o n tie n e id ea s m ás g en era les d e o rd e n d e e s e pueblo». Y c o m o -los ritos y la c re e n c ia relig io sa
s e en fre n ta n y se co n firm a n rec íp ro ca m en te, e l éthos se h a c e in telectu alm en te ra z o n a b le al m ostrarse q u e
rep resen ta u n estilo d e vida im p lícito e n el esta d o d e co sa s q u e la co sm o v isió n d escrib e, y la co sm o v isió n
s e h a c e e m cio n a lm e n te a c e p ta b le a l se r p re sen ta d a c o m o u n a im ag en d el e stad o real d e las c o sa s, d el cu al
co n stitu y e u n a a u tén tica rep resen ta c ió n a q u el estilo d e vida». La in terp retación d e las cu ltu ras. B a rc e lo n a ,
G ed isa , 1 0 0 9 . 5, I: p. 118.

186



6.- Lo más llamativo de las dos guerras civiles europeas de 1914 y 1939,
que fueron también mundiales y retrospectivamente una sola17, consistió pre­
cisamente en la irrupción masiva de la técnica, que concentró la atención de
la importante literatura postbélica de las dos fases. La primera fue una conse­
cuencia de la política de poder o cratológica (el imperialismo denunciado por
Lenin), la segunda de la política futurista u utopista. El mundo de la “entregue­
rra”, con la revolución soviética postulando en el trasfondo un orden social
universal regido por la URSS como un imperium mundi, fue un momento de
desorden moral e intelectual, descrito por Bertrand Russell como fascinado por
la locura. Muy sumariamente, lo representan el efímero movimiento dadaísta y
el éxito del libro de Spengler La decadencia de Occidente. El clima general lo
reflejan La rebelión de las masas (1927) de Ortega y Gasset, El ambiente espir­
itual de nuestro tiempo (1931) de Karl Jaspers18y Entre las sombras del mañana.
Diagnóstico de la enferm edad cultural de nuestro tiempo (1935) de Johannes
Huizinga19. Con antecedentes en Schopenhauer, Dostoievski o Nietzsche,
empezó asimismo a ser corriente especular sobre el porvenir de Europa.
Las actitudes y especulaciones inmediatas a la segunda postguerrra
podrían resumirse en el existencialismo, reflejo del ambiente postbélico (Sartre, El
ser y la nada, 1944), y en la tesis, también de Jaspers en Origen y meta de la his­
toria (1949)20, sobre la existencia de un tiempo-eje (Achsenzeii) o corte profundo
en la marcha del tiempo, con el que habría empezado la historia a ser universal.
7 - La historia europea empezó a unlversalizase definitivamente (Ranke)21
a partir de la Weltpolitik de los dos Reinos hispanos gracias a los progresos técni­
cos. A estos dos grandes Imperios mundiales desde el siglo XVI, les siguieron
otros nuevos.
La constitución de una sola constelación política tras la guerra de 1939
sugiere empero la posibilidad de otro gran corte en la historia universal deter­
minado ahora por la tecno-ciencia. No descartó esa posibilidad Luís Diez del
Corral en nota a pie de página en El rapto de Europa-, «cabe considerar, escri­
bía en torno a 1954, la posibilidad de concebir el nivel histórico homogéneo
producido por la ciencia y la técnica como un nuevo tiempo-eje». La segunda
guerra mundial consolidó la unidad política de la Tierra, No obstante, la con­
figuración de una constelación mundial tras la unificación de la historia quedó
suspendida o aplazada hasta la implosión del Imperio Soviético en 1989. Fuku-

17J.L . Comellas, L a g u erra civ il eu rop ea (1 914-1945). Madrid, Rialp, 2010.
18 B a rcelo n a , Labor, 1933.
” M adrid, R evista d e O ccid en te 1936. Re ed , B a rcelo n a , Penín su la, 2007.
20 O rigen y m eta d e la historia. M adrid, R evista d e O ccid en te, 1980.
21 S obre las ép ocas d e la h istoria m odern a. M adrid, C en tro d e E studios P o lítico s y C onstitucion a­
les, 2 0 1 5 .

187



yama anunció entonces el triunfo de la democracia liberal, el fin de la historia
y algo así como la instauración por fin de la paz perpetua de Kant. Una suerte
de “estado estacionario” como el de Stuart Mili, en el que se dedicaría la huma­
nidad’ a los intercambios comerciales y culturales, animada desde mayo de
1968 por “el festival humanitario” permanente.
Cabe pues, preguntarse, si el imperio prácticamente absoluto de la
ciencia aplicada o tecno-ciencia, no confirma el comienzo del nuevo tiempoeje y, last but no least, si no corre Europa el riesgo de desaparecer como un
Continente reduciéndose a ser una gran península de Asia en esta nueva posi­
bilidad histórica. Nunca han sido tan grande la incertidumbre desde que se
habló del tiempo-eje. Parodiando a Hegel, ¿podría ser el momento presente la
aurora del Weltgeist correspondiente a ese nuevo tiempo-eje?
8.- El Zeitgeist semeja, en efecto, la cresta de la ola de la gran crisis pre­
parada por profundos cambios técnicos e históricos, en definitiva, estéticos, de
la sensibilidad. Uno de sus aspectos es la derivación de la política en politiza­
ción, lo que equivale en puridad a la disolución de su sentido griego origina­
rio. De momento, constituye una consecuencia de la política cratológica unida
a la utópica, que no sabe qué quiere, pero quiere siempre algo distinto: el ansia
de novedades que señalaba Hans Blumenberg como distintivo de lo moderno22.
La situación se entiende quizá mejor, comparándola con lo que significó y sig­
nifica la política cratológica, que desvió y tergiversó la tradición política euro­
pea de la libertad y abrió el camino a la política utópica.
9.- La situación de Grecia era muy peculiar en el mundo antiguo. La
primera forma concreta de lo Político fue el Imperio, pero Político y política son
términos griegos derivados de la palabra Polis, que designaba sus ciudadestemplo. Las poleis eran pequeñas, independientes y no imperiales, de modo
que debe Grecia su importancia histórica al famoso “paso del mito al togos”, y
a que Roma, decía Ranke, unlversalizó la cultura griega empezando a formarse
Europa en el seno del Imperio Romano de la mano de la Iglesia. Que -la Igle­
sia católica romana continúa como conjunto histórico y como aparato adminis­
trativo, el universalismo del Imperio Romano, es un hecho refrendado con
curiosa unanimidad, desde todos los lados»23. De ahí que la historia europea
siguiese “la vía romana”, sea esencialmente romana24 y de vocación imperial.
Pero como un conjunto de naciones, divisiones de la christianitas, cuya polí­
tica es, o era, greco-romana: la techknépolitiké y el ius.

22 D ie legitim itát d erN eu zeit. Fran kfu rt a. M ., Su h rk am p 1 9 6 6 (h a y trad u cció n esp a ñ o la ).
25 C. S chmitt , C atolicism o rom an o y fo r m a p o lítica . M adrid, T e c n o s, 2011.
24 R. B rague , L a vía rom an a. M adrid, G red o s, 1992.

188



10.- La política cratológica con fines de dominación y señorío —amplicidad que conserva la palabra alemana Herrschaft— remonta al origen de los
tiempos, cuando la concepción mítica del orden se inspiraba en la astronomía,
de la que procede la ciencia moderna una vez depurada de la astrología. Se
creía, que el orden humano tenía que ser una copia del astral regido por los
dioses o reflejarlo. Lo Político apareció así como el Imperio universal. La forma
terrenal del poder de lo Sagrado representante de lo Divino, cuya missio con­
sistía en unificar el mundo imponiendo el orden trasunto o reflejo del astral
mediante la acción política. Como implicaba el dominium mundi, la palabra
equivalente a Emperador25 significaba Rey del Mundo en las distintas lenguas26.
Lo Sagrado y lo Político se unían en su persona y se consideraba a los empe­
radores seres divinos o semidivinos. Eran a la vez sacerdotes, de sacer, sagrado,
encargados de discernir el orden y los acontecimientos reflejos del astral, y
reyes, de rex, el que rige, encargados de velar por el cumplimiento de sus
reglas gobernando cratológicamente.
De hecho, la pluralidad de constelaciones políticas más o menos ais­
ladas existentes antes de la unificación política del mundo, giraba cada una de
ellas, de derecho o de fa d o , en torno a un Imperio. Así, los emperadores per­
sas, titulados Reyes de reyes, intentaron conquistar Grecia en virtud de ese
derecho de origen divino. Alejandro heredó el título y, de él, Roma. Gengis
Khan pretendía conquistar el mundo, siendo sus victorias bajo la protección
divina la prueba de su derecho al Imperio. Los españoles encontraron en Amé­
rica dos grandes constelaciones políticas, la incaica y la azteca, en torno a cuyos
emperadores se organizaban los demás grupos políticos a los cuales tenía dere­
cho el Emperador a exigirles obediencia como representante de la divinidad.
Etc.
11.- Grecia fue una excepción. Las ciudades antiguas eran ciudadestemplo27. El templo (t£|Jevoq, templum, recinto sagrado) se erigía en un lugar
elevado, en torno al cual se desarrollaban las ciudades. Los romanos llamaban
por eso pro-fanus a lo que está alrededor del templo (en latín fanus). Pues
bien, la política farmacológica apareció en las pequeñas poleis o ciudades grie­
gas independientes de cualquier Imperio, pues tenían sus propios dioses. Celo­
sas de su independencia, rompieron, por decirlo así, la unidad que debía impe­
rar en el mundo imitando la unidad del Kosmos. Cada una de ellas era lo

25 Esta palabra p ro ced e literalm ente, c o m o es sab id o, d e im perator, q u e d esignaba al je fe su p rem o
d el e jército , q u e ten ia e l ius tHtae a c n ecis e n el ca m p o d e batalla. Lo ú n ico q u e s e le p ed ía era q u e v e n cie se
al en em ig o.
26 Tod avía, R. G uénon , A utorité sp iritu el etp o u v o ir tem porel (1 9 2 9 ). París, G u y T réd aniel, 1984.
27 Vid. J . Rykwert , La id ea d e la ciu d ad . A n tropología d e la fo r m a u rban a en rom a, Italia y e l
m un do antiguo. S alam an ca, Síg u em e 2 0 0 2 . Cf. F ustel d e C oulanges, La c iu d a d an tig u a, estu d io so b re el
culto, e l D erecho y las instituciones d e G recia y R om a. M u chas ed icio n es.

189



Político, de Polis, la Ciudad en la lengua griega. No pretendían ser ciudades
imperiales —no faltaron las tentaciones— y dejaron pronto de tener tyrannos
o reyes con la connotación astral de la palabra. No obstante, solían tener un
equivalente o jefe religioso encargado del culto (Herácito era, por ejemplo, el
rey religioso de Efeso), y un jefe equivalente a un rey encargado del ejército
(Leónidas, por ejemplo, en Esparta).
Por otra parte, la concepción griega de lo Político28 y la política farma­
cológica parecen haber sido imitadas de Egipto. Un Imperio en el que era muy
importante la medicina, el arte divino o semidivino de la vida vinculado a los
sacerdotes, que, por supuesto, eran también astrónomos. Hay estudiosos que
afirman que hay que tener en cuenta para entender a Platón, su conocimiento
de la medicina egipcia como el arte de curar también el cuerpo político. En
Egipto, explica el egiptólogo Jan Assmann2930, lo Político era el Gobierno del
faraón, íntimamente ligado personalmente al templo, donde interpretaban los
sacerdotes especializados los deseos de los dioses. El faraón ejercía el poder
con la autoridad del sacerdote.
12.- Por el conjunto de circunstancias sintetizables en el mencionado
paso del mito al logos30, concibieron los griegos la posibilidad de ordenar la
convivencia en libertad (eXeuGepía) — de moverse a voluntad decía Aristóte­
les— dentro de Polis, sirviéndose de la razón o consciencia, como una techkné
medicinal. Arte que no coarta las libertades, pues se ocupa únicamente de la
vida del todo, cuyo cuerpo visible era la Polis, considerada un ser vivo. Inde­
pendizaron así, muy relativamente, lo profano, o sea, lo Político, instituciona­
lizado como el Gobierno (gubernetikós, de icuPepvélv, pilotar un barco), y la
política como una forma especial de acción colectiva de lo sagrado y el sacer­
docio. El Gobierno daba seguridad ( asphaleia, ó«j<|>áA£ioO a la comunidad polí­
tica ( koinonía, KOivcovía, unión o participación en lo común) y la politiké
tecbkné (jtoXlTUcf) tÉ%vq) curaba los ciudadanos o enfermedades manteniendo
el equilibrio o armonía entre sus partes como en la medicina hipocrática entre
los humores y partes del cuerpo.
Platón fundó la filosofía política, “laicizándola” o autonomizándola,
desentendiéndose (no del todo, recuérdese, por ejemplo, el importante diá­
logo Timeo. Vid. A. N. Whitehead) de la astronomía y el orden astral al inves­
tigar en República la idea o forma pura de lo Político como la Polis justa pres­

28 Vid. Ch. Meier, D ie E nstehung d es P oltíschen b ei d en G riechen. Frankfurt a. Main, 1980.
M D as ku ltu relle G edachn is. Schrift, E rinn eru ng u n d p o litscb e Id en titd t in frü h en H ochkulturen
0 9 9 2 ). M u nich . C.H. B eck , 5a ed . 2005. S o b re la in v en ció n p o r lo s eg ip cio s d e lo q u e llam a A ssm an e l Estado
— lo P o lítico — y la a p a rició n d e la h isto ricid ad e n Isra el c o n la C reació n c o m o re v e la ció n d e D io s, IV y V.
30
La etim o lo g ía d e m ythos podría relacio n arse c o n m em oria. M n em osin e era la d io sa d e la m e m o ­
ria y el m ythos e v o c a b a el v a g o re c u e rd o d e cierto s a co n te cim ie n to s. La p alab ra istoríe, historia, e s tardía.

190



cindiendo de las explicaciones míticas (recurría empero al mito cuando no
sabía cómo explicarse. Vid. J. Pieper). Seguramente, para proponer la Ciudad
divina — en la que no son necesarios la religión y el Derecho— como el
modelo de lo Político no imperial, que sirviera a los médicos políticos o polí­
ticos médicos para curar los males de las poleis restableciendo el orden o equi­
librio. En Leyes diseñó luego un modelo más empírico de lo Político, en el que,
teniendo en cuenta la condición humana, introdujo el Derecho como media­
dor entre lo Sagrado, que incluía la moral, y lo Político.
13.- En Roma, era farmacológico el principio político fundamental: la
máxima salus populi suprema lex, la salud o salvación del pueblo es la ley
suprema. Formaba parte del ius, el Derecho, concebido como una medicina o
farmacopea universal para sanar los conflictos, distinguiendo (sólo formal­
mente, vid. Ulpiano) el ius pubtícum, relativo a la res publica, la cosa común,
el bonum commune, del privatum para los asuntos en que no estaba en juego
la vida de la Civitas, el cuerpo de la comunidad de los cives o ciudadanos. La
máxima citada es también quirúrgica cuando fracasa la farmacopea. Es la forma
más antigua de considerar los Ausnahmezustande, los estados de excepción,
situaciones políticas en que, al no bastar la medicina, el Derecho, hay que acu­
dir a la cirugía. Para prevenir esta posibilidad, regularon jurídicamente la Dic­
tadura comisaria, forma del Gobierno con imperium.
14.- La política farmacológica no es coactiva u organizativa sino orde­
nadora, compatible por ende con la escatológica de la Iglesia, que vela por el
orden creado. La Edad Media heredó y perfeccionó la tradición de la natura­
leza y la razón31 subordinada empero a la auctoritas de la Iglesia, distinta a la
potestas de los poderes políticos. La distinción entre la auctoritas suprema y la
potestas es la división más radical del poder32. Por otra parte, el cristianismo —y el
judaismo, del que procede— , son las únicas religiones reveladas directamente
por el Dios supremo. Con la revelación apareció el sentido de la historia y
comenzó la desmitificación. Como el Logos juánico es esencialmente desmitificador (R. Girard), tanto la historicidad y la desmitificación son profundamente
revolucionarias. Como dijo Ortega, las revoluciones están hechas previamente
en las cabezas y el descubrimiento de la libertad interior vinculado al de la

31 B enedicto XV I d ijo e n e l B undestag: *E1 c ristia n ism o ... se rem ite a la natu raleza y a la razón
c o m o verd ad eras fu en tes d el d e re ch o (2 2 .IX .2 0 1 1 ).
32La dialéctica entre la auctoritas d e la Iglesia y la potestas d e los poderes tem porales es, co m o su ge­
ría R anke, la ley recto ra d e la cultura y la civilización eu rop eas. P ero la au ctoritas eclesiástica e s ho y práctica­
m en te nom inal. B ie n p o rq u e la ú n ica au ctoritas reco n o cid a e s la d el E stado soteriológico, b ie n p o rq u e n o es
cap az la Iglesia d e ser u n contram undo e n el m undo d eb id o a cau sas historico-políticas (el protestantism o, el
pred om inio d el T ro n o so b re el Altar, etc.) resum ibles e n el d esplazam ien to d e la tradición d e la naturaleza y
la razó n p o r las otras d os, y a la crisis in tem a d e la Iglesia (V aticano II, irenism o, teolog ía narrativa, etc.).

191



conciencia33 y la idea de conversión personal son de suyo revolucionarias. El
agnóstico Benedetto Croce afirmaba que el cristianismo es «la revolución más
grande que haya completado jamás la humanidad»34. Las innovadoras ideas cris­
tianas unidas a la libertad exterior de los antiguos, promueven pacíficas revo­
luciones sociales que pueden dar lugar a las políticas. La primera fue la demo­
crática, que comenzó con la emancipación de las mujeres.
15.- Es un tópico, que la evolución hacia el estado democrático de la
sociedad se inició en la Edad Media. Empezó en realidad en el seno del Impe­
rio Romano. El cristianismo es la religión de la libertad — «la Verdad os hará
libres» (Jn 8:31-38)— , y la libertas cristiana equivalía a natura al ser una pro­
piedad esencial de la naturaleza humana. Rodney Stark, aplicando sociológica­
mente el método de la elección racional, muestra que el cristianismo no atrajo
sólo a los esclavos y que fue más decisivo para que triunfase su atractivo para
las mujeres al considerarlas libres e iguales a los hombres35.
En efecto, la crisis demográfica amenazaba la existencia del Imperio.
Retrasó su decadencia, que llegasen a ser los cristianos la mayoría de sus habi­
tantes debido a la natalidad de las madres cristianas, que no abortaban ni con­
sentían el infanticidio, entonces prácticas normales, y educaban a los hijos en
su fe. La natalidad es la categoría fundamental de la política36 y la conversión
de las mujeres y el aumento de la población cristiana son fundamentales para
entender la expansión del cristianismo y la evolución de la sociedad europea
del estado aristocrático al democrático.
16.- La Iglesia, una institución nueva —y única al fundarse en la reve­
lación— , paralela a los poderes temporales, monopolizaba lo Sagrado y dirigía
la christianitas. Renovó el Imperio Romano instituyendo el Sacro Imperio para
defender la Cristiandad del islam, aseguró su auctoritas — la autoridad del
sacerdocio, que conoce e interpreta la Verdad del orden por creación—, con­
solidó el laicismo y promovió la revolución legal37*, origen de la larga lucha de
las Investiduras. Velando con su auctoritas por la vigencia del Derecho Natu­

33 V id. Lord A cton , E nsayos so b re la lib erta d y e l p o d er. M adrid, U n ió n E ditorial, 1999. A cton
e x p o n e e n d o s en say o s, q u e m ientras lo s grieg o s d escu b riero n la co n sc ie n cia , e l logos, el cristian ism o ap o rtó
la id ea d e la c o n c ie n c ia : el hom o in terior d e Sa n A gustín q u e d irige al hom o exterior, d e a h í la im p o rtan cia
e n e l m u n d o e u ro p e o d e la p o lítica e sc a to ló g ic a — la au ctoritas d e la Iglesia— , q u e legitim a la p o lítica crato ló g ica . Se g ú n C avanaugh, h a b ría q u e d e c ir teo -p o lítica. Im ag in a ción teo-p olítica. L a litu rg ia com o a cto
p o lítico en la ép o ca d el consum ism o g lobal. G ran ad a, N u evo In ic io , 2007.
34 “P erch é n on p ossiam o n on d irci ‘cristia n í”, p u b lica d o e n 1942. P u ed e v e rse e n In tern et.
35 Vid. d e Stark , La exp an sión d el cristian ism o (M adrid, Trotta, 2 0 0 9 ) y E l a u g e d el cristianism o.
B a rc e lo n a , A nd rés B e llo , 20 0 1 .
36 Vid. H. A rendt , L a co n d ición hu m an a. B a rc e lo n a , P aid ós, 2 0 0 3 y otras ed s.
37 Vid. H.J. B erman, La form a ción d e la tradición ju ríd ica d e O ccidente. M éxico, Fon d o d e Cultura,
1996.

192



ral, las reglas del orden creado que incluían la moral — de ahí la omnipotentia
inris característica del orden medieval— , orientaba la política farmacológica o
del equilibrio de los gobiernos, que garantizaban con su potestas el cumpli­
miento del Derecho descubierto a través de las costumbres. La Iglesia se ocu­
paba de la salvación de las almas y los Gobiernos velaban por la seguridad de
los cuerpos individuales y del mundo laico como el cuerpo político, respe­
tando las libertades naturales y la manera habitual de vivir38. El mismo Maquiavelo, acusado por Dolf Sternberger39 de introducir la “política demonológica”,
pensaba, igual que los escritores políticos florentinos estudiados por J. G. A.
Pocock40, que la finalidad del Gobierno, al que llamaban lo Stato, lo que está
ahí, se circunscribe a garantizar il vivere libero manteniendo el equilibrio del
cuerpo político y defendiéndolo de otros Stati. Tradición que se ha conservado
en las naciones anglosajonas, pues el Government no es un Estado. Quizá ya
no en Inglaterra y en naciones en que el modo de pensamiento ideológico, un
producto de la emancipación dieciochesca (J. Freund), introdujo las concepcio­
nes cratológica y utópica o futurista.
17.- La política cratológica o de poder41, emergió a con fuerza en la
Baja Edad Media. El Código de Justiniano reservaba al emperador la facultad
de dictar e interpretar las leyes: leges condere soli imperatori concessum est
et leges interpretan solum dignum imperio esse oportet. Bajo la omnipotentia
inris, sólo podían legislar el Papa como vicario de Pedro — «lo que atares en la
tierra será atado en el cielo» (Mt 16:18)— y el emperador en lo concerniente a
la defensa de la Cristiandad frente a los infieles y al Anticristo42. Reyes y prín­
cipes ambicionaban compartir el privilegio de legislar como si fuesen empera­
dores. Y el papa, agradecido a la ayuda de los reyes en sus disputas con el
Imperio, reconoció en el siglo XIII la fórmula rex imperator in regno suo, que
les permitía legislar y recaudar impuestos. Esta concepción imperial del poder
es uno de los orígenes de la teoría de la soberanía jurídica unida a la política

* Vid. M. S enellart, Les arts d e gouverner. Du regim en m éd iév al a u con cep t d e g ou vem em en t.
París, Seuil, 1995.
M Sternberger distinguía tres etap as e n e l p en sam ien to p o lítico: la p o lito ló g ica d e A ristóteles, la
esc a to ló g ic a d e S a n A gustín — q u ien intro d u jo la d ialéctica e u ro p ea d e la au ctoritas y la p otestas — , y la
d em o n o ló g ica , q u e co rresp o n d ería al p en sa m ien to m o d ern o a partir d e M aquiavelo. D rei W urzeln d erP o litik, 2 v o l. Frankfurt a. M ., In sel, 1978. La últim a e s e n realid ad la crato ló g ica a partir d e M aquiavelo; q u ien
se lim itó em p ero a p o n e r d e reliev e la c o n c e p c ió n em erg en te d el p o d e r fu n d ad o só lo e n la inm an en cia.
* E l m om ento m aqu iav élico, e l p en sam ien to p o lítico flo ren tin o y la trad ición rep u b lican a a tlá n ­
tica, Madrid, T e cn o s, 20 0 2 .
41 Cf. R . F ernández-C arvajal, El lu g ar d e la cien cia p o lítica. U niversidad d e M urcia, 1981.
42 El im p erio era para Schm itt el k a t’ech on (KOtTÉxtOV) o d iq u e co n tra el A nticristo p o r la alu sió n
d e San P ab lo esa discutida figura teológica-política q u id detineat, e n T esalonicenses (2, 6 y 7). ScHMrrr la m en ­
cio n a e n “H istoriographia in n u ce; A lexis d e T o cq u ev ille”, Ex C aptivitale S alu sy, so b re tod o, T eología p o lítica
I ly E l N om os d e la tierra en e l D erecho d e G entes d el Ju s P ublicum E uropaeum . Vid. F. G rosshf.utschi, C ari
Schm idtt u n d d ie L ehre von K atechon . B erlín , D u n ck er & H u m blot 1996. D e sd e el p u n to d e vista orto d o xo ,
P. Christias , P latón et P au l a u bord d e l'abim e. P ou r u n ep o litiq u e hatécbon tiqu e. París, Vrin, 2014.

193



elaborada por Bodino en el siglo XVI. Hagen Schulze explica así su sentido: «del
mismo modo que Dios ha dado leyes al universo, así debe el señor absoluto
dar leyes al Estado»43.
La desmitificación del carácter servil del trabajo — ora et labora— había
hecho prosperar a las clases medias, y reyes y príncipes aliados con ellas rea­
nudaron de otra forma la lucha de las Investiduras para independizar sus
Gobiernos del ordo eclesiástico universal liberándose de la auctoritas papal.
18.- Esas disputas y otras circunstancias habían dado también lugar a
conflictos internos —guerras civiles— y externos entre los poderes temporales.
Intensificadas a causa de la Reforma protestante, suscitaron las guerras de reli­
gión, “guerras hermenéuticas” decía Odo Marquard, que, muestra el teólogo
norteamericano William T. Cavanaugh44, fueron en realidad guerras por la
supremacía de las Monarquías paraestatales sobre la Iglesia. El resultado fue,
que su orden político particular o “privado” se transformó en el orden estatal,
asentado y justificado por la teoría de Bodino. Como dijo Henri Pirenne, la his­
toria de Europa se confundía hasta el siglo XVI con la de la Iglesia y, a partir
de entonces, empezó a confundirse con la del Estado, una máquina de poder.
Así lo entendió Hobbes, cuya “nueva ciencia — en el sentido moderno— de la
política” es cratológica45. Ahora bien, el Estado hobbesiano no es una forma
política natural como la Polis, el Imperio, el Reino, la Nación o lo Stato de
Maquiavelo. Es, decía el mismo Hobbes, un Gran Artificio. Una construcción
artificial para concentrar todo el poder a costa por lo pronto de la libertad polí­
tica, una libertad para, no de46 Alain Badiou dice que hay dos historias parale­
las: la de la política y la del Estado.
19.- El Estado es un orden político cerrado con fronteras territoriales,
en el que no es posible otra actividad política o pensamiento político que los

43 E stado y N ación en E uropa. B a rc e lo n a , C rítica, 1997. I, 3: p . 51.
44 E l m ito d e la v iolen cia relig iosa. Id eo lo g ía secu la r y ra íces d el co n flicto m odern o. G ran ad a,
N u evo In ic io 20 1 0 .
45 “El E stad o c o m o m eca n ism o e n H o b b e s y e n d esca rtes” (1 9 3 7 ). R azón E spañ ola, nfi 13 (m ay o ju n io , 2 0 0 5 ). R etro sp ectiv a m en te, n o e s u n a ca su alid ad q ie la p rim era o b ra p u b licad a p o r H o bb es fu e se u n a
tra d u cció n d e la H istoria d e la s g u erras d elp elo p o n eso d e T ucídides , u n m o d e lo d e la p o lítica d e poder.
46 B akunin , e l p rín cip e d el a n a rq u ism o , la d escrib ió c o n su ó p tica ind ivid ualista e n las “N otas
so b re R o u ssea u ” e n D ios y e l E stado: -só lo so y lib re cu a n d o to d o s lo s seres h u m an os q u e m e ro d ean , h o m ­
b re s y m u jeres, so n ig u alm en te lib res. L ejo s d e lim itar o n e g ar m i lib ertad, la lib ertad d e lo s d em ás e s su c o n ­
d ició n n e ce sa ria y su co n firm a ció n . S ó lo so y lib re e n el verd ad ero sen tid o d e la p alab ra, e n virtud d e la lib er­
tad d e lo s d em ás, d e m a n era q u e , cu a n to m ayo r e s e l n ú m ero d e p erso n as lib res q u e m e ro d ean , y cu an to
m ás am p lia, p ro fu n d a y e x te n sa e s su lib ertad , m ás p ro fu nd a y e x te n sa será la m ía ... Mi lib ertad p erson al,
co n firm ad a p o r la lib ertad d e to d o s lo s dm ás, se e x tie n d e h asta e l infinito». E scritos d e filo s o fía p o lítica. C om ­
p ila ció n d e G .R M axim off . II. M adrid, A lianza. 19 9 0 . III, 1: p. 14.

194



que tolera. Lo que hace por cierto de la tolerancia, un concepto social, un
concepto político: comenzó la politización47. El Estado tiene otra particulari­
dad: su artificialismo descansa ontológicamente en la inmanencia y la obedien­
cia se funda en el miedo a su poder48. Hobbes rechazó el Derecho Natural de
la omnipotentia inris conocido a través de las costumbres y su interpretación
jurisprudencial49, e inauguró la tradición de la voluntad y el artificio: auctoritas, non neritas, facit legem. El Estado bautizado por Hobbes mortalis deus por­
que -non estpotestas in térra super eum», una frase tomada del libro de Job,
dependía del Deus inmortalis. Pero al quedar relegada la relación con la tras­
cendencia al fuero íntimo de la conciencia, empezó el Derecho a depender de
la ratio status, mezcla de voluntad y razón y se abrió la brecha entre derecho
público como ius imperativum y el derecho privado
20.- El Estado, construido y afirmado en las guerras civiles, cuya polí­
tica es siempre cratológica, entre las monarquías, significa la guerra. En con­
traste con la política del equilibrio medicinal, que contiene el deseo de poder,
la acción política estatal se orienta a acumular el mayor poder posible a costa
de la sociedad. Pues la sociedad es impotente frente al Estado bien constituido.
Hobbes pensó la estatalidad como antídoto contra la guerra civil, 4a p iú “vertí’
delle guerre; secondo l'esperienza universale, la guerra piú “totale”. En ella,
decía Gianfranco Miglio, no se reconocen límites a la agresividad ni a las reglas
humanitarias»50. Esta clase de guerra es también la más indestructible, pues pro­
sigue larvadamente, si no se vence completamente al adversario: nulla res fieior
bello civili est. Y, como decía el propio Hobbes, el derecho de resistencia, fun­
damental en la tradición de la naturaleza y la razón51, es imposible bajo el
Estado, salvo que esté mal construido o se debilite internamente su poder. Fre­
cuentemente, cuando, en manos de poderes indirectos, cansa o aburre. Cabe
únicamente el golpe de Estado para apoderarse audazmente de los mecanismos
del gobierno. Idea que expresa probablemente mejor la palabra Putsch, del
dialecto suizo alemán, que sugiere rapidez en la ejecución.

47 U na ca u sa e s, q u e e l Estado im ita a Pólis. G recia e s c o m o la preh istoria d e la trad ición p olítica
d e la libertad. Esta co m e n z ó e n R om a, d o n d e lo s cives eran pro p ietarios d e la res p u b lica. El E stado, d ecía
A. d ’O rs , significa la victoria d e G recia so b re R om a. Fun dam ental para e n ten d er la historia p olítica eu rop ea,
su en sa y o “S o b re e l n o -esta tism o d e R om a” e n E nsayos d e teoría p o lítica . P am p lon a, E unsa, 1979.
48 La p o lítica e s p ara la vida, m ed icinal, p h a rm ak oló g ica , y la teo -p o lítica d e H o b b es d escan sa e n
el m ied o a la m uerte, su g ran o b se sió n , d eb id a segu ram en te a la in certid u m b re so b re el m ás allá q u e intro­
d u ce el pro testan tism o al sep a ra r la razó n y la fe (lo q u e p o te n cia la razó n c o m o instrum ento d e la v o lu n ­
tad, p ara asegu rar al m e n o s la vida e n este m u n d o). H o b b es so lía d e cir m ed io d e b rom a m ed io e n serio, q u e
el ep itafio p referid o p ara su tu m b a era “ T h isis tb e tru ep h ilosop h er's sto n é’.
45 Cf. B .J. B enson , Ju sticia sin Estado. M adrid, U n ió n Editorial, 2 0 0 0 . Cf. J . Vallet de G oytisolo ,

¿Fuentes n orm ales d el d erech o o elem en tos m ed iad ores en tre la n atu raleza d e las cosas y los h ech os ju ríd i­
cos? M adrid, M arcial P o n s, 20 0 4 .
50 La reg olarittá d elta p o lítica. D arm stadt, M ilán, G iuffré, 1966. T II, 3 1 : p. 772..
51 Vid. F. K ekn, G ottesgnadentum u n d W iderstandrecht im frü g eren M ittelalter. D arm stadt, W issen sch a flich e B u ch g esellsch a ft, 1954.

195



21.- Las Monarquías Soberanas armadas con el Estado se transformaron
en Absolutas independizándose de la auctoritas eclesiástica en la esfera indefi­
nida de la soberanía y legitimando su poder con el derecho divino de los reyes.
Hacia 1750 se transformaron en Despóticas siguiendo el ejemplo de Federico el
Grande de Prusia, imitador de la política de poder de Pedro el Grande de Rusia.
Un Imperio que se consideraba la Tercera Roma e, inspirado por la eslavofilia,
podía llegar a intentar con el tiempo el dominium mundi. Lo percibió Donoso
Cortés y lo intentó la política utópica de Lenin y sus sucesores.
Las Monarquías Despóticas practicaron ya descaradamente la política
cratológica, preparando el ambiente para la revolución francesa. La Gran Revo­
lución de la liberté, l'égalité et la fraternité fue en principio una reacción con­
tra la política de poder. Influida por Montesquieu, sus primeros pasos fueron
moderados. Pero al hacerse los jacobinos con el poder, sustituyeron al barón
de la Bréde por el reaccionario antiilustrado Rousseau y, guiados por la idea
de hacer realidad el contrato social, que sustituyó al contrato político de Hobbes, salió a la luz la política utópica. La revolución franqueó definitivamente el
camino a la tradición de la voluntad y la razón, en la que prevalece por defi­
nición lo público sobre lo privado al proclamar diosa a la Razón52. Simultáne­
amente, era futurista con su idea de anular el pasado y comenzar la historia del
hombre emancipado de todos los lazos. Es anecdótico pero muy significativo,
que si bien los revolucionarios proclamaron su comienzo en 1789, el año en
que estalló la revolución, como creían firmemente en el poder taumatúrgico de
la ley, el Año Cero fue 1792 a causa de los procedimientos legales.
22.- En el siglo XIX, empezó a eclipsarse definitivamente la política
escatológica fundamentada en la trascendencia, se mantuvo inercialmente la
farmacológica en el ámbito privado y la cratológica en el sentido estricto de
Machtpolitik — confundida erróneamente con la Realpolitik, contra lo que pro­
testaba Bismarck con razón— desembocó en el imperialismo. Este imperia­
lismo no pretendía el dominium m undi sino crear Imperios coloniales del tipo
francés, inglés u holandés, muy distintos por cierto cualitativamente del espa­
ñol, heredero de los ideales universales del Sacro Imperio. La política utópica,
limitada de momento al plano ideológico, discurrió paralelamente a las otras
dos hasta que se juntó con la cratológica en el Estado Totalitario Soviético y su
imitador, el Estado Nacionalsocialista. Los no totalitarios, empezando llamativa­
mente por Inglaterra, empezaron a abandonar la política del equilibrio en la
política interior.

52

Vid. B de J ouvenel , Los oríg en es d el E stado m odern o. H istoria d e las id ea s p o lítica s en e l siglo

XIX. M adrid, M agisterio E sp a ñ o l, 1977.

196



23.- Después de 1945, la política cratológica comenzó a mezclarse con
normalidad con la utópica en los regímenes de los países libres, que Julien
Freund consideraba ya por lo menos impolíticos53. Curiosamente, la política
utópica se universalizó tras la implosión del Imperio estatal Soviético debido
al doble fracaso, por un lado, de su capitalismo de Estado, por otro, de su tec­
nología frente a la de la República imperial norteamericana. Imperios ambos de
la técnica, utilizada por el primero como un arma revolucionaria y por los
segundos para hacer negocios. Pero quizá sobre todo debido al aburrimiento,
una de las grandes fuerzas históricas, recordaba Jacques Barzún54*. Aunque no
suele tenerse en cuenta, pese a ser con frecuencia la causa de la implosión de
los regímenes cuando se cansan los gobernados del panem et circenses que les
ofrecen las oligarquías que les explotan.
La política cratológica guiada por la utópica como si, el ais ob de Vaihinger, fuese escatológica, enmascaradas ambas como liberales, predomina hoy
en los Estados europeos. Hilaire Belloc pronosticó en 1911 la evolución hacia
el Estado Servil55 y Hayek insistió en 1944 en que encaminaba a los pueblos a
la servidumbre. Guy Hermet los calificó hace unos quince años de “totalitaris­
mos psicológicos” y Robert Spaemann como “Estados Totalitarios Liberales”
hace poco. Sheldon S. Wolin sospecha, que incluso Norteamérica, dirigida por
las oligarquías económicas y culturales —el socialism Corporate—, está evolu­
cionando o ha evolucionado hacia una forma de totalitarismo “invertido”56.
Como dijo Nietzsche del Estado en general, kalt lügt, miente fríamente, y el
totalitarismo es “el mundo al revés” (H. Arendt), lo que explica la impresión de
caos.
24.- Benedicto XVI decía en Caritas in veritate (41), que «la sabiduría
y la prudencia aconsejan no proclamar apresuradamente la desaparición del
Estado». Pero la ley histórica de la anakyklosis (ó(vaKÚKÁ,cxnq) o caducidad de
todas las cosas es inexorable. La Weltpolitik es hoy la única posible, la conste­
lación política mundial se está ordenando, condicionada por la técnica —el
alcance de los nuevos armamentos, la informática, etc.— , en torno a Grandes
Espacios57, poderes imperiales, y la época de la estatalidad habría llegado a su
fin como pronosticaba Schmitt, quien no era precisamente antiestatista. Escri­

53 P olitiqu e et im politiqu e. París, Sirey, 1987.
34 D el a m a n e c erá la d eca d en cia. 5 0 0 a ñ os d e vid a cu ltu ral en O ccidente. Madrid, Taurus, 2001.
“ M adrid, El B u e y M udo, 2 0 1 0 .
56 D em ocracia S.A. La d em ocracia d irig id a y e l fa n ta sm a d el totalitarism o invertido. B u en o s aires,
Tatz 20 0 8 . El lib ro e s a n terio r a la llegad a d e O b am a, rep resen tan te d el socialism C orporate, al poder.
57 S o b re lo s G ran d es E sp acio s, lo s en sa y o s d e Schm id t recog id os e n E scritos d e p o lítica m u n d ial
(B u e n o s A ires, H erakles, 1 9 9 5 ). D iálogo d e los nuevos esp acios (M adrid, Instituto d e Estudios P olíticos, 1962).
O tros trab ajo s d e Schmitt rela cio n a d o s c o n el tem a, e n Staat, G rossraum , N om os. A rbeiten au s d en Ja h ren
1916-1969 (Ed .. pról. y n o ta s d e G . M asch k e). B erlín , D u n ck er & H um blot, 1995, III.

197



bió en el prólogo a la edición alemana de 1963 de El concepto de lo Político:
*Die Epoche der Staatlichkeit geht zu Ende. Darüber ist kein Wort m er zu ver­
tieren (La época de la estatalidad llega a su fin. No merece la pena perder el
tiempo con esto)». Los hechos no le desmienten. La cuestión es cuanto se pro­
longará la agonía y cuáles pueden ser las consecuencias.
El propio Schmitt señaló, que no basta la extensión territorial para que
un poder sea imperial: es preciso que su «idea política irradie en un espacio
determinado y sea capaz de excluir por principio la intervención de otras
potencias extrañas al mismo»58. Aparentemente, reúnen las condiciones forma­
les (y algunos las materiales) de Grandes Espacios: Estados Unidos, Rusia,
China, India, Brasil, Indonesia, la Unión Sudafricana. Algunos tienen graves
problemas internos y/o están muy afectados por la corrupción endémica, igual
que Argentina y México, mientras Canadá y Australia no tienen bastante pobla­
ción. El Califato restaurado sería un Gran Espacio imperial, pero no parece via­
ble. En cuanto a Europa, empeñada en construir un Super-Estado, no sería un
Imperio, figura en la que expresó Schmitt su confianza al final de su vida:
«solange das Imperium da ist, geht die Welt nicht unter (mientras el Imperio
esté ahí el mundo no perecerá)»59.
25.- Mientras se ordena la única constelación política universal —lo que
implica un nuevo nomos de la tierra— , la democracia es en la Unión Europea y
los Estados europeos que la sostienen, lo que dictan las minorías consensuadas,
que la venden como el rito de votar. Socavados por multitud de poderes indirec­
tos económicos, ideológicos y de toda laya, el capitalismo de Estado depredador
desamortiza a las clases medias a las que deben su potencia, destruye los restos
de la tradición de la razón y la naturaleza y sustituye el éthos de los pueblos
europeos por su amoralidad neutralizadora. Neutralización “tecnotrónica” pronos­
ticó Zbiniew Brzezinski60. Si el Estado significa la guerra, los Estados europeos,
devenidos anarquistas y pacifistas contradiciendo su concepto, empiezan a ser
incapaces de dar la protección y seguridad política indispensables, tanto interna­
mente como frente a poderes exteriores. Sin Norteamérica, o Rusia a la que han
declarado absurdamente su enemistad, son impotentes.

58 “El co n cep to de Im perio e n el D erech o Internacional”. Revista d e Estudios Políticos, nfi 1 (1941): p. 83.
59 C ari Schm itt im Gesprdch 1971. B erlín, D u n ck er & H um blot, 2010. 10:55. Entrevista grabada para
la radio.
60 La era tecn ológica. B arcelo n a, Paidós, 1970. B rzezinski, crítico del totalitarism o, sugería la posible
división d e la hum anidad e n d os grandes clases o castas: la oligarquía d e los q u e m and an y la d e los siervos
q u e o b ed e cen . H. B eu .oc , se hab ía anticipado e n 1912 al publicar E l E stado Servil, un a respuesta a la vía em pren­
dida p o r Inglaterra. Al co m p ro b ar q u e s e estab a cu m pliend o la profecía d e B elloc. F.A. von H ayek consiguió
pu blicar e n 1944 su fam o so C am ino d e servidum bre. Varias edcs. So b re la naturaleza neutralizadora d el Estado,
C. SCHMrrr, “D as P rob lem d er inn erpo litisch en Neutralitat d es staates” (1 9 3 0 ) e n V erfassungsrechtliche A ufsütze
(B erlín , D u b ck er & H om blot, 1 9 7 3 ) y el co n o c id o en say o “La era d e las neutralizaciones y d espolitizaciones”,
q u e su ele incluirse e n las ed icio n es d e El concepto d e lo Político.

198



El nihilismo anunciado por Nietzsche ha acampado en Europa. Son
cada vez más, quienes piensan como Sloterdijk, que la situación es objetiva­
mente prerrevolucionaria. Algunos, y ciertos Estados Mayores, no descartan la
posibilidad de guerras civiles en sus naciones. En la democracia convertida en
“buñuelos de viento” (J. Freund), vivaquean los impostores61. Campan el multiculturalismo, que abona el autoodio “progresista” a la cultura y la civilización
europeas y su querencia por la “cultura de la muerte”, la política antinatalista
compensada ficticiamente con inmigrantes de culturas extrañas y la obsesión
en remplazar la naturaleza humana por un hombre completamente nuevo para
hacer realidad el estado positivo de Augusto Comte. Una manera cientificista
de evocar “el Reino feliz de los tiempos finales”62 o el Reino de Dios en la tie­
rra de los calvinistas puritanos de la Quinta Monarquía, a los que recordaba
Thomas Hobbes la frase evangélica «Mi reino no es de este mundo». Dominada
Europa por el capitalismo financiero del Estado antipolítico, aumenta el retraso
tecnológico, etc. El panorama da la impresión de que Europa, más “cansada”
que cuando lo diagnosticó Benedicto XVI, puede quedarse fuera de la historia.
Las civilizaciones mueren también (Paul Valéry).

“ G. M uxiére, Voici reverm e le tem ps d es imposteurs. París, T ab em is, 2014.
62 M. G arcía-P elayo , M itos y sím bolos p olíticos, m adrid, T au ros, 1964. “El rein o feliz d e lo s tiem ­
p o s fin a les”.

199



