Inconstitucionalidad de la Legislación Tributaria
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Jesüs González Pérez (*)

INTRODUCCION

Entre los atentados del legislador a los principios .constitucionales destacan, sin
duda alguna, los cometidos en el ámbito tributario. El sistema configurado por la
caótica normativa vigente dista mucho de ser el «sistema tributario justo» al que se
refiere el art 31 de la Constitución de 1978 y hasta llega a tener alcance confiscatorio infringiendo la prohibición expresa que —en contra de las opiniones de algunos

Senadores, como nuestro compañero Enrique Fuentes Quintana— se consagró en
dicho artículo.

Pero no voy a referirme a las inconstitucionalidades en que incurre el Ordena
miento del sistema tributario en general. Sino a algo mucho más concreto, a las
infracciones de la Constitución —en mi opinión flagrantes inconstitucionalidades—
cometidas por el legislador en las recientes disposiciones sobre represión del ñ'aude
fiscal. Concretamente en las leyes siguientes:
— La Ley 10/1985, de 26 de abril, denominada de modificación parcial de la
Ley General Tributaria, en que quedó convertido un primitivo proyecto de ley de
represión del fraude fiscal.

— Y la Ley orgánica 2/1985, de 29 de abril, de reforma del Código penal.
Por tanto, las infi-acciones que voy a enumerar no lo son del art 31 de la Consti
tución, que figura en la sección segunda del capítulo segundo del título I —y, por
tanto, no goza de la protección jurisdiccional del amparo—, sino de los arts. 24 y 25
(*)

Sesión del día 29 de octubre de 1985.
215



que, al figurar en la sección primera del capítulo, si gozan de tal protección
jurisdiccional.

PRINCIPIO GENERAL: IDENTIDAD DE GARANTIAS

DEL CIUDADANO EN EL DERECHO PENAL
Y EN EL DERECHO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR

1. Derecho penal y Derecho administrativo sancionador
Antes de la Constitución de 1978, la potestad sancionadora de la Administra
ción pública fue objeto de duras críticas, no sólo por el extensísimo ámbito al que
alcanzaba, sino porque constituía ciertamente el reino de un derecho punitivo
carente de las garantías más elementales, En él tenían amplia ejecutoria los Regla
mentos que tipificaban infi-acciones y sanciones y aun del modo más abierto e inde
terminado, propicio a la interpretación extensiva y a la analogía; regía la responsa
bilidad objetiva, la regla del versari in re illicita; las sanciones se imponían de plano
sin previa audiencia y después de haberse hecho amplio uso de las presunciones y
aun de las simples sospechas. Se predicaba la inmediata ejecutividad de la sanción
sin peijuicio de los recursos deducidos por el sancionado a quien todavía se le exigía
el previo pago de la multa como presupuesto de admisibilidad de la impugnación; se
rehuía la aplicación de la prescripción de infi-acciones y sanciones, etc.

Por ello, se vio con temor que la Constitución mencionase expresamente la
potestad sancionadora de la Administración Pública. Pareda con ello posible la
perpetuación de la barbarie que algunos aspectos de aquel Derecho supom'a. Hay,
sin embargo, en el art. 25 de la Constitución, un elemento verdaderamente valioso
para sanear de raíz el Derecho administrativo sancionador. Y es la plena, inequí
voca y rigurosa equiparación de lás garantías del ciudadano en los casos de ilícito
penal y de ilícito administrativo. No hay en este aspecto en el texto dé la Constitu
ción la menor diferencia. Y nada, desde luego, era tan lógico y exigible pues, como
ha venido repitiendo la jurisprudencia del Tribunal Supremo (que ya había hecho
ímprobos esfuerzos por esquivar la aplicación de aquellos reprobables principios),
el administrado no puede ser de peor condición que el delincuente.
La Constitución no establece al respecto distinción alguna entre delitos e infi-ac
ciones y entre penas y sanciones. No hay base textual alguna en la Ley de Leyes
que permita discernir entre ambos ámbitos punitivos y justificar una relajación de
las garantías del ciudadano ante la potestad sancionadora de la Administración
pública.

. Y de existir alguna diferencia, jugaría precisamente como desvalor de la potestad
sancionadora de la Administración y, por consiguiente, nunca podría justificar un
peor trato al inculpado en vía administrativa que el acusado en vía criminal. Por
©

216



ejemplo, en este sentido de menor valor de la potestad sancionadora de la Adminis

tración, la sentencia del Tribunal Constitucional, de 3 de octubre de 1983, dijo
que:

«No cabe duda que en un sistema en que rigiera de manera estricta y
sin fisuras la división de los poderes del Estado, la potestad sancionadora
debería constituir un monopolio judicial y no podría estar nunca en manos
de la Administración, pero un sistema semejante no ha funcionado nunca
históricamente y es licito dudar que fuera incluso viable, por razones que
no es ahora momento de exponer con detalle, entre las que se pueden citar
la conveniencia de no recargar en exceso las actividades de la Administra

ción de la Justicia como consecuencia de ilícitos de gravedad menor, la
conveniencia de dotar de una mayor eficacia el aparato represivo en rela
ción con ese tipo de ilícitos y la conveniencia de una mayor inmediación de
la autoridad sancionadora respecto de los hechos sancionados. Siguiendo
esta línea, nuestra Constitución no ha excluido la existencia de una potes
tad sancionadora de la Administración, sino que, lejos de ello, lo ha admi
tido en el artículo 25, apartado tercero, aunque, como es obvio, sometién
dole a las necesarias cautelas que preserven y garanticen los derechos de
los ciudadanos.»

2. Principios constitucionales que informan el Derecho sancionador
En síntesis, son los siguientes:
a) Principio de legalidad.

Este principio, consagradoen los arts. 9.3 y 25.1 de la Constitución, se proyecta
en las garantías siguientes:

— Garantía criminal Proclama que no hay delito o infracción sin previa ley
que lo defina como tal. «El principio —ha dicho el Tribunal Constitucional— se tra

duce en la reserva absoluta de Ley» (Ss. 30 marzo y 7 mayo 1981; 3 octubre 1983;
27 febrero, 8 marzo y 23 mayo 1984). Lo que presupone la tipificación previa, con
certeza y exactitud del delito o la falta.

— Garantía penal El ciudadano tiene el derecho a no sufrir pena o sanción
alguna que no haya sido establecida previamente por la ley. Pero las exigencias del
principio de legalidad no se agotan en que las sanciones se establezcan en una ley.
Se exige algo más. Se exige:
1.

Certeza de la sanción.

2.
3.

Igualdad ante la pena.
Prohibición de penas degradantes.

4.

Ne bis .in Ídem.
217



b) Principio del hecho y de culpabilidad

No hay delito ni hay infracción administrativa si no hay comportamiento, sin
acción u omisión no puede haber delito ni falta.
Y, además, la culpabilidad. Las consecuencias del principio de culpabilidad
arraigan en el principio del Estado de Derecho (art 1.1 de la Constitución) y deri
van de la protección de la dignidad de la persona humana (art 10.1). En virtud de
estas ideas son anticonstitucionales las normas que impongan una responsabilidad
punitiva por un acto u omisión ajena, las que desconozcan la relevancia del error en
sus diversas formas, acojan la mera edificación o agravación por el resultado o
impongan penas que no guarden relación con la gravedad del hecho cometido.
c) Derecho a la presunción de inocencia.
Se considera una manifestación de un principio más radical e integrado en el res
peto debido a la dignidad humana (art. 10.1); el principio de que la buena fe del ciu
dadano se presume siempre. Y ésta es la razón de que el Tribunal Constitucional
haya extendido el ámbito de acción del derecho a la presunción de inocencia para
alcanzar a todas las decisiones que limiten o afecten a los derechos e intereses legíti
mos. En este sentido, dos sentencias del Tribunal Constitucional; la sentencia de 1
de abril de 1982 y la de 5 de marzo de 1985.

d) Derecho a un procedimiento con garantías plenas
La sentencia de 3 de octubre de 1983 del Tribunal Constitucional afirma que:

«... los limites que la potestad sancionadora de la Administración
encuentra en el art 25.1 de la Constitución son...

c) El respeto de los dérechos de defensa reconocidos en el art. 24 de
la Constitución que son de aplicación a los procedimientos que la Adminis
tración siga para imposición de sanciones.»
e) Derecho a la tutela jurisdiccional

Y, por último, el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, que consagra el
art 24.

Veamos hasta qué punto inflingen estos elementales principios las Leyes de 26 y
29 de abril de 1985.

INFRACCION DEL PRINCIPIO DE GARANTIA CRIMINAL

1. La garantía criminal
La garantía comporta, como hemos indicado, la tipificación previa, con certeza
y exactitud de los hechos constitutivos del delito o de la infracción administrativa.
218



Y estas exigencias se infringen, tanto en la Ley 10/1985 como en la Ley orgá
nica 2/1985.

2. La Ley 10/85
El artículo 78 de la Ley General Tributaria reformada incurre en infracción fla
grante de la garantía criminal. Porque:

1.° Su apartado 1 define las infracciones simples con gran indeterminación, al
decir que consisten en «el incumplimiento de obligaciones o deberes tributarios exi
gidos... por razón de la gestión de tributos». Falta en absoluto la tipificación.
2.0 Contiene una remisión a preceptos reglamentarios y a resolución de la
Administración, remisión no necesaria.

3.° En su apartado 2 contiene una habilitación a reglamentos ejecutivos para
que puedan especificar los supuestos de infracciones simples, lo que contraviene el
principio de reserva absoluta de Ley.
3. La Ley orgánica 2/1985

Pero la garantía criminal no sólo se infringe al definir las infracciones adminis
trativas tributarias, se infringe, también, al definir el delito de subvenciones en el
nuevo artículo 350 del Código Penal, según la Ley 2/1985. En el párrafo segundo
de este artículo se tipifica como delito la alteración sustancial de los fines de la acti
vidad subvencionadora, se pena incumplir las condiciones establecidas «alternando
sustancialmente los fines para los que la subvención fue concedida».

Hay aquí la utilización por el legislador en la tipificación de un delito de un ele
mento necesitado de integración valorativa por parte del Juez o Tribunal. La ley no
fija concreta y taxativamente qué entiende por alteración sustancial de los fines de la
actividad subvencionada, sino que remite a la valoración judicial la precisión de
cuándo existe una modificación no sustancial —y, por lo tanto, no constitutiva de
delitos— y cuándo, por el contrario, el cambio es sustancial y determinante del
delito de subvención. Lo grave no es la imprecisión en sí misma, sino la utilización
de una expresión carente de significado unívoco, así como de parámetros objetivos
de determinación.

INFRACCION DE LA GARANTL\ PENAL

1. La garantía penal

Todas las exigencias en que se concretaba la garantía penal, antes señaladas, se
han infiingido por la Ley de Reforma Parcial de la Ley General Tributaria y algunas
por la Ley orgánica 2/1981.
219



2.

Certeza de la sanción

La Ley ha de determinar la pena dentro de unos límites razonables. Superados
éstos debe entenderse que el legislador ordinario apodera ilegítimamente a la Admi
nistración para fijar la sanción concreta correspondiente a la infraccióa El legisla
dor abdica en verdad del poder que le otorga el artículo 25 de la Constitución, para
conferirlo a la Administración.

Resulta obviamente contrario a estos imperativos el artículo 83 de la nueva Ley

General Tributaria, pues permite a la Administración elegir entre unos límites que
exceden con mucho de cualquier margen tolerable. Entre los límites mínimo y
máximo de las sanciones hay diferencias del 1 al 40 y aun del 1 al 200. No puede
decirse con seriedad que aquí la pena venga determinada por la Ley: que el ciuda
dano esté en condiciones de conocer cuál es la sanción que habrá de soportar en el
supuesto de comisión de la infracción. Pues, en verdad, será la Administración y no
la Ley quien escoja la multa concreta aplicable.

3. Igualdad ante la pena
La Ley punitiva —como toda Ley— ha de tratar igual a todos aquellos que se
encuentren en la misma situación. A lo más —y ello es dudoso en este ámbito del
Derecho punitivo—, estaría justificada la discriminación razonable, aquella que
estuviera al servicio de una finalidad de promoción de la igualdad o de la libertad.
De aquí que el legislador a la hora de establecer el catálogo de penas o sanciones ha
de hacerlo de modo que afecten con igual severidad y gravedad a todos a quienes
pueden ser impuestas. Pero cuando se prevé una pena que habrá de afectar gravísimamente a unos infractores y qué, al propio tiempo, no causará el menor peijuicio
real a otros, nos encontramos ante una infracción al principio de igualdad y ante una
pena contraria a la Constitución.
Contraviene este principio el artículo 349, párrafo final del Código Penal, según
la reforma de la Ley orgánica 2/1985, y los artículos 84 y 85 reformados de la Ley
General Tributaria.

En efecto:

a) El artículo 350, que sanciona el delito de defraudación a la Hacienda
Pública, después de prever la pena de prisión y multa, en el último párrafo añade
que se impondrá también al responsable «la pérdida de la posibilidad de obtener
subvenciones públicas o crédito oficial y del derecho a gozar de beneficios o incenti
vos fiscales durante un período de tees a seis años».

Es patente la inconstitucionalidad de este párrafo. Pues la pérdida de la posibili
dad de obtener subvenciones públicas o crédito oficial y del derecho a gozar de
220



beneficios o incentivos fiscales son penas que producirán efectos desiguales a
defraudadores a la Hacienda Pública respecto de los cuales no pueda predicarse
desigualdad alguna en cuanto a actuación maliciosa, gravedad de la alusión fiscal,
etc. Por lo pronto, cuando la defraudación se realice sirviéndose de una sociedad,
ésta no sufrirá tal pena; pena que, sin embargo, recaerá sobre el administrador res
ponsable de la defraudación. Pronto se aprecia que, en tal caso, habrá una clara dis
criminación contra el defraudador sin interposición de sociedad. Mientras ésta
podrá continuar obteniendo subvenciones públicas o crédito oficial y seguirá
gozando de beneficios o incentivos fiscales, el delincuente «individual» sufrirá con
todas sus consecuencias dichas penas.

Pero, además, la pena afectará desigualmente a dos empresas que hayan come
tido idéntica infracción tributaria, si sólo una de ellas está comprendida en un sector
o emplazada en una zona acogidos a regímenes especiales de protección en los que
existen posibilidades privilegiadas de acudir al crédito oficial, de obtener subvencio
nes públicas y de lograr incentivos fiscales. Mientras que para ella la sanción puede
suponer una pena de muerte civil, no causará el menor peijuicio a las empresas no
beneficiarías de regímenes especiales de protección. A igual infracción habrá en la
realidad una penalidad bien distinta. Y la discriminación es realmente grave en un
ordenamiento como el español plagado ciertamente de normas de fomento acogidas
a la técnica de las subvenciones.

b) Por la misma razón soninconstituciónales las sanciones administrativas que
se establecen en los artículos 84 y 85 de la Ley General Tributaria. Concretamente,
las siguientes:

— Pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones públicas o créditos ofi
cial y del derecho a gozar de beneficios o incentivos fiscales.
— Prohibición durante un plazo de hasta cinco años para celebrar contratos
con el Estado u otros entes públicos.

— Suspensión porplazo de hasta un año del ejercicio de profesiones oficiales,
empleo o cargo público.

4.

Prohibición de penas degradantes

Degradar significa «humillar, rebajar o envilecer». El artículo 25 de la Constitu
ción prohibe la imposición de «panas o tratos inhumanos o degradantes». Por ello es
anticonstitucional la sanción prevista en el artículo 133.2 de la nueva Ley General
Tributaria, consistente en la publicidad de la identidad de las personas o entidades
sancionadas por infracciones o penadas por delitos contra la Hacienda pública. «La
información —dice el precepto— indicará, junto con el nombre y apellidos o la
denominación o razón social del sujeto infi-actor, la cuantía de la sanción que se le
221



hubiera impuesto y el tributo a que se refiere.» Como en la antigua exhibición
pública del delincuente por las calles o en lugares ad hoc del pueblo, aparece aquí la
idea —a que aludió el criminólogo español C. Bernardo de Quirós en su estudio
sobre «La Picota» —de la penalidad por el ridículo, propia —decía aquel autorde «una sociedad agresiva y violenta» y desterrada por «los pueblos de evolución
continuada».

5.

Ne bis in idem

El nuevo artículo 77.6 de la reformada Ley General Tributaria respeta la doc
trina del Tribunal Constitucional sobre la improcedencia de simultaneidad del Juez
Penal y del procedimiento administrativo sancionadór, así como que la pena
excluya la imposición de sanción administrativa.
Pero perdura aún una clara infracción al principio ne bis in idem. Principio que,
precisamente por la sustancial identidad de los ilícitos penal y administrativo, rige
no sólo para incompatibilizar pena y sanción administrativa, sino también para pro
hibir la doble sanción administrativa. En contra de este principio el nuevo artículo
85 permite que una infracción tributaria —la tipificada en el artículo 83.6— genere,
además de las sanciones de ese orden, las previstas en los artículos 56 y 57 de la
Ley de Ordenación Bancaria de 31 de diciembre de 1956, cuando el «sujeto infrac
tor fuese una persona o entidad de las que desarrollan funciones bancarias o crediticas en general.

INFRACCION DE LOS PRINCIPIOS DEL HECHO
Y DE CULPABILIDAD

1. La infracción de estos principios en la Ley 10/1985

La Ley General Tributaria, después de la reforma parcialintroducida por la Ley
10/1985, infringe estos principios fundamentales. En efecto:

a) Por lo pronto, se permite la sanción sin concurrencia de dolo o culpa.
La Ley de modificación parcial de la Ley General Tributaria afirma, por una
parte, que «las infracciones tributarias son sancionables incluso a título de simple
negligencia» (art 77.1). Y, por otrii, permite graduar la sanción atendiendo a «la

buena o mala fe de los sujetos¡nfra;tores» (art 82.a). Hay que denunciar la radical
inconstitucionalidad de la sanción a quien obra de buena fe. «No es justo sancionar
a quien obra de buena fe» han repetido las sentencias del Tribunal Supremo de 15
de febrero de 1965 y 23 de marzo de 1982. Si hay buena fe, no hay dolo ni culpa y
no puede haber pena ni sanción.

La posibilidad de sancionar a quien actúa con simple negligencia restringe más
222



allá de lo razonable el amplio juego que ha de reconocerse en esta materia de las
sanciones tributarias al error de prohibición.

b) Además la Ley recoge algún supuesto de responsabilidad punitiva de carác
ter objetivo. Concretamente, en los artículos 77.3.c) y d) y 77.4.

c) Una tercera consecuencia del principio de culpabilidad es la necesaria pro
porcionalidad de la pena.

Dos extremos concretos de la Ley de modificación de la Ley GeneralTributaria
resultan contrarios a esa exigencia de proporcionalidad de la pena:

— Lo primero que exige la proporcionalidad de la penai o sanción es que sea
congruente con el bien jurídico lesionado. Como dice el Tribunal Constitucional en

la sentencia de 15 dé octubre de 1982, el contenido de la penano debeexceder de la
protección de los bienes jurídicos lesionados. La lesión del bien jurídico, amparado
por las normas sobre infi-acciones tributarias, no tiene relación alguna con el dere
cho a la celebración decontratos con el Estado u otros entes públicos o con la posi
bilidad de obtener subvenciones públicas o crédito oficial. Son estas sanciones

incongruentes en absoluto con el bien jurídico tributario. Desde esta perspectiva
también resulta inconstitucional el artículo 89.2 y 3 de la nueva Ley.
— Las sanciones económicas previstas —especialmente las relativas a las

infracciones simples— exceden en su cuantía, más allá del amplísimo margen de
apreciación que pueda reconocerse al legislador, de las razonables exigencias de la
proporcionalidad. Pues recaen sobre cadadato que se estime incorrecto, falseado,
omitido o incompleto. Con ello una sola declaración tributaria puede darlugar a una
verdadera galaxia de sanciones tributarias por importe cada una de ellas de hasta
200.000 pesetas.

2. Las infracciones en la Ley orgánica 2/1985

Elnuevo artículo 350 bis del Código Penal infringe estos principios al castigar el
incumplimiento absoluto de la obligación de llevar contabilidadmercantil o libros o

registros fiscales o la llevanza de contabilidades distintas que, referidas a una activi

dad y ejercicio económico, oculten o simulen la verdadera situación de la empresa.
En efecto:

a) Las letras a) yb) del artículo 350 bis sancionan una actitud yno, en verdad,
un acto o unaomisión que lesionen efectiva o potencialmente el bien jurídico propio

de los delitos contra la Hacienda pública. Lo que viene confesado en la propia
exposición de motivos de la Ley orgánica 2/1985:

«Se quiere, enefecto, que dicha conducta no sea tanto la falta de pago
de los tributos, cuanto la actividad defraudatoria mediante actos u omisio223



nes tendentes a eludir la cuantificación de los elementos que configuran la
deuda tributaria y, por tanto, su pago.»

Se penaliza, pues la actitud defraudatoria, consistente en el simple incumpli
miento de obligaciones formales, por presumirse la tendencia a eludir la cuantifica
ción de los elementos que configuran la deuda tributaria; por presumirse, todavía
más, la tendencia a eludir el pago de la deuda tributaria. El precepto no dice que
comete delito el que con ocasión de no llevar contabilidad defi^audare a la Hacienda
pública sino que somete a pena la simple actitud defi-audatoria que el legislador
deduce de la no llevanza o de la llevanza incorrecta de la contabilidad exigida por la
normativa tributaria. «Eso es tanto —se ha dicho— como si se castiga por homici

dio al simple hecho de tener una pistóla en casa.»
Por lo demás, el divorcio entre la tipificación del delito y el bien jurídico que se
dice protegido es tan insalvable en las letras a) y b) del artículo 350 bis que permitirían imponer la pena de arresto mayor y multa de quinientas mil y un millón de pese^
tas a quien pagase religiosamente sus deudas tributarias pero incumpliera la mínima
obligación formal de llevar contabilidad mercantil o registro fiscales. Tal dispara
tada posibilidad debe ser cortada de raíz declarándose la inconstitucionalidad de
estos preceptos y su consiguiente nulidad.

b) El principio de proporcionalidad resulta asimismo infringido por el artículo
350 bis, letras a) y b), desde una doble perspectiva. En efecto;
,

a') Es consecuencia del principio la ingerencia mínima: la finalidad del Dere
cho punitivo —así lo ha proclamado unánimemente la doctrina— no es adelantar
todo lo posible las barreras de protección penal. Debe atenerse a la idea de que no
se trata de otorgar la máxima protección penal al mayor número de bienes jurídicos,
sino sólo los indispensables. Se infnnge el principio al elevar a delito meros comporta
mientos constitutivos, a lo más, de auténticos actos preparatorios. Y esto es lo que
ocurre con las letras a) y b) del artículo 350 bis.
b') El principio de proporcionalidad exige también, según se ha dicho, que
exista una correlación entre la gravedad del acto u omisión y lá calificación como
delito y la gravedad de la pena impuesta.
En la mayoría de las ocasiones resultará tarea extremadamente dificultosa juz
gar si el legislador se ha excedidoo no del margende apreciaciónque le corresponde
en la definición de los delitos y de la previsión de las penas. Ahora bien, aquí es el
mismo artículo de la misma Ley quien nos ofrece los parámetros para realizar una
segura ponderacióa Pues, en efecto, el propio artículo 350 bis discrimina entre la
no llevanza o llevanza de contabilidad doble y la llevanza de una contabilidad con
ausencia de datos o con datos falseados. En aquellos dos supuestos [letras a) y b)],

el delito no requiere la concurrencia de ningún otro elemento: basta, por tanto, el
incumplimiento de la obligación de llevar contabilidad mercantil o libros o registros
224



fiscales en régimert de estimación directa de bases tributarías o basta llevar contabi
lidades distintas que, referidas a una misma actividad y ejercicio económico, oculten
o simulen la verdadera situación de la misma.

Pór el contrario, la no anotación de datos obligatorios, la anotación con cifras
distintas a las verdaderas y las anotaciones contables ficticias, constituyen, también,
incumplimientos de obligaciones formales, pero, al contrario de lo que ocurre con
los casos anteriores, no son por sí solos constitutivos de delito. Se requiere que, ade
más, se haya omitido la declaración tributaria o que la presentada fuera reflejo de la

falsa contabilidad y que la cuantía enmás o enmenos ide los cargos o abonos omiti
dos o falseados exceda, sin compensación aritmética entre ellos, de diez millones de
pesetas por cada ejercicio económico.

Este contraste pone de manifiesto, por una parte, que efectivamente las letras a)

y b) del precepto tipifican delitos de modo contrario al principio del hecho (se pena
una actitud aunque la realidad pruebe la inexistencia de peligro para el bien jurídico)
y, por otra parte, que es desproporcionado sancionar penalmente y en todo caso a
quien no lleve contabilidad (son millones de ciudadanos que no la llevan pese a estar
obligados a ello: pequeños agrícultores, comerciantes, industríales, profesionales,
etc.) y, en cambio, no definir cómo delito las contabilidades falseadas salvo que con
curran otras circunstancias obvias para la Hacienda pública.

INFRACCION DEL DERECHO A LA PRESUNCION DE INOCENCIA

1. El derecho a la presunción de inocencia

El derecho a la presunción de inocencia que, como se ha señalado, se extiende
fuera del ámbito sancionador a toda acción administrativa que limite o afecte dere
chos o intereses legítimos, aplicado en el ámbito tríbutarío comporta que las decla
raciones tríbutarías del ciudadano deben presumirse ciertas y realizadas de buena
fe.

2.

El artículo 47.2

La Administración, según este precepto y a la vista de las declaraciones del
sujeto pasivo, determina las bases tributarias; bases que —según el artículo 47.2—
«podrán enervarse por el contribuyente mediante las pruebas correspondientes». !
Con ello, a través de una manipulación del sujeto que determina las bases tríbu
tarías, se produce una inversión de la carga de la prueba. Desde el punto de vista
constitucional, las cosas deben funcionar de modo bien distinto; La Administración

Tributaría ha de estar y pasar por la declaración del ciudadano salvo que pruebe que
éste ha incurrido en error o en inexactitud. El interesado podrá impugnar la determi225



nación realizada por la Administración no sólo aportando pruebas en contra sino
demostrando la insuficiencia de las pruebas tenidas én cuenta por la Adminis
tración.

Estas observaciones tienen una importancia de primer orden también en el
aspecto sancionador. Lá determinación de la base realizada por la Admiiiistración.
en contra de las declaraciones del sujeto pasivo supondrá, en la generalidad de los
supuestos, la apreciación de la comisión de alguna infracción tributaria. El enlace
entre determinación de la base en tal supuesto y declaración de existencia de la

infracción aparece claroenel articulo 81.1 .d) de.la nueva Ley: en el mismo procedi
miento y en el mismo acto se liquida el tributo y se impone la sanción.; Obviamente,
el inculpado podrá no sólo aportar pruebas en contra de las practicadas por la
Administración, sino algo más: podrá invocar la infracción de su derecho a la pre
sunción de inocencia por fundarse la Administración en simples indicios o sospe
chas con quebranto de la regla de la prueba plena, o por concurrir una apreciación
errónea de los medios probatorios que consten en el procedimiento.
3.

El articulo 145.3

Este articulo atribuye a las actas extendidas por la Inspección carácter de docu
mento público y dispone que «hacen prueba de los hechos que motivan su formalización, salvo que se acredite lo contrario».

Este artículo atenta contra el derecho a la tutelajurisdiccional efectiva, contra el

principio de libre valoración de la prueba y, también, contra eiderecho a la presun
ción de inocencia.

Este derecho constitucional ha de acompañar al inculpadoy al sancionado hasta
la sentencia firme, de modo que hasta ese momento no puedehablarse de actuación
alguna de la Administración que invierta la cargade la pruebaén contrade aquél. El
principio según el cual el derecho de presunción de inocencia sólo cede ante la sen
tencia judicial aparece claramente recogido por el Tribunal Constitucional en mate
ria procesal penal.

Paralelamente, no puede haber tampoco actuación alguna en el procedimiento
administrativo que produzca aquel efecto adverso al derecho a la presunciónde ino
cencia al inculpado.

INFRACCION DEL DERECHO A UN PROCEDIMIENTO
CON GARANTIAS PLENAS

1. El derecho a un procedimiento con garantías plenas

Como ha declarado el Tribunal Constitucional, los principios que establece el
artículo 24 de la Constitución «son de aplicación a los procedimientos que siga la
Administración para imposición de sanciones».
226



Entre esos principios que consagra el artículo 24. figura el derecho a no declarar
contra sí mismo y a no confesarse culpable.
Y este derecho se lesiona por el artículo 82.4 de la Ley General Tributaria
reformada.

2.

El artículo 82.4

Este artículo dispone que la sanción se graduará teniendo en cuenta «la confor

midad del sujeto pasivo, del retenedor o del responsable, a la propuesta de liquida
ción que se le formula».

Si se agrava la sanción por no prestar la conformidad a la liquidación a la que es
inherente la infracción tributaria, se está sancionando al ciudadano un derecho

constitucional a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable.
INFRACCION DEL PRINCIPIO

DE TUTELA JURISDICCIONAL EFECTIVA

1.

La tutela jurisdiccional efectiva

El derecho a la tutela jurisdiccional efectiva que consagra el artículo 24 de la
Constitución es el derecho de toda persona a que se le haga justicia, al acceso a
«jueces» y «tribunales», a órganos propiamente judiciales a defender sus derechos e
intereses legítimos, a través de un procedimiento con todas las garantías.
Este derecho resulta abiertamente infringido por la reforma de la Ley General
Tributaria. A lo largo de la exposición anterior se ha destacado la conexión entre las
infracciones denunciadas de determinados principios constitucionales y el de la
tutela judicial efectiva. Para terminar vamos a insistir en dos supuestos concretos.
2.

El articulo 82.4

Este artículo, tal y como ha quedado redactado, infringe, como acaba de indi
carse, el derecho a no declararse culpable. Pero, además, infringe el derecho de
acceso a la Justicia. La reservadel ejercicio del derecho constitucional a la jurisdic
ción se transforma en motivo de una sobresanción.
3.

El artículo 89.2

Este artículo de la nuevaLey General Tributaria establece como requisito pre

vio a la condonación enforma graciable delassanciones tributarias, la renuncia por
el infractor o el responsable «al ejercicio de toda acción de impugnación correspon
diente al acto administrativo».
227



También aquí hay una clara vulneración del derecho a la tutela judicial.
Y así lo ha reconocido el Tribunal Europeo de Derechos Humanos en una sen
tencia de 27 de febrero de 1980, que se enfrentó con un supuesto análogo. En
efecto, el supuesto era el siguiente:
— Un comerciante de.Lovaina recibe la visita de la Inspección General Econó
mica que estima que ha cometido una infracción. No tributaria, sino de una ordenanza
sobre precios.

— La infracción fue comunicada al Procurador del Rey en el Tribunal de Pri
mera Instancia, estimando que debía cerrarse el establecimiento. Pero se propuso
una multa transaccional, cuyo pago supondría levantar el cierre. La aceptación de la
multa transaccional suponía la extinción de la acción.

— Y el comerciante pagó la multa. Pero recurrió. Agotó los procesos interiores
y acudió al Tribunal Europeo, por entender que se lesionaba el derecho a un Tribu
nal, que reconoce el artículo 6.1 del Convenio relativo a derechos humanos.

— El representante del Gobierno belga opuso que la oferta de transacción no
suponía amenaza sino un favor al inculpado, al flexibilizarse la sanción del
cierre.

— Pero el Tribunal estimó el recurso. La sentencia declaró, entre otras cosas
lo siguiente:

«El derecho a un Tribunal reviste una importancia demasiado impor
tante en una sociedad democrática para que una persona pierda el benefi
cio por el mero hecho de que haya suscrito un acuerdo pequdicial.»
Al existir una amenaza condicionante de la renuncia, el Tribunal entiende que
concurre infracción del derecho a la jurisdicción. .

La amenaza de pérdida de la posibilidadde condonacióngraciable de la sanción
atenta contra el derecho a la tutela judicial efectiva. Aquí la imposición de la renun

cia es aún más grave que en el supuesto resuelto por el Tribunal Europeo, pues al
menos allí la renuncia garantizaba una transacción con efecto (al menos, los inme

diatos) favorables al renunciante. Por el contrario, la renuncia sólo ofrece aquí la
seguridad de que habrá de ser resuelta en cuanto ál fondo la solicitud de condona
ción graciable de la sanción; resolución expresa que puede otorgarla o denegarla,
4.

El artículo 107.4

La Ley General Tributaria reformada, al regular las consultas, reitera en el artí
culo 107.4 una norma anterior, con arreglo a la cual los interesados no pueden enta
blar recurso contra la contestación a la consulta, aun cuando puedan hacerlo contra
el acto administrativo basado en ella.
228



Esta restricción tan ilimitada del recurso contra la contestación supone una
infracción del dérecho a la tutela jurisdiccional. En efecto;
a) El contenido amplísimo de la norma del artículo 24.1 de la Constitución
supone el reconocimiento de formular ante un Tribunal toda pretensión en defensa
de derechos o intereses legítimos. Allí donde haya un interés legítimo es admisible la
pretensión.

b) La posibilidad de previsión del estatuto jurídico tributario es factor funda
mental para tomar decisiones económicas, como acometer una inversión, formalizar
un contrato, etc. Siempre habrá, por tanto, interés en lograr su definición por la vía
de la consulta y, en caso de discrepar de la contestación, por el cauce de la
impugnación.
c) La admisión del recurso ulterior contra el acto administrativo no satisface
cumplidamente el derecho a la tutela judicial. Porque:
a') En muchas ocasiones, el acto no llega a producirse jamás. La opinión de la
Administración contraria a la aplicación de un régimen especial, impedirá económi
camente la realización del proyecto.

b') Y si el ciudadano opta por realizar la operación, a la hora de la autoliquidación, deberá optar por esta alternativa;

— Aceptar el criterio de la Administración y acudir al procedimiento de impug
nar la autoliquidación. Si se tiene en cuenta que el órgano que contestó a la consulta
es superior jerárquico del que debe confirrnar o rectificar la autoUquidación, pronto
se comprenderá que la imposición de este trámite inútil como carga para abrir la vía
de recurso es un puro formalismo que atenta al derecho a la efectiva tutela judicial al
condicionar irracionalmente su ejercicio y al posponer su real satisfacción; atenta,
pues, al derecho a un proceso sin dilaciones indebidas.
— La otra alternativa que resta a quien ha recibido una contestación contraria a
su propio criterio, es mantener éste en la autoliquidación. La Inspección Tributaria
podrá captar la discrepancia, en cuyo caso estará —ella sí, por virtud de la relación
jerárquica— vinculada a la opinión administrativa precedente. Practicará una liqui
dación tributaria en la que incluirá la sanción correspondiente (arg; art. 107.3, a
sensu contrario). Y de esta manera resulta que el ciudadano deberá soportar la
carga de la imposición de tal sanción para lograr una apertura de la vía impugnatoria. Que tal solución es contraria a una razonable regulación de los presupuestos y
requisitos procesales, es de toda evidencia.

229

