ENSIMISMAMIENTO Y ALTERACIÓN
CONSTITUCIONAL
(CONTRIBUCIÓN AL BICENTENARIO DE LA EMANCIPACIÓN)

Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero de Miñón*

“perdidas las Indias, pierde V.M. a España”
(Fernández de Villalobos Mano de Relox que pronostica la
ruina de América (1687), ed. R. Academia de la Historia,
Colección de Documentos Inéditos… de Ultramar,
Madrid, 1899, t. 12, p. 376).

La historia no es la sucesión de episodios heterogéneos carentes de conexión
y, por ende, de sentido y explicitar dicho sentido es la tarea del saber histórico. Para
ello, la moderna historiografía ha decantado diferentes métodos y pautas hermenéuticas entre los que quiero destacar, a sabiendas de la inevitable simplificación, dos
tipos ideales: la interpretación conspirativa de la historia, versión secularizada del
providencialismo de antaño, y lo que cabría denominar interpretación mecanicista.
La primera considera que el devenir histórico está regido por la intención
y la actuación de quienes, sean o no sujetos aparentes del proceso, son sus actores
tanto más eficientes cuanto más ocultos. La segunda descarta esta secreta intención
y subterránea gestión y considera que los fenómenos históricos tienen consecuencias no necesariamente queridas pero difícilmente evitables, de manera que, como
las fuerzas físicas, determinan equilibrios y movimientos. Sin duda, la primera interpretación es afectivamente más satisfactoria, puesto que gusta a los hombres encon* Sesión del día 5 de octubre de 2010. Agradezco a los Pfrs. Pérez Prendes y Arrieta sus doctos comentarios al primer borrador de este ensayo. Mi gratitud al Director de la Biblioteca de esta R. Academia, Sr. Jérez, por su
eficaz colaboración bibliográfica.

531



trar terceros a quienes atribuir la responsabilidad de los hechos que directa o indirectamente gravitan sobre ellos. Pero la segunda vía me parece, aunque menos
satisfactoria, más realista, como más realista es la parte de la física que denominamos mecánica, estudiosa de las fuerzas y los movimientos por dichas fuerzas producidos, que la interpretación mítica de tales movimientos, propia del pensamiento
primitivo. Si los hombres hacen la historia, dice Marx, no siempre saben que la
hacen ni pretenden hacerla.
El análisis de la Emancipación americana, proceso iniciado ahora hace doscientos años, permite ejemplificar ambas escuelas de pensamiento. Así, Salvador de
Madariaga, ilustre miembro de esta Real Academia, en su brillante Cuadro Histórico
de las Indias1 atribuye grande importancia, como causas de la emancipación, a la
triple conjura antiespañola de masones, judíos y jesuitas expulsos, magnífico ejemplo de explicación conspirativa de un proceso histórico que, entre otras cosas, sirve
para descargar en la espalda de terceros, distintos de los españoles de uno y otro
hemisferio, la responsabilidad de unos hechos que, a juicio del autor mencionado,
ambos deberían de lamentar. Con intención opuesta, pero igualmente conspiratoria, es la interpretación de la Emancipación como la empresa concebida y realizada
conscientemente, desde el principio al final, por una serie de héroes fundadores2.
La explicación mecanicista de la emancipación consistiría, por el contrario, en detectar aquellos factores que indujeron y facilitaron la Emancipación por sus necesarias
y no queridas y ni siquiera, al menos por todos, previstas consecuencias.
Al comienzo de su España Invertebrada, Ortega evoca a Mommsen y afirma:
“la pluma suculenta desciende sobre el papel y escribe estas palabras: la historia de
toda nación y, sobre todo de la nación latina, es un vasto sistema de incorporación”. Y con pluma no menos suculenta que la del gran romanista, continúa: “Esta
frase expresa un principio del mismo valor para la historia que en la física tiene otro:
la realidad física consiste últimamente en una ecuación de movimientos... Hemos
entendido o explicado un fenómeno cuando hemos descubierto su expresión foronómica,… el papel que hace en la física el movimiento, lo hacen en la historia los
procesos de incorporación”3.
Es al vector constitucional o institucional de tales procesos de incorporación y disgregación en la Emancipación americana al que dedicaré este ensayo,
analizando sus precedentes, las fórmulas propuestas, utilizadas y frustradas, así
como sus consecuencias en los años de la Emancipación y su eco hasta nuestros

Buenos Aires, Editorial Sudamérica, 1945, p. 430 y ss.
La refutación en la reciente historiografía a partir de F-X Guerra (vd. la recopilación de Modernidad e
Independencia. Ensayos sobre las Revoluciones hispánicas, Madrid, Encuentro, 2009). Cf. Rojas, Las Repúblicas de aire.
Utopía y desencanto en la revolución de Hispanoamérica, Madrid, Taurus, 2009.
3
OOCC, ed. 2009, III, p. 437.
1
2

532



días. No pretendo descubrir nuevos hechos y publicados están años ha los datos
que manejo, ni menos agotar los filones que historiadores de pro habrán de explotar mejor que yo. Simplemente aspiro a dilucidar su sentido, algo que solo es posible cuando, en expresión orteguiana, los hechos se ven “de espaldas”, esto es, en
pretérito perfecto. Por otra parte, lo limitado de mi punto de vista me obliga a prescindir de los contextos políticos e ideológicos del proceso o procesos constituyentes de la Emancipación. Queden así trazadas las fronteras del presente ensayo.
Lo que pretendo exponer y demostrar (y esa pretensión supone una determinada selección de los hechos a interpretar) consiste fundamentalmente en que el
repliegue de lo hispano a lo español, de la Monarquía Católica, estructuralmente
alterada, al ensimismamiento del Reino de España y de la nación española, frustró
posibles alternativas a la Emancipación, provocó el ensimismamiento de los pueblos
americanos y, a su vez, está en la raíz de conflictos todavía no resueltos en la propia España. Tal proposición se articula en las siguientes tesis.
Primero, desde los comienzos de la conquista quedó claro que las Indias
eran parte sustantiva e importante de la Monarquía Hispánica. Ahora bien, desde un
punto de vista jurídico-constitucional, las Indias se organizan como diferentes Reinos, incorporados a la Corona de Castilla, cuyo asimilismo difumina un tanto su
sustantividad, pero que no impide la consolidación de una distinción fundamental
entre ”estos y esos Reinos”, expresión usual en la documentación oficial de la época.
Segundo, la politerritorialidad de la Monarquía Hispánica, gestada ya en el
concepto de Monarquía propio de la Edad Media española, permitía compatibilizar
plenamente unidad y pluralidad de cuerpos políticos calificados de naciones y que,
desde la actual perspectiva, podrían calificarse de protonacionales4. Los defensores
de tal concepción reconocen la sustantividad de los Reinos de Indias y, sin duda,
quien mejor personifica esta posición es el venerable Juan de Palafox y Mendoza.
Por el contrario, quienes propugnan, no la unión, sino la unidad y uniformidad
legal e institucional de la Monarquía, son los más reluctantes ante las Indias; baste
citar el ejemplo del propio Conde Duque5.
Tercero, el tránsito de la Monarquía Hispánica al Reino de España con
Felipe V, coincidente con la decadencia de las Monarquías compuestas como forma
de Estado, lleva a subestimar la sustantividad política de las Indias y a concebirlas

4
Cf. Jover, “Sobre los conceptos de Monarquía y Nación en el pensamiento político español del siglo
XVII” Cuadernos de Historia de España, Buenos Aires, 1950, p. 101 y ss. Cf. Maravall, “Sobre el concepto de Monarquía en la Edad Media Española”, en Estudios dedicados a Menéndez Pidal, t. V, Madrid, CSIC, 1954, p. 401 y ss.
5
Olivares pensaba que las Indias habían puesto “esta Monarquía en tan miserable estado que se puede
decir con gran fundamento que fuera más poderosa si hubiera menos aquel Nuevo Mundo” (citado por Elliott, El Conde
Duque de Olivares, Barcelona, Crítica, 1990, p. 426).

533



desde una perspectiva colonial. Quienes comprenden la imposibilidad de mantener
tal situación recurren a fórmulas constitucionales diferentes. Tal es el caso de los
proyectos atribuidos a José de Abalos, al Conde de Aranda y a Godoy, frustrados
merced al centralismo imperante en la Corte y del cual es prueba la evolución del
pensamiento del propio Aranda.
Cuarto, las Cortes de Cádiz intensifican el asimilismo castellano y frustran
las posibilidades de una organización federal e incluso confederal de la Monarquía.
Ello impide que prosperen en la América en vías de Emancipación los proyectos
monárquicos filohispánicos y a la vez el reconocimiento de la pluralidad protonacional ibérica emergente durante la Guerra de la Independencia y en las propias
Cortes de Cádiz.
Quinto, el unitarismo así generado impregna la historia constitucional
española, frustra las opciones autonomistas alternativas a las sublevaciones independentistas de Cuba y Filipinas y se muestra incapaz de resolver las reivindicaciones
nacionalistas en la propia Península.

PRIMERA TESIS. La calificación jurídica de las Indias hispánicas es cuestión polémica en la historia del derecho y lo seguirá siendo mientras se atienda solo
a los aspectos formales o materiales de la situación de aquellos territorios en el
seno de la Monarquía. Desde un punto de vista formal, es claro que son “provincias” y “reinos” como las otras tierras europeas de la Corona. Tal es el juicio de
Humboldt en el ocaso del sistema y tal la tesis de historiador tan afamado como
Levene, aunque la situación social de las personas y de los bienes, en gran parte
debida a la subsistencia de los derechos prehispánicos en la “República de Indios”6,
no avale siempre tal calificación. Pero la cuestión que a los fines de este ensayo
importa es precisar la sustantividad de tales reinos y provincias. Una sustantividad
jurídica que se pone de manifiesto en las fórmulas de adquisición de dichos territorios primero, en la de su incorporación a la Monarquía después y en su configuración jurídico institucional en fin.
En cuanto a lo primero, la adquisición, como ha señalado Pérez Prendes7,
Isabel y Fernando adquieren las Indias no en cuanto Reyes de Castilla, León, Aragón, etc., sino como “Reyes del Atlántico, Señores de la Mar Océana”. Por eso, Don
Fernando, en la Concordia de Villafáfila de 1506, puede intitularse “Señor de las
Islas del Mar Océano”. Y es claro, como dice el propio Pérez Prendes, que no se

6
Cf. Pérez Prendes, La Monarquía Indiana y el Estado de derecho Valencia, 1989, p. 125 y ss. y las referencias allí dadas. Como trasfondo comparado cf. Benton, Law and Colonial Cultures: Legal Regimes in World History
1400-1900, Cambridge, 2002.
7
Ibid. p. 49 y ss.

534



trata de un señorío dominical sino de la potestad pública de un Rey sobre sus nuevos Reinos.
Respecto de lo segundo, la incorporación, de las Bulas alejandrinas y del
testamento de la Reina Católica resulta claramente que las Indias “han de quedar
incorporadas a estos mismos Reinos de Castilla y de León”, algo que no establece,
pero si corrobora la propia testamentería del Rey Don Fernando. Son innumerables, en el mismo sentido, las referencias posteriores en todo tipo de normas. En
consecuencia, se incorpora a la Corona de Castilla un nuevo Reino. Así lo declaran
nítidamente las Leyes de Indias (III, I, 1ª).
Ahora bien, ya un indianista tan ilustre como Solórzano Pereira8 señaló
que había dos maneras de incorporar nuevos territorios a una Monarquía: la incorporación y la unión aeque principaliter.
La primera supone la absorción de lo adquirido por el adquiriente que
extiende a aquel su organización institucional y su derecho. Sobre la base del derecho romano y de la Glosa, Solórzano lo expresa así: “los reinos y provincias que
accesoriamente se unen o incorporan a otro, se tienen por una misma cosa y se
gobiernan por las mismas leyes y gozan de los mismos privilegios del reino al que
se agregaron”. La segunda, “aeque principaliter”, respeta la personalidad del cuerpo
político así integrado que sigue siendo “reino de suyo”, esto es, manteniendo su personalidad diferenciada, sus instituciones y su derecho. En expresión del propio
Solórzano, “cada uno se gobierna por diverso y conserva sus leyes y privilegios”9.
El mejor ejemplo del primer modelo es la extensión de los Reinos de Castilla y de León, a su vez unificados, por La Mancha, Extremadura y Andalucía. Los
nuevos territorios se disuelven en el Reino castellano y solo “ad pompam” se suma
a los títulos regios su mención nominal. El Rey se titulará “de Toledo y de Sevilla”,
pero a tales títulos no corresponden otros tantos cuerpos políticos.
El segundo modelo se sigue a la hora de conquistar primero e incorporar a
la Corona de Castilla después el Reino de Navarra, que permanece “reino de por sí”
—según la formula de juramento de los Fueros por el primer Virrey—, de manera
que la unión es “aeque principal, reteniendo cada uno su naturaleza antigua así en
las leyes como en el territorio y gobierno” (Nov. Rec. I, VIII, 33).
A juicio del ilustre Consejero de Indias, los reinos americanos se habían
incorporado a la Corona de Castilla por accesión y, en consecuencia, eran una mera

8
9

Política Indiana, Madrid, 1647. Cf. Obras Póstumas, Madrid, 1776.
Política Indiana, IV, 19, 37.

535



prolongación de los Reinos de Castilla y León y tal criterio ha sido seguido por parte
de la más autorizada historiografía contemporánea. Sin embargo, en la propia obra de
Solórzano10, hay sobrados testimonios de que ni todas las instituciones castellanas se
extendieron a las Indias ni el derecho castellano se aplicaba en “aquellos reinos”
sino como común y supletorio en defecto de su propio derecho, las Leyes de Indias.
Un magistrado de las Audiencias indianas, el mismo de origen sardo, Pedro Frasso,
en su propia opinión continuador de Solórzano, insistirá en esta interpretación11.
A mi parecer, en las Indias se sigue una tercera fórmula, la integración en
la Corona, que no en el Reino de Castilla. Fórmula a cuya decantación concurren
equilibrándose tres factores divergentes.
Por una parte, la influencia de los juristas aragoneses consultados al efecto
y que aportaron el legado de la experiencia politerritorial de la Corona de Aragón,
en la cual, a los tres Reinos de Aragón, Valencia y Mallorca y el Principado de Cataluña, hay que sumar Cerdeña, Sicilia y Nápoles, conservando cada uno de ellos sus
propias instituciones y derechos, bajo un soberano común, presente en cada Estado
a través del respectivo Virrey. Tal es el “modelo mediterráneo” que tanto influyó en
la organización global del Imperio12.
De otra, el asimilismo castellano que, más allá de las titulaciones, había
diluido en gran medida la personalidad de los diferentes Reinos de dicha Corona
y, frente a lo ocurrido en la de Aragón, unificado sus Cortes.
Por último, la virginidad política de las Indias, carentes de una tradición semejante a la de Navarra. Navarra, siempre “reino de suyo”, conserva sus Cortes y otras instituciones, sin que sea de desechar la influencia del derecho castellano. La tradición
política precolombina era, por excesivamente ajena, irrescatable, aunque no faltaron
intentos en tal sentido, durante el periodo virreinal y a la hora de la Emancipación.
Las Indias son “aquellos Reinos” distintos de “estos”, diferencia que recoge,
desde el primer momento y hasta la Emancipación, la titulación real. Sus instituciones

10
Solórzano, Política Indiana, IV, 19, 36, V, 16, 11 y en Obras Póstumas, cit. p. 178, se equiparan las
Indias, sus Reinos y Monarquía a los Estados de Flandes. Cf. Elliott “Una Europa de Monarquías compuestas” ahora en
España, Europa y el Mundo de Ultramar, Madrid, Taurus, 2009, p. 34 y ss. En línea opuesta, A. Pagden hace una lectura excesivamente rápida del texto de Solórzano ya citado (Pol. Ind. IV, 19, 37), expresamente referido al Reino de
Aragón y lo entiende referido y aplicable a las Indias (¡!) “Identity formation in Spanish America”, en Canny & Pagden,
Colonial Identity in an Atlantic World 1500-1800, Princeton University Press, 1989, p. 64.
11
De Regio Patronatu Indiarum Questiones aliquae desumptae et disuetate in aliqua quinquagi capita
partitae, auctore Don Pedro Frasso, jurisconsulto turritano in Regno Limano Senatu Fisci patro, Madrid, Roman, 1775.
12
Veasé el caso de Tomas Carleval, andaluz que fue durante veinticinco años magistrado en Nápoles, autor
de Disputationun juris variarum de judicis, ad interpretationes regiarum legum Regni castellae et illis similium, tam ex
iure napolitano Quam lex utroque Conmuni, Civili et canonico, Venecia, 1746 (debo esta referencia a la docta amistad del pfr. Ion Arrieta).

536



y derecho son diferentes de los de Castilla. Se organizan en grandes Virreinatos que,
en muchos aspectos, emulan y aun superan a los Reinos hispánicos europeos. Pero, en
una época en que ya decaen las Cortes castellanas, organizan su vida política y
representativa sobre una base municipal hasta hacer pasar la capital del territorio por
el territorio todo y son gobernadas desde Madrid a través de una administración central especializada, el Consejo de Indias. Se trata, en fin de una unión, no de una simple incorporación, pero de una unión asimétrica13.
El error de desconocer esta tercera categoría procede de confundir los conceptos de Corona y de Reino. Este es un cuerpo sólido y enterizo; aquella una entidad plural capaz de abarcar varios reinos. Tal es la tradición constitucional aragonesa que, al menos desde el siglo XIII, reconoce la entidad politerritorial de la
Corona, compuesta en su cenit histórico, por seis Reinos y el Principado de Cataluña, ya citados. Una tradición que los más recientes historiadores denominan
“modelo mediterráneo”14 determinante en la concepción hispánica de “Corona” y a
la que no faltan paralelos en otras latitudes europeas, como la de San Esteban, que
excede al solo Reino de Hungría, o la de San Wenceslao que incluye al de Bohemia, pero no se reduce a él. Pero también en Castilla se diferencia la Corona de los
Reinos que la integran como ha señalado Maraváll15, destacando la posible fragmentariedad de estos que alumbra la tercera categoría de “tierras”. Los Reinos de España,
tanto en la Corona de Castilla como en la de Aragón no son tanto corpora como
terrae, es decir partes o fragmentos en diferente estado de coagulación política.
En el caso de las Indias, no se da la unión a lo navarro por las razones
antes expuestas, pero la incorporación a la “Corona” de Castilla, no al Reino castellano, implica la no disolución de una identidad jurídico-política que tantos otros factores avalan. Si en alguna ocasión la vieja noción de “tierras”, como parte subordinadas pero sustantivas del conjunto denominado Corona pudo tener vigencia es en
el caso de las Indias, cuyo descubrimiento, conquista y colonización prolongan la
experiencia castellana de la Reconquista, según han señalado, trémolos retóricos
aparte, Sánchez Albornoz y mucho después y, en tono mas sereno, Sir John Elliott16,
entre otros.

13
Cf. M. Rodríguez, La “incorporación” de reinos. Notas y textos doctrinales de Derecho Común, Cáceres,
Universidad de Extremadura, 2002.
14
Esta interrelación parece arrancar de Vicens Vives (España. Geopolítica del Imperio, Barcelona, Yunque,
1940) y se desarrolla en Lalinde (La Corona de Aragón en el Mediterráneo medieval 1229-1479, Zaragoza, Institución
Fernando el Católico, 1979) y el propio Elliott.
15
Maravall, “El concepto de Reino y los Reinos de España en la Edad Media”, Revista de Estudios Políticos
LXXIII, 1954. p. 81 ss, en especial p. 90 y ss. Cf. Maravall, “Sobre el concepto y alcance de la expresión Corona de
España hasta el siglo XVIII” Estudios de Historia del Pensamiento Español, La época del Renacimiento, Madrid, Cultura
Hispánica, 1984, p. 447 y ss.
16
Cf. Sánchez Albornoz, La Edad Media española y la empresa de America, Madrid, Cultura Hispánica, 1983;
Elliott, España, Europa y el Mundo de Ultramar, cit. p. 153 y ss. El texto de Albornoz es de 1930.

537



Por último, en cuanto a su configuración, lo que Pérez Prendes ha denominado La Monarquía Indiana y como tal analizado, es claro que no es Castilla. Es un
muy diferente complejo jurídico institucional, consolidado paulatinamente por una
administración especializada —el Consejo de Indias— y la continuada experiencia de
magistrados con responsabilidades de gobierno, por diversas que sean las interpretaciones que del mismo se den. Ya sea la de un prototoestado de Derecho, como sugiere
el propio Pérez Prendes, ya sea la de un “Estado colonial”, ya sea la de un complejo
caracterizado por la preponderancia de los derechos locales y las relaciones pacticias.
Un complejo, en todo caso, singularizado por la yuxtaposición de dos “Repúblicas”, la
de españoles y la de indios, unidas por la común naturaleza de súbditos del mismo Rey.

SEGUNDA TESIS. La Monarquía Hispánica, desde los Reyes Católicos hasta
la Nueva Planta de Felipe V, era y se concebía como una pluralidad de cuerpos políticos distintos, gobernados conjuntamente, pero sin mengua de su identidad jurídica
e institucional, de modo que, aun siendo regidas por un mismo soberano, lo eran
como si fueran, porque en efecto lo eran, Estados diferentes. Sin que ello obste a que
la identidad de soberano genere, más allá de las diferentes naturalezas regnícolas,
una común condición de súbdito17. Por ello, en 1526, Carlos V podía hablar de “la
República de todos mis Reinos”.Entre otros los de Indias, con súbditos tanto españoles como indios.
Un vasco del siglo XVII, José de Garmendia, lo expresó con claridad magistral: “se dispusieron en los Reinos de Castilla leyes particulares… en Aragón, Valencia y Cataluña se gobiernan por sus especiales bien defendidos fueros. En Navarra,
aunque está incorporada a la Corona de Castilla, se mantienen y conservan las leyes
particulares de aquel Reino rigiéndose por ellas todos sus habitantes. Con este mismo
fin y motivo se dio principio a las leyes de la muy noble y muy leal provincia de Guipúzcoa”. Un siglo después, otro vasco, Fontecha y Salazar, tomando como fuente de
inspiración a un valenciano, Crespí de Valladura, afirmaba que la unión de Vizcaya
a Castilla “igual, principal y respectiva quoad caput et Regimen de cuya naturaleza
es que cada Reino, Provincia, Pueblo o Iglesia de las que así se unen, se quedan con
las mismas leyes, fueros, privilegios, usos y costumbres que antes tenían sin otra
mistura y alteración que tener un mismo soberano, pero que en todo lo demás retienen su propia naturaleza”18. Los testimonios concordes con esta interpretación, rela-

Cf. Maravall, Estado Moderno y Mentalidad Social, Madrid, Revista de Occidente, 1972, I, p. 104.
Escudo de la más constante Fe y lealtad, ed. Bilbao (Delmas. Impresor del Señorío), 1876, p. 66, nº 115.
El paralelismo de Crespi y Fontecha ha sido analizado por Ion Arrieta (“Las autoridades jurisprudenciales de la Corona
de Aragón en el ‘Escudo’ de Fontecha y Salazar” en Initium. Revista Catalana d’Història del Dret, 1, 1996, p. 207 y ss. y
“Los fundamentos jurídico-políticos del ‘Escudo de Pedro de Fontecha y Salazar”, en Notitia Vasconiae. Revista de Derecho Histórico de Vasconia, 1/1001, p. 142 y ss.), que prepara una edición y estudio preliminar del Escudo. El texto de
Garmendia en Nueva Recopilación de los Fueros, Privilegios, buenos usos y costumbre, Leyes y Ordenanzas de la muy noble
y muy leal provincia de Guipuzcoa, Tolosa (por Bernardo de Ugarte impresor de la misma Provincia), 1696, fol. 2.
17
18

538



tiva tanto a los Reinos peninsulares como a los Estados italianos o flamencos, son
innumerables. Pero es precisamente esta interpretación la que Solórzano trae a colación en el dictamen atrás citado relativo a la precedencia del Consejo de Indias sobre
el de Flandes calificando a las mismas Indias de Monarquía de múltiples reinos.
La génesis de tal complejidad es sobradamente conocida. Unión de las
Coronas de Castilla y Aragón, conjunción esta última de diferentes Reinos, incorporación a la primera de Navarra, herencia borgoñona y portuguesa, conquista de
Nápoles y del Milanesado, etc. Pero su concepción jurídico-política es continuación
de la propia noción española de la Monarquía gestada a lo largo de la Edad Media,
como totalidad territorial formada por la reunión de varias partes sustantivas cuyo
gobierno ejerce una sola persona y cuyos ecos llegan hasta las Cortes de Cádiz y
aun después. El trasfondo de la misma Idea de España en la Edad Media19, esto es,
la sombra del siempre vigente y nunca logrado “Regnum Hispaniae”, contribuyó a
que, como señala Maravall20, la quebradura fuera durante siglos la extraña forma de
unidad de lo hispano y, por ello, Monarquía de España significó algo diferente que
Monarquía en Francia o Inglaterra. En Francia la “Monarchie” coincide con los límites del “Royaume”; en España comprende varios Reinos y, algo que interesa especialmente en el presente estudio, se proyecta sobre lejanas tierras a incorporar en
tan heterogéneo conjunto21. No faltaba, claro está, quien opusiera a esta concepción
politerritorial de la Monarquía otra muy distinta. La del Reino que no tiene superior.
Así el licenciado López Madera, en 1597, podía afirmar que el Reino de España era
uno solo y además era Monarquía22. Tal es la concepción que pretendió llevar a la
práctica el Conde Duque con catastróficos resultados.
Sin embargo, no debe olvidarse que el Estado moderno surge a partir de
una suerte de federalismo a la antigua, esto es, de yuxtaposición y no de superposición como el inaugurado por la Constitución de los Estados Unidos, que agrupa
territorios distintos y poblaciones diversas sobre la base de títulos diferentes que
dejan su huella en los blasones y titulaciones de los Soberanos. Y si eso ocurre
incluso en el Reino de vocación por antonomasia unitaria, Francia23, es todavía más
evidente en las Monarquías compuestas, cuyo tipo ha categorizado Elliott, tan numerosas en la época: la efímera Unión de Kalmar, el conglomerado borgoñón, la unión
polaco-lituana, las Coronas de San Estaban y San Wenceslao, los Estados hereditarios de los Habsburgo, entre otros. Es en este ambiente, propicio a la Monarquía
compuesta, donde surge la Monarquía Hispánica.

Maravall, El concepto de España en la Edad Media, Madrid, IEP, 1954
Maravall, “El concepto de Reino y los Reinos de España”, cit. p. 81. Y el estudio citado supra en nota 4.
Cf. Díez del Corral, La Monarquía Hispánica en el pensamiento político europeo, OOCC, Madrid, CEC,
1998, III, p. 2481.
22
Excelencias de la Monarquía y Reino de España, Valladolid, (Diego Fernández de Córdoba, Impresor)
1597. Es sintomático que la obra haya sido reproducida en facsimil por el Senado en el 2003.
23
Cf. Mousnier, Les XVIe et XVIIe siècles, París, 1954, p. 92 y ss.
19
20

21

539



En este contexto es claro que la personalidad de las Indias podían encontrar su acomodo y en gran medida así fue. Si en las Indias no se celebraron Cortes
como en Castilla, pese a su previsión legal24, la sola consideración de su posibilidad
muestra su distinción respecto del propio Reino castellano (por eso se rechaza la
pretensión de la ciudad de México de enviar un procurador a las mismas) y la sustantividad regnícola de los diferentes virreinatos, algo que avala la misma figura del
Virrey como “imagen” del monarca. El municipalismo castellano se trasplantó y
difundió en las Indias, donde alcanzó notable autonomía en permanente tensión
con los poderes monárquicos y el pactismo penetró el régimen indiano desde las
iniciales y subsiguientes capitulaciones a las relaciones con las comunidades indígenas pasando por la permanente negociación con las instituciones locales.
Las posibilidades que la Monarquía compuesta ofrecía al desarrollo institucional de las Indias, fueron no solo expuestas doctrinalmente, sino ensayadas por
el Virrey-Arzobispo Don Juan de Palafox y Mendoza, cuyo pensamiento político,
tantas veces expuesto y analizado, ha sido objeto últimamente de una sugestiva
reconstrucción por obra de Cayetana Álvarez de Toledo25.
El Venerable Palafox, cuya filiación aragonesa es determinante de su lúcida
atención al carácter compuesto de la Monarquía, sin mengua alguna a su devota
lealtad al servició del Soberano, no puede considerarse una figura aislada, sino el
espléndido exponente de una larga experiencia de la estructura politerritorial de la
Monarquía, decantada, en gran medida, a través de la práctica de las instituciones
sinodales y del trabajo, a la vez jurisprudencial y docto, de magistrados y juristas.
Palafox articula a lo largo de su vida toda una teoría de la Monarquía Hispánica como Monarquía Compuesta. Iniciado en la práctica política en las Cortes de Monzón de 1626, sirve en diversos Consejos y conoce a través de diferentes misiones la realidad policrática, no solo de los diferentes reinos de España, sino de Italia y de la
Monarquía habsburguesa. El fracaso a que ve abocada la política del Conde Duque
sintetizada en el proyecto de la Unión de Armas y sus dramáticas consecuencias en
Portugal y Cataluña, cuyo precedente pudo verse en la actitud de Felipe II respecto de
las Provincias Unidas, le llevan, ya Visitador General y después Virrey de México, a
propugnar un cambio radical en la organización interior de la Monarquía Hispánica.
El fundamento doctrinal de su tesis lo expone, durante su estancia mexicana, en la magna Historia Real y Sagrada26, en especial los dos últimos libros. Ya

Cf. Lohmann “Las Cortes en Indias” Anuario de Historia del Derecho Español XVIII, 1947, p. 635 y ss.
Politics and Reform in Spain and Viceregal Mexico. The Life and Thought of Juan de Palafox (16001659), Oxford, Clarendon Press, 2004.
26
Obras del Excelentísimo e Ilustrísimo y Venerable Siervo de Dios Don Juan de Palafox y Mendoza…,
Madrid, Imprenta de Don Gabriel Ramírez, 1762, t. I, 628 y ss.
24

25

540



de regreso a España, insiste en dichas tesis de forma más concretas en dos breves
escritos. El Tratado de los estados27 y el Juicio interior y secreto para mi mismo sobre
el estado de la Monarquía28. En síntesis pueden concretarse en los siguientes tres
extremos.
Primero, el buen gobierno se fundamenta en el consentimiento de los súbditos y su adhesión al Soberano, algo que se consigue mediante la permanente
negociación y pacto. Esto es, un gobierno moderado y voluntariamente aceptado y
no un gobierno arbitrario y autoritario.
Segundo, ello se consigue a través de las magistraturas e instituciones propias de cada país, mediadoras entre el Soberano y los súbditos. Esto es un gobierno
constitucional.
Tercero, el respeto a las instituciones peculiares de cada país se fundamenta en la valoración de las respectivas identidades protonacionales. Son clásicos
los párrafos de Palafox: “De donde resulta que queriendo a Aragón gobernarlo con
las leyes de Castilla o a Castilla con las de Aragón o a Cataluña con las de Valencia
o a Valencia con los usos y costumbres de Cataluña o a todos con unas es lo mismo
que trocar los bocados y los frenos de los caballos o reducirlos a uno solo con que
estos se empinan, aquellos corcobean, los otros disparan y todo se aventura. Y pues
Dios que siendo creador, pudo crear las tierras de una misma manera las creó diferentes y en toda Vizcaya no se hallara una naranja a penas ni en toda Valencia una
castaña, no habiendo en Valencia otra cosa que naranjas ni en Vizcaya que castañas, porque quiso necesitar unas tierras a otras para hacer mas sociable esta nuestra naturaleza o para otros altos fines, necesario es también que las leyes sigan como
el vestido la forma del cuerpo y se diferencien en cada reino y nación”. Por eso
“cada reino, conforme a sus naturales, sus inclinaciones, su situación, sus circunstancias ha de tener diferentes leyes y con ese cuidado se ha de gobernar”29.
Las consecuencias prácticas aplicadas a las Indias se esbozan en sus intentos de reforma administrativa en pro de la autonomía local, de la democratización
de sus órganos, substituyendo los Alcaldes Mayores, nombrados por el Virrey, por

Ibid., t. V, p. 295 y ss.
Ibid., t. X, p. 36 y ss. Curiosamente ni Jover (apéndice al estudio “Sobre los conceptos…”, citado supra
en nota 4) ni Álvarez de Toledo (op. cit. p. 281, n. 87) citan esta versión, titulada “Juicio Político de los daños y reparos de cualquier Monarquía”, sin duda la más autorizada del “Juicio Secreto” y cuya inclusión en el volumen Diversos
dictámenes espirituales, morales y políticos, Madrid, Pablo del Val, 1665, avala el criterio de su factura durante el periodo
de Palafox como Obispo de Osma. Las tesis del “Juicio Secreto” o “Juicio Político” coinciden con el “Primer Dictamen
Moral” que le antecede (número LV, p. 13)), el ejemplo que sigue al número LXV es un reproche a la Unión de Armas
proyectada en su día por Olivares (p. 15), semejante a la contenida en el “Juicio” (p. 45) y el número XCVIII califica al
de España como “Rey poderosísimo de América que es la cuarta parte y mayor del mundo” (p. 21).
29
Ibid., p. 45-46. Cf. Diálogo político del estado de Alemania y comparación de España con las demás
naciones, Ib. X., p 77.
27
28

541



Alcaldes ordinarios electos y del consiguiente entendimiento con las elites locales
criollas a las que trata de integrar por la vía del consenso pacticio, en lugar de imponer por la mera vía de la autoridad. Un escrito paralelo de la misma época, De la
bondad del indio30, permite intuir que, de haber tenido ocasión, el Virrey se hubiera
inclinado por un sistema de desarrollo separado de las “Repúblicas de Indios” autonomizadas junto a las comunidades criollas, en el seno de una Nueva España autónoma
dentro de la Monarquía.
Como ha señalado Elliott, la Monarquía compuesta tenía como uno de sus
pilares el entendimiento del poder central soberano con las elites locales. Así ocurrió en la España de los siglos XVI y XVII y así lo defendió expresamente Palafox
y, mucho después, por influencia española, así ocurrió en la Monarquía habsburguesa, sin que quepa olvidar que los derechos históricos vinculados a los privilegios de tales elites fueron la matriz donde se gestaron los derechos nacionales de
las entidades histórico políticas del Imperio31.
Es bien sabido que los intentos de Palafox y de otros conocedores de la
cuestión que hicieron análogas aunque menos brillantes advertencias, de reformar
en la dirección señalada la administración virreinal fracasaron. Y ello abrió el camino
para que, en el siglo XVIII, se fortalecieran los rasgos autoritarios del sistema en perjuicio de los caracteres pacticios atrás señalados y de su soporte institucional, la
autonomía de las comunidades locales y el respeto a sus peculiaridades. Sin duda,
las necesidades financieras de la Monarquía provocadas por la situación internacional, contribuyeron a dicha frustración. Palafox propugnaba el desarrollo económico
de las Indias como previo y necesario a su mejor y más estable contribución a las
necesidades de la Monarquía y a esta le urgía una contribución que solo consideraba posible obtener de forma más autoritaria y perentoria. Pero no debe olvidarse
una motivación más profunda. La permanente sospecha que la autonomía fuera la
vía de la secesión como muestra la acusación a Palafox de utilizar su popularidad
en Nueva España para proclamarse allí Rey. Otro tanto se había hecho en Cataluña
y Portugal con los dramáticos resultados de 1640.

TERCERA TESIS. Esta estructura politerritorial y protonacional es en teoría barrida y en la práctica gravemente erosionada por los Decretos de Nueva Planta

30
Ibid., X, p. 44 y ss. Cf. Sánchez Jaime, “Un indianista olvidado. Juan de Palafox y Mendoza y su obra
‘De la naturaleza y virtudes del indio’” en Nuevos Estudios sobre la historia del pensamiento español. Actas de la V Jornadas de Hispanismo Filosófico, Madrid, Fundación Ignacio Larramendi, 2002, p.45 y ss.
31
Virginia León ha investigado la influencia del “partido español” en la Corte de Viena; por todos su libro
Carlos VI. El Emperador que no pudo ser Rey de España, Madrid, Aguilar, 2003. Me he ocupado de la trascendencia constitucional de tales minorías como agentes de los derechos históricos de sus respectivas entidades o cuerpos en mis obras
Idea de los derechos Históricos, Madrid, Austral, 1991 y Derechos Históricos y Constitución, Madrid, Taurus, 1998 y las
referencias allí contenidas.

542



dictados por Felipe V. Perdidos los Estados hispánicos de Flandes e Italia, reducidos
los de la Corona de Aragón a las “comunes leyes de Castilla”, se pasa de la Monarquía Hispánica al Reino de España. Se impone un solo modelo político, el castellano. Y eso facilitará que un siglo después el “mito historicista” que nutre la empresa
constitucional gaditana sea castellanista.
Sin duda el cambio no es radical y súbito en todos los aspectos, pero ciertamente afecta a los principios en que se asentaba y de acuerdo con los cuales se
interpretaba la estructura de la Monarquía. Si, lógicamente, la marea reformista, de
suyo lenta, tardó aún más en llegar a las costas americanas y nunca las inundó del
todo, parece indudable que es, a partir de la Nueva Planta y de la nueva idea de
Monarquía que en ella se expresa, como debe entenderse mutada la posición de las
Indias en el seno de la misma. Y otro tanto puede decirse de los residuos forales
peninsulares, convertidos en excepcionales. Por mucho que Felipe V fuera gran valedor de los fueros vascos, la Hora de Navarra suene en el siglo XVIII y los “cuerpos
de provincia” vascos cristalicen en esa centuria32, su excepcionalidad constituía grave
amenaza. Así lo intuyó, exageraciones aparte, el P. Larramendi. La ofensiva de Godoy
contra la foralidad, de cuyo mecenazgo habían de emerger las Noticias Históricas de
Llorente es prueba de ello33.
Sin entrar a valorar el reformismo borbónico, cuestión harto discutida por
la moderna historiografía34, sí conviene a los efectos del presente ensayo matizar lo
que han venido siendo tres tópicos historiográficos: primero, considerar tan capital
transformación como fueron la Nueva Planta y sus consecuencias, resultado ineludible del cambio de dinastía; segundo, interpretar dichos cambios y, más todavía el
“reformismo borbónico” a lo largo del siglo XVIII, como expresión jurídico-institucional de una unívoca Ilustración; y, tercero, valorar muy positivamente tales cambios para la consolidación del Estado español y de la conciencia nacional de los
españoles, como superación de la estructura politerritorial de la España austriaca,
supuestamente disfuncional.
El cambio de dinastía no tenía que haber provocado la Nueva Planta en la
Corona de Aragón, sin la guerra antiborbónica basada en aquellos territorios que de
internacional se convirtió en civil. La actitud inicial de Felipe V ante las Cortes catalanas y aragonesas es prueba de ello. Y un “borbónico” tan conspicuo como el Cardenal Portocarrero era partidario de mantener en lo sustancial la estructura polite-

32
Vd. la obra de Portillo Valdés, Monarquía y Gobierno Provincial. Poder y Constitución en las provincias
vascas (1760-1808), Madrid, CEC, 1991.
33
Cf. el estudio preliminar de Tellechea Idígoras a la edición de Larramendi, Sobre los Fueros de Guipuzcoa,
San Sebastián, 1983, p. XV y ss.
34
Cf. la síntesis de Guimerá, El reformismo borbónico. Una visión interdisciplinar, Madrid, Alianza Editorial, 1996, p. 9 y ss. Vd. la recopilación de trabajos en G. Paquette (ed), Enlightened Reform in Southern Europe and
its Atlantic Colonies c. 1750-1830, Farnham, Aashgate, 2009.

543



rritorial de la Monarquía, precisamente por valorar su substrato identitario, dicho sea
de paso, en términos y con ejemplos muy semejantes a los utilizados por el ya
citado Palafox35.
De otro lado, a lo largo de todo el siglo XVIII discurre una corriente de
pensamiento ilustrado favorable a la politerritorialidad y normativismo de la antigua
constitución, frente a la uniformidad y decisionismo propio de lo que Joaquim Albareda, en un bello libro36, ha denominado el “triunfo del absolutismo”. Por una parte,
subsiste un poderoso “austracismo persistente” y aun “depurado”, representado por
autores tan significativos como Romá i Rossell o Amor de Soria, cuya vinculación
con la propia Ilustración ha subrayado Ernest Lluch37. Por otro lado, el austracismo,
independizado ya de su dimensión dinástica, se inserta en el pensamiento ilustrado
de fieles servidores de la Corona. Mayans sería buen ejemplo de ello. “Los vencedores deben aprender de los vencidos”, dirá el citado Romá i Rossell38 ¿Quién puede
dudar de la fidelidad a Felipe V y a sus sucesores del Conde de Aranda? Y ello no
empece a que este aristócrata, prototípico de la Ilustración, “más aragonés que español” y, a la vez, españolísimo patriota, como Capitán General de Valencia (1765) y
como Presidente del Consejo de Castilla (1766-1773) se muestre favorable a reconocer la realidad diferencial de los diversos antiguos miembros de la Monarquía39.
Y en la década de 1760 coincide el recuerdo de una España politerritorial y horizontal con el tradicional corporatismo castellano también amenazado por las consecuencias de una Nueva Planta que, si no se pretende invertir, sí se quiere perfeccionar. Baste recordar en tal sentido el famoso Memorial de Greuges presentado en
esta fecha por los procuradores de la antigua Corona aragonesa en las Cortes. La
Ilustración vasca, que tanto había de influir en el fuerismo liberal al que más adelante se hará referencia, marchaba por las mismas sendas. Y esta alternativa ilustrada
a la propia Ilustración no debe extrañar si se tienen en cuenta las dos tendencias
que cohabitan bajo el mismo término. En efecto, frente a la Ilustración continental,
la Ilustración escocesa que tanto había de influir en la España cantábrica, era menos
racionalista y más historicista.
Por último, a la vez que la más reciente y autorizada historiografía está
rehabilitando el reinado de Carlos II, tanto en lo económico (estabilización monetaria), como en lo político (pacificación por la vía del neoforalismo), la experiencia

35
Theatro Monarchico de España, Madrid, Juan García Infancón Impresor, 1700, p. 387 y ss. y 409 y ss.
Cf. Palafox, op. cit. t. X, p.45, nº 31, sobre la importancia del vestido “propio”.
36
Felipe V y el triunfo del absolutismo. Cataluña en un conflicto europeo 1700-1714, Barcelona, Generalitat, 2002.
37
Por todos Lluch, Aragonesismo Austracista (1734-1742), escritos del Conde Juan Amor de Soria, Zaragoza, Institución Fernando el Católico, 1º ed. 2000, 2º ed. 2010.
38
Citado por Lluch, Las Españas vencidas del siglo XVIII. Claroscuros de la Ilustración, Barcelona, Crítica,
1999, p. 137.
39
Cf Olaechea & Ferrer Benimeli, El conde de Aranda. Mito y realidad de un político argonés, 2º ed. Zaragoza, IberCaja, 1996, p.274.

544



comparada demuestra las posibilidades que abrigaba el sistema. En efecto, si centralismo y absolutismo han consolidado el Estado y su substrato nacional, v.gr. en
Francia, no siempre han favorecido su evolución hacia formas mas participativas y
estables, factores, a su vez, de integración funcional de la propia conciencia nacional. Cuando el ilustre e ilustrado Melchor Rafael de Macanaz critica la constitución
foral de Cataluña señalando que los catalanes “llegaron a verse tan absolutos como
las Repúblicas de Holanda y su Parlamento más soberano que el de Inglaterra”40,
cabe preguntarse, a la luz de la evolución histórica de tales países, si el abandono
del neoforalismo desarrollado bajo los Austrias menores no fue la frustración de
una gran ocasión para el desarrollo constitucional de España. Y no cabe dudar de la
solidez de una conciencia “nacional” española bajo los Austria, una conciencia que
excedía la pertenencia a los diferentes Reinos peninsulares y que, a su vez, no se
disolvía en la del Imperio. El dramático testimonio del estado de conciencia colectiva que Lope deja en su obra El asalto de Mastrique, no es precisamente el único41.
Sin embargo, la Nueva Planta se impuso, el reformismo borbónico continuó, poco a poco, la senda racionalizadora allí trazada y los intentos de corregirla
fracasaron rotundamente a partir del comienzo de la década de 1770. El absolutismo triunfante tiene como principales instrumentos, la uniformidad, frente al pluralismo, el centralismo frente al autogobierno y la jerarquía, frente al pactismo. Tales
fueron las vías por las que, a partir de la Nueva Planta, el “Rey esclavo” que mitificara Macanáz, autor prototípico de esta corriente de la Ilustración, buscó su emancipación para alcanzar el poder absoluto.
Desde la específica perspectiva que aquí interesa, creo que Fernández
Albadalejo42 ha sintetizado de forma insuperable el significado de tal mutación: “Desaparecía como consecuencia de estas medidas la tradicional configuración agregativa
de la Monarquía hispana, levantándose en su lugar una formación política cimentada según el modo de gobierno de uno de los cuerpos —el de Castilla— que había
venido constituyendo la Monarquía. Si, hasta ese momento, la modelación del espacio
político era el resultado de la coordinación de los ordenamientos de cada una de
las universitates maiores de la Monarquía, la configuración resultante de la Nueva

40
Memorias para la Historia de España (Ms. Bib Palacio real II, 2082), t. I, f. 51r, citado por Lamar Romero,
Macanáz memorialista. Una aproximación a la formación del Estado borbónico, Córdoba, Servicio de publicaciones de
la Universidad, 2009, p. 49. Sin embargo el antiforalista y centralista Macanaz parece proclive a un diferente tratamiento
de los Reinos de Indias, porque “siendo los naturales de aquellos vastísimos dominios de V.M. vasallos tan acreedores
a servir los principales empleos de su patria parece poco conforme a la razón, que carezcan aun de tener en su propia
casa manejo” (“Representación que hice y remití desde Lieja al Sr. Rey don Felipe Quinto”, en Semanario Erudito / dalas
a luz Don Antonio Valladares, Madrid, 1787, t. 7, p. 291). Texto literalmente citado en las Cortes de Cádiz. Macanáz
sugiere la reserva a los criollos de los oficios civiles y eclesiásticos en Indias (cf. Remedios 12 a 16 Ibid., p. 159 y ss.).
41
Cf. Herrero-García, Ideas de los Españoles del siglo XVII, Madrid, 2ª ed., Gredos, 1966, cap II. La idea de
destino identitario aparece también en la teoría política de la época cf. Herrero-García, Estudio preliminar a la edición
de Juan de Salazar, Política Española, Madrid, IEP, 1945, 2ª ed, CEC, 1998.
42
Fragmentos de Monarquía, Madrid (Alianza) 1992, p. 354.

545



Planta tendía a considerar el espacio político como algo visto esencialmente desde
arriba, relativo exclusivamente al ámbito jurisdiccional en el que tocaba actuar a
los agentes del poder real. Y, por tanto, sin ninguna especie de representación concurrente de la comunidad territorial ni, por subsecuente, reconocimiento de su derecho propio. Esta realidad espacial así diseñada pasó a designarse a partir de entonces como provincia… Tenderá a hablarse de provincias —y no de reinos— para
denominar a cada uno de los componentes del nuevo entramado territorial”.
Se plantea así, nada menos, que una nueva concepción del territorio como
ámbito de poder ajeno a quienes lo habitan, en oposición a su interpretación anterior como espacio de la paz reinante en la comunidad allí asentada. Aquella dará
lugar, frente al principio de identidad territorial, a una valoración meramente cuantitativa del territorio y de las poblaciones a la medida de la visión mecanicista de la
balanza de poder en boga a partir de Westphalia43.
Lógicamente esta nueva concepción de la Monarquía y la disolución del
principio de identidad territorial tuvo cruciales consecuencias en la situación de las
Indias, donde la marea reformista alcanzó altas cotas a partir del reinado de Carlos
III. Como ha sintetizado Céspedes del Castillo44, para la mentalidad ilustrada y un
tanto afrancesada de los reformadores, la tradicional Monarquía Católica española
—legitimada por la doctrina de los teólogos y juristas del siglo XVI y basada en una
comunidad de Coronas y Reinos bajo un único monarca— debía aparecer como
una antigualla ciertamente respetable pero también inmanejable, donde cada Reino
disponía de sus propias leyes, instituciones y tradiciones que debían ser respetadas.
El gobierno de uno parecía más eficaz a la hora de movilizar los recursos del Estado
y de alcanzar sus benéficos fines y más todavía a la hora de explotar los recursos
de lo que, por influencia francesa, se comenzaba a calificar de colonias, algo que
emparejaba muy bien con la concepción patrimonial del Estado que, paradójicamente, propugnaba el despotismo ilustrado.
La administración ultramarina se reforma en profundidad. Lo que Hintze45
denominara “revolución comisarial” tiene lugar, primero en España y después en las
Indias, mediante la creación de las Intendencias y el fortalecimiento de los poderes ejecutivos de corte militar, aún más acentuado en ultramar, en perjuicio de las Audiencias.
La obra supuestamente de José Campillo Nuevo sistema de gobierno económico para

43
Frente a una concepción del territorio determinada por la comunidad que se asienta, magistralmente
reconstruida por Brunner (Land und Herrschaft, 5º ed., Viena, 1943, p. 124 y 240) y que hace de la territorialidad un
factor de integración material de aquella (Smend), la concepción cuantitativa del territorio dará lugar, a través de una
depuración conceptual, a concebirlo como ámbito competencial (Scelle), mera determinación espacial de las normas
(Kelsen).
44
Ensayos sobre los Reinos castellanos de Indias, Madrid, RAH, 1999, p. 205 y ss.
45
”Der Comisarius und seine Bedeutung in der allgemeiner Verwaltungsgeschichte. Eine vergleichende
Studie” en Staat und Verfassung, 2ª ed. Gotinga, Vandehoeck & Ruprecht, 1962, p. 232 y ss.

546



América, finalmente publicado en 178946, pero cuyo manuscrito circulaba en ámbitos
oficiales desde muchas décadas antes, es su más brillante exposición. José de Gálvez, visitador de Nueva España en 1765 y finalmente Secretario de Indias, su mejor realizador.
El Consejo de Indias pierde paulatinamente competencias en beneficio del
de Castilla y, aun así capitidisminuido, es dirigido, comisarialmente incluso, por el
citado José de Gálvez. En una palabra, se acentúa el centralismo de la administración indiana como instrumento para su más eficaz explotación47.
No faltaron resistencias doctrinales no menos ilustradas que las tesis de los
reformistas y así lo muestran personajes como el Marqués de San Juan de Piedras Albas,
Presidente del Consejo de Indias y obras como los Comentarios a las Ordenanzas de
Minas, de Francisco Javier de Gamboa, aparecidos en Madrid en 1761. Y el escaso
resultado de la reforma y las revueltas criollas e indígenas que directa e indirectamente
produjeron deberían haber dado la alarma48. Pero las Indias no podían concebirse ya
como un cuerpo separado dentro de la Monarquía porque esta tenía vocación unitaria.
Tal era el espíritu de la época que ve decaer el tipo de Monarquía compuesta que, como antes se ha dicho, caracterizó el siglo anterior. El XVIII se inicia
con el Acta de Unión entre Inglaterra y Escocia en 1707 y, pasando por los intentos centralizadores de José II en los dominios hereditarios de los Habsburgo, termina
con la eliminación en 1800 del Parlamento de Irlanda y la práctica supresión de
aquel Reino. Se trata de centralizar y concentrar el poder para hacerlo más efectivo,
puesto que el Leviatán estatal ha de competir con otros Leviatanes de la misma
especie. Como reza el expresivo título de un análisis del nacimiento del Reino Unido
se trata de una “unión para el imperio”49. Por eso, cabe preguntarse si, a la altura
de aquel tiempo, era posible una opción diferente. Ion Arrieta ha insistido en relativizar las diferencias entre la política del reformismo centralista borbórnico y lo
que, atendiendo a la frustrada práctica del austracismo y al gobierno imperial en Italia, puede deducirse que hubiera sido el gobierno de Carlos III de Habsburgo50.

46
Cf. las valoraciones de Lucena-Giraldo “The limits of Reform in Spanish America” en Paquette, op.cit. p. 307 y
ss. Sobre la discutida atribución de la autoría del Nuevo Sistema, cf. Cespedes del Castillo, op. cit. p. 232.
47
Tal es la interpretación de Bernard (Le Secrétariat d’Etat et le Conseil espagnol des Indes 1700-1808,
Ginebra, 1972) seguida mayoritariamente. Bernard sugiere que la marginación de la institución por el propio Felipe V
se debe a la colaboración del Consejo con el Archiduque Carlos durante su presencia en Madrid en 1706. Burkholder
(“The Council of the Indies in the Late Eighteenth Century: A New Perspective” en The Hispanic American Historical
Review, 56, 1976), ha sugerido una interpretación contraria. Una visión ponderada y estado de la cuestión en García
Pérez, El Consejo de Indias durante los reinados de Carlos III y Carlos IV, Pamplona, Eunsa, 1998.
48
Sobre Gamboa y su obra cf. Albi “Derecho Indiano vs. Bourbon reform. The Legal Philosophie of Francisco Xavier de Gamboa” en Paquette, op. cit. p. 229 y ss.
49
Robertson (ed.), A Union for Empire. Political Thought and the Biritish Union of 1707, Cambridge University Press, 1955.
50
Cf. “L’antitesi pactisme-absolutisme durant la Guerra de Succesio a Catlunya” en VV.AA. Del patriotisme
al catalanisme, Vic, Eumo, 2001, p. 105 y ss. y ”Lo que pudo ser y no fue o la dificultad de las comparaciones austroborbónicas” en Micel-lània Ernest Lluch i Martín, Barcelona, 2006, I, p. 351 y ss.

547



Y ello ocurre, precisamente, al hilo de un proceso económico y social inverso
a esta evolución institucional. En efecto, desde mediados del siglo XVII, como ha señalado Elliott51 sobre las investigaciones de Hamilton y Chaunu, las Indias se separan paulatinamente de España. Su mercado se va saturando de productos europeos y tiende
hacia la autarquía, cada vez son menos dependientes de las exportaciones peninsulares, remiten a la metrópoli menores remesas de metales preciosos y engendran una
clase de nativos blancos, los criollos, que, con razón, se sienten postergados por los
peninsulares y, poco a poco, prefieren llamarse americanos en lugar de españoles.
El ejemplo de la independencia de las trece colonias norteamericanas, daba
una pauta al descontento criollo y hacía meditar a los políticos españoles. Baste
pensar en las clarividentes premoniciones del Conde de Aranda sobre las ambiciones de los nacientes Estados Unidos y los peligros que ello suponía para las Indias
españolas, expuestas a raíz de la Paz de Versalles (1783)52, solo comparables en
agudeza a los que formularía Tocqueville en el siglo siguiente.
Las mentes más avispadas comprendieron que la situación era a la larga
inmantenible. El Consejo de Estado analiza formalmente la cuestión en 1768. La
secesión aparecía como amenaza en un horizonte indeterminado y para prevenirla
se formulan una serie de proyectos que substituyen la Monarquía compuesta de
antaño, donde la sociedad criolla podría haber encontrado cabida a tenor de las tesis
de Palafox atrás expuestas, por el pacto de familia dinástico, mucho más acorde con
la concepción dominical del Estado propia del Despotismo Ilustrado. De la misma
manera que, después de Utrecht, la política española había pretendido y en gran
medida conseguido garantizar tronos italianos para monarcas de la dinastía Borbón, ahora se trataba de constituir en las Indias diversos Reinos cuyos titulares,
otros tantos Infantes de España, satisfarían las apetencias idependentistas de los
criollos, sin mengua de la solidaridad dinástica en torno al jefe de la familia, el Rey
de España.
Los proyectos en tal sentido fueron varios. Primero, al parecer el elaborado por
Carvajal y Lancaster y presentado a Fernando VI. Más adelante, el de Abalos, intendente de Ejército y Hacienda en la Capitanía General de Venezuela, que incluye Filipinas entre los Reinos hispánicos a establecer, formulado en 1781. Después, el más famoso
de todos y atribuido al Conde de Aranda, expuesto en una Memoria Secreta presentada
en 1783 a Carlos III. Por último, el que relata en su propia autobiografía Manuel Godoy53.

51
Cf. Elliott “America y el problema de la decadencia española” en España en Europa, Valencia, Universidad, 2002, p. 218.
52
Olaechea & Ferrer Benimeli, op. cit. p. 137 y ss.
53
Del proyecto de Carvajal sólo he visto rumores (v.gr. Madariaga, op. cit. p. 673). Los textos de Abalos y
Aranda en Lucena-Giraldo Premoniciones de la Independencia de Iberoamérica, Madrid, 2003, p. 55 y ss. y 75 y ss. respectivamente. Los de Godoy en Memorias del Príncipe de la Paz, BAE, Madrid, Rivadeneyra, 1956. La autoría de Aranda
ya fue puesta en duda por Konetzke Die Politik des Grafen Aranda, Berlín, 1929, p. 182 y ss. y después por muchos otros.

548



A los efectos de este ensayo, es indiferente la muy discutida verdadera
autoría de tales proyectos, solamente conocidos a través de fuentes secundarias.
Fuera o no Aranda el autor de la Memoria o fuera ésta una falsificación de Godoy,
al formular su propio proyecto del que trataré a continuación, lo que importa destacar es la evolución de las ideas que expresan los diversos proyectos en cuestión.
Tanto el de Abalos como el que se atribuye al Conde de Aranda preveían
la creación de Reinos. El primero en Filipinas y las Audiencias de Lima, Quito, Chile
y la Plata; el segundo en los Virreinatos de Nueva España, Perú y “los restantes de
la Tierra Firme”. Ambos destinaban los tronos a Infantes españoles y subrayaban la
necesidad de garantizar la solidaridad dinástica mediante una política matrimonial
endogámica. Aranda proponía además que el Rey de España asumiese el título de
Emperador de las Indias, algo ya en el ambiente desde la conquista de México por
Hernán Cortés y que, sin carácter oficial, había sido frecuente usar en dedicatorias
de libros y piezas de oratoria sagrada54. Esto es, abandonada ya la idea de Monarquía compuesta se contempla la creación de verdaderos Reinos independientes aunque unidos por un pacto de familia, análogos a los vigentes entre las monarquías
borbónicas europeas.
Entrado el siglo XIX, Godoy, marcando distancias con el Conde de
Aranda55, afirma haber propuesto “que en lugar de virreyes fuesen nuestros Infantes a la América, que tomasen el título de Príncipes Regentes, que se hiciesen amar
allí, que llenasen con su presencia la ambición y el orgullo de aquellos naturales,
que les acompañase un buen Consejo con ministros responsables, que gobernase
allí con ellos un Senado, mitad de americanos y mitad de españoles, que se manejasen y acomodasen a los tiempos las leyes de Indias y que los negocios del país
se terminasen y fuesen fenecidos en tribunales propios de cada cual de estas Regencias, salvo solo aquellos casos en que el interés común de la metrópoli y de los pueblos de América requiriesen terminarlos en España”.
La independencia se substituía por una autonomía. “Nada de enajenar ni
un palmo tan siquiera de aquel glorioso y rico Imperio de las Indias, nada de quitar a la Corona augusta de Castilla lo que le daba tanto lustre”. Nada de pactos de
familia “¿Que se podría fiar de ellos a tan larga distancia?” dirá el propio Godoy. Se
trata de autonomía que mantenía una “soberanía feudal de la España”, idea, puesta

54
Jaime Rodríguez O., en su con razón afamada síntesis The Independence of Spanish America, Cambridge
University Press, 2008, p. 19, se equivoca rotundamente al decir que los Reyes de la Casa de Austria se titulaban “de
España y las Indias”, algo que nunca hicieron oficialmente y que bien hubiera deseado el Conde Duque y que los de la
Casa de Borbón se titularon “Rey de España y Emperador de las Américas”, algo que no hicieron jamás, pese a las propuestas de Aranda en tal sentido ¿Rodríguez no ha visto nunca una moneda de Carlos III o Carlos IV con la inscripción
“Hisp. et Ind. Rex”?
55
Los textos de Godoy que se mencionan en la edición citada I, p. 419 y 420.

549



en boca de Carlos IV, donde es evidente la influencia del constitucionalismo napoleónico, en su versión “neofeudal” del Gran Imperio.
La realidad histórica del proyecto no está debidamente acreditada y como
tantas otras afirmaciones de las Memorias del Príncipe de la Paz parecen invenciones autoapologéticas. Pero revelan un estado de conciencia y una recepción de las
ideas constitucionales francesas.
Al final, todos estos proyectos, ciertamente cada vez menos generosos, se
frustraron y predominó una mentalidad colonial patente en ilustrados antiforalistas
como Campomanes y de la que es buena prueba la evolución del propio Conde de
Aranda. En efecto, en 1793, ya desengañado de la viabilidad del ambicioso proyecto atrás descrito, el Conde recomienda al de Floridablanca la explotación de las
Indias para aprovechar, cuanto se pueda, el tiempo, a su juicio corto, que habían
de permanecer bajo la dominación española56.
Ciertamente tales eran las ideas entonces dominantes, tras la Guerra de los
Siete Años, entre las grandes potencias coloniales, tanto las veteranas — Portugal y
Holanda— como las nuevas hegemónicas emergentes —Francia e Inglaterra—, ideas
contra las que, retóricamente habían de reaccionar las Cortes de Cádiz. Ahora bien,
frente a la práctica colonial inglesa y francesa, nunca en el Imperio se constituyeron
asambleas representativas territoriales. Las colonias inglesas en América del Norte
tuvieron desde un principio Asambleas representativas y precisamente su intento de
marginación por la metrópoli estuvo en el origen de su independencia. En las Antillas, Inglaterra sacó las oportunas consecuencias y desarrolló este tipo de instituciones que después serían pieza clave de su segunda estructura imperial a partir del
ejemplo canadiense. Francia, durante el siglo XVIII, intentó otro tanto en sus posesiones caribeñas57. Creo que en ambos casos algo tuvo que ver la experiencia de una
Monarquía todavía compuesta entre los británicos y de los numerosos “pays d’États”
entre los franceses y lo que apuntó después, su revalorización fisiocrática, mientras
que en España pesaba, junto con el municipalismo, siempre adversario de la institucionalización de los cuerpos territoriales más amplios, la tradición de la Nueva Planta.
No deja de ser significativo que los diferentes proyectos prerrevolucionarios de
reforma constitucional de la Monarquía, sean de tinte rupturista como el de Manuel
de Aguirre en 1786, o típicamente partidarios de la racionalización del despotismo
ilustrado, como el de León de Arroyal, en los años 1794-1795, para nada mencionen
el principio de identidad territorial ni, por lo tanto, la cuestión americana58.

Cf. Olaechea & Ferrer Benimeli, op. cit. p. 150. Cf. Castro, Campomanes, Madrid, 1996, p. 65.
Cf. Wight, The development of the legislative Council 1606-1945, Londres, 1954 y Bordes,
L’Administration provinciale et municipale en France au XVIIIe siecle, París, 1972.
58
Los textos en Fernández Sarasola, Proyectos constitucionales en España 1786-1824, Madrid, CEC, 2004,
p. 9 y ss. y 20 y ss. respectivamente.
56

57

550



CUARTA TESIS. La crisis constitucional abierta en 1808 es sobradamente
conocida. La abdicación de Fernando VII y Carlos IV en pro de Napoleón, el cambio
de dinastía y el no reconocimiento de José I, supuso la desaparición o, al menos, el
eclipse del “estado real” y, ante la desaparición de la cabeza del cuerpo político, este
recuperó, al menos como depositario, la soberanía. Así se deducía de la escolástica
suareciana vigente en los medios académicos, tanto peninsulares como americanos.
Baste, como uno entre tantos ejemplos, mencionar el pactismo afirmado por los promotores de la Junta de Quito en 1809 o el tenor del Reglamento Orgánico acordado
en 1811 por la Junta Conservadora de Buenos Aires: “Después que …quedó el
estado en orfandad política, reasumieron los pueblos el poder soberano, aunque es
cierto que la nación había trasmitido a los reyes ese poder, pero siempre fue en la
calidad de reversible, no solo en el caso de una deficiencia total sino en el de una
momentánea y personal”59. Tal es la explicación que, con diferentes matices, dan los
teóricos de la época y que, después, ha avalado su análisis historiográfico.
Pero, además, es de señalar la quiebra de la autoridad y de la legitimidad
de ejercicio, por su pasividad y complicidad con el invasor, de las instituciones
gubernativas propias del Antiguo Régimen: la Junta de Gobierno, nombrada por el
propio Fernando VII al salir para Bayona, el Consejo de Castilla y, en el plano territorial, las Audiencias y la mayoría de los Virreyes y Capitanes Generales, titulares
del mando administrativo y militar, a más de la experiencia militar de cartaginenses
y bonaerensens frente a la invasión inglesa de años atrás. Así dice el Reglamento
Constitucional provisorio chileno de 1812 “los desgraciados sucesos de la nación
española, el conocimiento de su origen y de las circunstancias que acompañan a sus
desastres obligaron a sus provincias a precaverse de la general ruina a que conducían las caducas autoridades emanadas del antiguo corrompido gobierno y los pueblos recurrieron a la facultad de regirse por sí mismos o por sus representantes”60.
La emergencia de las “juntas supremas” en diferentes puntos de la Península y de las Indias que, en nombre del Monarca ausente, asumen el poder político
y dirigen inicialmente la resistencia ante el invasor, es la expresión práctica de todo
ello. Baste, como ejemplo, señalar la constitución el 19 de abril de 1810 de la
Suprema Junta Conservadora de los derechos de Fernando VII en las Provincias de
Venezuela61. En palabras certeras de Carlos Seco “la soberanía no ha encontrado

59
El pensamiento constitucional hispanoamericano hasta 1830. Compilación de Constituciones y proyectos constitucionales, Caracas, Academia Nacional de la Historia, 1961, t. I, p. 17 y III, p.13. Las citas de textos constitucionales se remiten a esta publicación salvo indicación en contra. Sobre el trasfondo ideológico hay una recopilación
de significativos materiales en Stoetzer El pensamiento político en la América española durante el periodo de la Emancipación, Madrid, IEP, 1966.
60
El pensamiento constitucional…, cit. t. II p. 263.
61
El pensamiento constitucional…, cit. t. I, p. 17 y ss. Cf. Mariñas Otero, Constituciones de Venezuela,
Madrid, Cultura Hispánica, 1965, p. 4 y ss.

551



sino al pueblo para hacerse cargo de ella”62, aunque todo parece avalar una interpretación continuista de acuerdo con la cual, al comienzo del proceso, más que de
un acto revolucionario destinado a cambiar el titular de la soberanía, se trataba de
una asunción autotutelar e interina de la soberanía en nombre de quien se reputaba
como su indiscutido legítimo titular.
Ahora bien ¿Qué pueblo asumía tal depósito? ¿De qué cuerpo o cuerpos
políticos se trataba? En la Península es evidente que se trata de los antiguos Reinos
de la vieja Monarquía politerritorial y no solo de los suprimidos por la Nueva Planta
de Felipe V, sino incluso de algunos territorios de la Corona de Castilla que habían
conservado vestigios de su identidad territorial cuando no un mero nombre. Baste
mencionar las expresiones utilizadas en el Principado de Asturias cuya Junta General “habiendo reasumido la soberanía por hallarse sin gobierno legítimo” o en el
Reino de Valencia donde “la Suprema Junta de este Reino que reúne la soberanía
por decisión del pueblo” o de la Suprema Junta del Principado de Cataluña que
“reasume en sí toda la autoridad soberana y la que ejercían todos los Consejos y Juntas Supremas de SM”. Más llamativo todavía es que el Reino de Galicia pacte con
los de Castilla y León y elaboren un Manifiesto conjunto en nombre del exiliado Fernando VII, afirmando que “las Juntas supremas de mis Reinos y provincias compuestas de personas en quienes mis amados vasallos han depositado mi autoridad soberana…”. Pero es en Aragón, cuyo régimen político privativo llevaba suprimido un
siglo, donde es más evidente la resurrección de la tradición foral propia de la Monarquía Hispánica. Depuesto por la presión popular el Capitán General Don Carlos
Mori, el designado como tal, Don José de Rebolledo Palafox, busca una legitimación a su posición y para ello convoca las tradicionales Cortes del Reino reunidas
al efecto, con representación de sus cuatro brazos, en junio de 180863.
Sin llegar a tal extremo, es igualmente significativa la convocatoria de los
Congresos de Lérida, Manresa, Solsona y Tarragona entre 1808 y 1810, reunido
expresamente este último para que a la autoridad de la Junta Superior se le uniese
un representante de cada corregimiento y los del Estamento eclesiástico. Y a lo
largo de la elección de representantes en las Cortes Generales extraordinarias, la
Junta Superior del Principado acude reiteradamente al estudio y aplicación de los
precedentes de las propias Cortes catalanas64.

Seco en Menéndez Pidal, Historia de España, XXVI La España de Fernando VII, Madrid, Espasa, 1968, p. 52.
Los textos en Seco (loc. cit. p. 69). Respecto al caso aragonés cf. Peiró Arroyo, Las Cortes Aragonesas de
1808. Pervivencias forales y revolución popular, Zaragoza, Cortes de Aragón, 1985.
64
Cf. Rahola, Los diputados por Cataluña en las Cortes de Cádiz, Memoria leída en la Real Academia de
Buenas Letras de Barcelona, Barcelona, Imprenta de la Casa provincial de la Caridad, 1912, p. 10-12 y 20, 21, 24 y 36.
Ello contrasta con el silencio que en el ámbito castellano se guarda sobre la normativa tradicional de Partidas, señalado por Seco (loc. cit. p. 69).
62
63

552



Ello demuestra que, más allá de Navarra y las denominadas Provincias
Exentas, esto es Álava, Guipuzcoa y el Señorío de Vizcaya, el sentimiento de identidad territorial se mantenía muy vivo un siglo después de la Nueva Planta y que
existía una especie de austracismo difuso carente de toda conexión dinástica. La
Monarquía española estaba en trance de reasumir el carácter neoforal de tiempos
anteriores. Los contemporáneos, tanto españoles como extranjeros, así lo percibieron y, certera aunque peyorativamente, lo calificaron de “federalismo”, término que
llega a desempeñar las funciones del improperio65.
Pero otro tanto ocurre en las Indias. Ante la noticia de la crisis constitucional de 1808, de la ocupación francesa de la Península y de la resistencia popular a
la misma, surge desde 1809 un “movimiento juntero” cuyos primeros exponentes
son los motines de Chuquisaca, La Paz (este el más radical, puesto que habla, junto
con los derechos del Rey, de los del pueblo) y Quito en mayo, junio y agosto respectivamente. Movimiento que se intensifica desde Caracas en abril del año
siguiente, hasta Nueva España en septiembre del mismo 1810, pasando por Buenos
Aires en mayo, Bogotá en julio, Quito en agosto y Chile un mes después. A lo largo
de todo este movimiento se insiste en la lealtad al Rey prisionero en cuyo nombre
se asume, como en la Península, el depósito del poder soberano. Así, desde la primera Junta Suprema de Quito de 10 de agosto de 1809 son paradigmáticas las declaraciones de la Junta que se creó en Santa Fe de Bogotá en julio de 1810, según la
cual asumía “el Gobierno supremo de este Reino interinamente… sin abdicar los
derechos imprescriptibles de la soberanía del pueblo… a renunciar en su augusto
y desgraciado monarca Don Fernando VII siempre que venga a reinar entre nosotros…”66. Y otro tanto ocurre en el Virreinato de la Plata, desde el Acta del Cabildo
de Buenos Aires de 25 de Mayo de 1810 hasta el Reglamento Orgánico, ya citado de
22 de octubre de 1811 creando una “Junta Conservadora de la soberanía del Señor
don Fernando VII y de las leyes nacionales en cuanto no se opongan al derecho
supremo de la libertad civil de los pueblos americanos” (art. 1), pasando por el
Acuerdo de septiembre del mismo año instituyendo un “supremo poder ejecutivo”
“a nombre del Señor Don Fernando VII”67.
Sin embargo, tal situación se radicaliza desde 1810. Por una parte, ante las
malas noticias que llegan de Europa, los americanos intensifican su protagonismo.
La victoria de Napoleón sobre la quinta coalición y el progreso de las tropas fran-

65
Cf. Quarterly Review, 1809, p. 10 citado por Portillo. Cf. Sobre este extremo y en general el magistral
estudio de Portillo Valdés, Crisis atlántica. Autonomía e independencia en la crisis de la monarquía hispana, Madrid,
Pons, 2006, p. 53 y ss. Datos y un planteamiento radical en Chust Calero (“La cuestión federal en el primer liberalismo
doceañista”, Circunstancias III, 9, enero 2009) que, como los liberales doceañistas, considera que fue el absolutismo
fernandino quien frustró el “federalismo”. Como trasfondo general Varela Suanzes-Carpegna La Teoría del Estado en los
orígenes del constitucionalismo hispánico (Las Cortes de Cádiz), Madrid, CEC, 1983.
66
Uribe, Las Constituciones de Colombia, Madrid, Cultura Hispánica, 1977, p. 294.
67
El pensamiento constitucional…, cit. I, p. 20.

553



cesas que ocupan Sevilla y se acercan a Cádiz da por inminente la pérdida de la
España peninsular, de manera que parece solo van a quedar en pie los Reinos americanos de la Monarquía. El eco constitucional de tal estado de ánimo es evidente
en el Acta de Federación de las Provincias Unidas de Nueva Granada de noviembre de 1811 que comienza refiriéndose a la situación peninsular en los siguientes
términos: “el aniquilamiento de sus recursos cada día mas exhaustos en términos
que la prudencia humana no puede esperar un buen fin” y, de manera análoga, se
expresan diferentes constituciones provinciales, ente otras, la Constitución de Cartagena de Indias un año después68. No es otro el sentido del “grito” del Cura Hidalgo
en Dolores: “España no es ya española, sino francesa”.
Además, la sustitución de la Junta Suprema Central Gubernativa por la
Regencia provoca creciente rechazo por carecer ambas de la debida representación
de los Reinos americanos. Así queda claro por doquier. Desde la constitución de la
Junta Suprema Conservadora de los derechos de Don Fernando VII en Venezuela
el 3 de mayo de 1810, al Acta de Federación de las Provincias Unidas de la Nueva
Granada de 1811, pasando por las declaraciones rioplatenses de 1810, ya mencionadas todas ellas.
¿Qué pretende el movimiento juntero? Si en España la resistencia contra el
francés se entrevedaba con difusas y no siempre coincidentes pretensiones reformistas, en las Indias, las minorías criollas ilustradas, más allá de sus múltiples desacuerdos, coincidían en dos reivindicaciones claves.
Por una parte, una reivindicación de igualdad entre peninsulares y americanos a la hora de acceder a los cargos públicos tanto civiles y militares como eclesiásticos. Buena y especialmente brillante prueba de ello es el Memorial elaborado
por Camilo Torres en Bogotá a lo largo del año 180969, donde, además, se insinúa
la alternativa autonomista como antídoto frente al independentismo al que servía de
ejemplo la secesión de las Colonias norteamericanas. En dicha línea, las más tardías
Constituciones provinciales de Nueva Granada, las de Tunja (1811) y Antioquía (1812)
mencionan ya la ineficacia y despotismo del gobierno español70. Una reivindicación
que cristalizó en una pretensión de reserva de dichos oficios y beneficios para los
naturales, no ya de las Indias, sino de la provincia. Así, por ejemplo, la propuesta
peruana a las Cortes en 1811: “se declara que la mitad de los empleos ha de proveerse necesariamente en sus patricios, nacidos dentro de su territorio”71. Y, después,
una reivindicación de igualdad entre las Indias y la metrópoli y en último término

68
69
70
71

554

Ibid. III, p. 457 y IV, 83.
Texto en Proceso histórico del 20 de julio de 1810, Bogotá, 1960, p. 853.
Cf. Uribe Vargas, Las Constituciones de Colombia, cit. p. 387 y 421.
Cf. Pareja, Constituciones de Perú, Madrid, Cultura Hispánica, 1954, p 402.



entre las provincias indianas y las peninsulares, como se afirmaba en las Constituciones provinciales de Nueva Granada, vgr. en la de Socorro72.
Por otro lado, una reivindicación de la diferencia entre las Indias y Europa,
ponderando su extensión, riqueza, belleza, fecundidad, posibilidades y necesidades
sobre las que los criollos consideraban a los peninsulares de todo punto ignorantes y no sin razones para ello. Con la notable excepción de Feijoo, el pensamiento
ilustrado, desde Buffon a Robertson había menospreciado y subvalorado las Indias
cuya defensa corrió a cargo, fundamentalmente, de los jesuitas expulsos73. La diferencia requería un tratamiento especial a cargo de los naturales. Esto es, autonomía
política, administrativa y económica de cada uno de los Reinos americanos cuya singular sustantividad, incoada mucho más atrás, se radicaliza y cristaliza en la enfática utilización de tal denominación74.
Esta es la doble reivindicación que late en la Representación de la diputación americana a las Cortes de España de 1 de Agosto de 1811, entre otras, tan
poco apreciadas en las mismas Cortes y en la opinión fuera de ellas75.
Es esta situación, si no verdaderamente “federalizante”, sí territorializada —por
parte de la Península y de las Indias—, la que en principio se proyecta en las Cortes Generales y Extraordinarias reunidas en Cádiz a partir de 1910. De ello son buena
muestra los intentos y polémicas subsiguientes en torno a la composición territorializada de la Junta Suprema y a la misma elección de las Cortes Generales suficientemente conocidos.
El talante neoforal de muchas de estas reivindicaciones es manifiesto en la
Península y en las Indias. Baste, como ejemplo muy ilustrativo, atender a las Instrucciones que la Junta Superior del Principado de Cataluña dio a sus diputados, en el
sentido de que “debe Cataluña no solo conservar sus privilegios y fueros actuales,
sino también recobrar los que disfrutó en el tiempo en que ocupó el Trono español
la augusta Casa de Austria”76.
En las Indias, las Instrucciones que la capital del Reino de Guatemala da,
en 1810, a su diputado en las Cortes Generales D. Antonio Larrazabal son contundentes y van en la misma dirección. Se trata de todo un proyecto de Constitución
Cf. Uribe Vargas, Las Constituciones de Colombia, cit. p. 303
Jaime E. Rodriguez O., The Independence of Spanish America, op. cit. p. 14 y ss.
Cf. Portillo, op. cit. p. 105 y ss. Cf. Como ejemplo constitucional, el proyecto de Declaración del pueblo
chileno (El pensamiento constitucional…, op. cit. II, p. 248-249). Cf. Pagden Spanish Imperialism and the Political Imagination, New Haven, Yale University Press, 1990, en especial p. 91 y ss. y 117 y ss. También, The Uncertainties of
Empire, Norfolk, Variorum, 1994, cap. XIV, p. 51 y ss.
75
DS. 19 de agosto de 1811, donde se da cuenta de la Representación, pero sin publicarla. Apareció en
Londres en El Español XXIII, p. 770 y ss. Cf. Castro, Las Cortes de Cádiz, Madrid, 1913, II, p. 70-81.
76
Las Instrucciones catalanas, en Rahola, op. cit. p. 53 (apéndice 1).
72
73
74

555



para una Monarquía politerritorial de estilo muy tradicional, que pretendía garantizar la autonomía de los diferentes Reinos, la existencia de órganos representativos
propios y su representación en un Consejo de Estado, muy similar al que en su
momento ideara Saavedra Fajardo, y en unas Cortes a convocar cada diez años,
estas sí, elegidas por sufragio censitario indirecto de los padres de familia77.
Sin embargo, la obra constitucional de las Cortes de Cádiz tiene como uno
de sus rasgos principales el extremo unitarismo del Estado. El proceso que lleva
desde aquellos principios a este resultado es lo que Portillo Valdés ha denominado
la Revolución de nación78. Esto es, la afirmación de una única Nación de ciudadanos teóricamente iguales, excluyente de toda diferencia territorial como de todo
privilegio estamental. Fue el dogma de la igualdad entre “el mexicano, el andaluz,
el habanero, el gallego, el indio y el valenciano”, tal como la formulara un liberal
conspicuo como Canga Argüelles, lo que impidió la admisión por las Cortes y el desarrollo constitucional del principio de identidad territorial en el seno de la Monarquía,
tan vivo en América e incluso, como los hechos demostrarían más tarde, en España
también.
Sin duda, dicho principio de identidad territorial tuvo importantes defensores entre los diputados. Sobre todo en la pequeña pero influyente minoría de los
diputados de Indias79, pero también entre los peninsulares, especialmente los procedentes de los territorios de tradición foral sofocada por la Nueva Planta. Baste
pensar, entre los catalanes, en Aner d’Esteve80, sin olvidar que, y así lo lamentaba
el “españolista” (¡) Capmany81, la mayoría de los diputados catalanes creían serlo de
Cataluña y no de la Nación, o, entre los valencianos, en Francisco Xavier Borrull,
Sombiella o J. Martínez82. Pero su influencia fue menor de la previsible por habérseles vinculado con posiciones inmovilistas, extremo por otro lado comprobado, si
atendemos a su evolución política posterior.
Frente a ello, el liberalismo que, desde el primer momento, consiguió controlar los trabajos de aquellas Cortes, rechazó todo atisbo, no ya de diferencia, sino
de autonomía territorial, tachada de peligroso “federalismo”. Los discursos de
Toreno, de Muñoz Torreros y de Argüelles, entre otros, son buen testimonio de ello.
La reacción frente a la policracia juntera del bienio anterior, la influencia francesa

77
El pensamiento constitucional, cit. III, p. 53 y ss., cf. Idea de un Príncipe Político Cristiano, Empresa LV
y mi comentario en “Una raíz del Estado autoritario: los Consejos del Antiguo Régimen”, en Homenaje a José Antonio
Maravall, Madrid, CIS, 1985, t. II, p. 315. Creo que debería haber matizado mucho más la diferencia entre las posiciones de Cerdán de Tallada y el propio Saavedra Fajardo.
78
Revolución de nación. Orígenes de la cultura constitucional en España 1780-1812, Madrid, CEPC, 2000.
79
Vd. Varela Suances-Carpegna, op. cit. p. 85 y ss., 221 y ss., 291 y ss., 324 y ss. y 370 y ss. Como estudio
de conjunto M.L. Rieu-Millan, Los diputados americanos en las Cortes de Cádiz, Madrid, CSIC, 1990.
80
Rahola, loc. cit. p. 38 y ss.
81
Cf. Jardi, Els catalans de las Corts de Cadis, Barcelona, 1963, p. 51.
82
Ardit, Els valencians de las Corts de Cadis, Barcelona, Dalmau, 1968, p. 19 y ss.

556



en los trabajos constituyentes nunca suficientemente ponderada y el espíritu de geometría, propio de los epígonos de la Ilustración, fueron determinantes decisivos al
efecto. La Junta de Legislación, preparatoria de los trabajos de la Constituyente
acordó el 5 de noviembre de 1809 que “no habrá en adelante sino una Constitución
única y uniforme para todos los dominios que comprende la Monarquía Española,
cesando desde el momento de su sanción todos los fueros particulares de Provincias
y Reinos que hacían varia y desigual la forma del anterior gobierno”83 y tal opción
resultó inamovible a lo largo de la elaboración de la Constitución. El ambiente del
momento así lo imponía. Baste como ejemplo señalar que los numerosos proyectos
constitucionales que por entonces vieron la luz o son en su mayoría acérrimamente
unitaristas y centralistas o, cuando parecen inclinarse hacia lo que entonces de tildaba de federalismo, responden a un esquema geométrico. Si se mencionan las
Indias es porque “tal vez sería más conveniente para mantener las posesiones de
América y la voluntad de sus habitantes el que enviasen a la (Junta) Central un vocal
de cada Reino o gobierno”84.
Todo ello diluyó en una exaltación patriótica unitarista las reivindicaciones
territoriales, incluidas las de muchos diputados americanos. Así lo prueba, entre los
peninsulares, la evolución de las posiciones catalanas y valencianas, y la docilidad
de los diputados vascos en las deliberaciones constituyentes si se las compara con
sus Instrucciones iniciales, ya citadas, y sus reluctantes actitudes posteriores. Así, el
“mito historicista” del reformismo y liberalismo castellano, acuñado desde Jovellanos a Martínez Marina, absorbió los planteamientos neoforales, hasta el punto de
proponer que las instituciones unitarias se inspiraran en las particulares de los antiguos Reinos de la Monarquía o de sus residuos vasco-navarros, pero con total olvido
del particularismo territorial a ellos subyacente. Tal es la posición ya apuntada por
algunas de las consultas hechas por la Regencia antes de la reunión de las Cortes85,
que se mantiene por la mayoría de los diputados valencianos86, que se refleja en el
Discurso Preliminar de 1812 y que sirve para recabar la aquiescencia vasca a la
Constitución87.
Aun así, desde Cataluña se propuso la generalización de su propio régimen foral con fórmulas que hubieran supuesto un federalismo en el sentido
moderno del término, esto es, de superposición de estructuras y distribución de competencias. Las Instrucciones de la Suprema Junta del Principado atrás mencionadas
afirman “no sería sino muy útil el que, a espejo de este gran Consejo representante

Fernández Sarasola, op cit. p. 657.
Ibid., p. 87 (proyecto de José Pérez de la Madre de Dios).
Textos en Artola, Orígenes de la España contemporánea, Madrid, IEP, 1976.
86
Cf. Ardit, Els valencians de las Corts de Cadis, op. cit. p. 21 y ss.
87
Pérez Nuñez, La diputación foral vizcaína. El régimen foral en la construcción del estado liberal 18081868. Madrid, CEC, 1996, p. 71 y ss. Cf. Clavero “Entre Cádiz y Bergara” en Anuario de Historia del Derecho Español,
1989, p. 205 y ss.
83
84

85

557



de toda la nación que ha de residir en la Corte, se formara en cada una de las provincias una Junta o Cuerpo de representación que tuviese el mismo objeto con sujeción y relación a aquel y con limitación a la esfera de su provincia”. Otro tanto propugnaba desde Valencia el dominico Bartolomé Ribelles88. Se reformula así lo que,
estudiando el austracismo, Ernest Lluch denominaría La alternativa catalana89.
Las consecuencias de todo ello para las Indias fueron graves. Las Cortes
Generales y Extraordinarias habían comenzado por afirmar solemnemente la unidad
de la Nación sobre ambos hemisferios y la igualdad de los ciudadanos americanos
y europeos, sin que faltase algún proyecto estrictamente liberal en tal sentido, por
ejemplo el proyecto constitucional de Flórez Estrada90. Pero no es menos evidente
que en las Cortes los liberales siempre rechazaron la igualdad de representación de
la población de uno y otro continente y, en último término, drenaron la americana
mediante la exclusión de las castas del cuerpo electoral. Así quedó claro, bajo la
firma de Argüelles, desde el 10 de diciembre de 1809 en la Junta de Legislación91.
La negación de la igualdad en la representación hizo inviable para los americanos una Constitución unitarista, cuya imposibilidad práctica, por otra parte,
denunciaba cualquier observador imparcial92. El muy significativo proyecto de Declaración de Derechos del Pueblo Chileno de 1810 lo expresa claramente: “el único
remedio que debería esperarse de un congreso general de la Monarquía, se ha frustrado por los agravios inferidos a la América que no fue llamada a una representación proporcional a la de las provincias españolas”93. Abundan las declaraciones
semejantes.
La alternativa era el reconocimiento de la autonomía política, económica
y administrativa de los Reinos americanos formulada de acuerdo a dos modelos
que, a su vez, corresponden en general a dos etapas sucesivas en el proceso emancipador.
A la primera corresponde lo que cabe denominar intento de organización
“federal” de la Monarquía. Federal ya en un sentido moderno del término, mediante
la superposición de estructuras y distribución de competencias. Así se propuso,
tanto en las Cortes como desde las Indias.
88
Rahola, op. cit. p. 53. Cf. Ribelles, Memorias histórico-criticas de las antiguas Cortes del Reyno de Valencia, Valencia, Miguel Domingo, 1810.
89
Cf. Lluch, La Alternativa Catalana, 1700-1714-1740, Vic, Eumo Editorial, 2000.
90
Proyecto Flórez Estrada. Texto en Fernández Sarasola, Los proyectos constitucionales, cit. p. 92
91
Texto en Fernández Sarasola, op. cit. p. 664.
92
Cf. Sobre Bentham, Bartolomé Clavero “¡Libraos de Ultramaria! El fruto podrido de Cádiz en Revista de
Estudios Políticos, nº 97, 1997, p. 45 ss. Vd. Schwartz “Cuatro economistas ante el fenómeno colonial español: Campomanes, Adam Smith, Flores Estrada y Bentham” en Historia económica y pensamiento social. Estudios en homenaje a
Diego Mateo del Peral, p. 129 y ss.
93
El Pensamiento constitucional…, cit. II, p. 248 (Declaración de derechos del pueblo chileno).

558



En cuanto a las primeras, la cuestión se planteó primeramente al discutir
la definición de la nación española (art. 1). El diputado por Tlaxcala (Nueva España)
Guridi y Alcocer objetó el criterio de la mayoría en pro de una “reunión de ciudadanos” proponiendo, sin éxito, una definición organicista que reconocía una pluralidad de “cuerpos políticos”. No se trataba solamente de oponer Althusio y Bodino
a Rousseau, sino de plantear una organización policrática, basada en el principio de
identidad territorial, en lugar de una Nación de ciudadanos. “Colección de vecinos
de la Península y demás territorios de la Monarquía, unidos en un Gobierno o sujetos a una entidad soberana”, fue su propuesta94.
La identidad territorial vuelve a aparece cuando se aborda la división provincial. Los liberales peninsulares trataban, como sus modelos franceses, aunque
con mucha menos audacia puesto que acudieron a criterios históricos y no geográficos, de borrar los vestigios de la policracia territorial en aras del centralismo.
Pero, a la vez, para evitar una mayor representación de las Indias en las Cortes,
defendieron convertir en provincias los antiguos Virreinatos y Capitanías Generales, para diluir en la inmensidad de sus territorios sus aspiraciones autonómicas.
Los diputados americanos y representantes muy cualificados de los territorios con
tradición foral, especialmente Cataluña —baste pensar en las intervenciones de
Aner y el propio Capmany— proponen una concepción corporativa de signo territorial de acuerdo con la cual, la nación una que no se pone en cuestión es el agregado de provincias o pueblos. La nación una es la continuidad de la “República de
todos mis Reinos”, propia de la vieja Monarquía. Tal es la idea de Monarquia plural
que defiende el diputado peruano Morales que tan importantes funciones desempeñó en las Cortes95.
Al discutir la organización provincial y municipal, vuelve a plantearse la
opción entre centralismo y autonomía territorial. La mayoría de los diputados americanos propusieron que los Cabildos municipales y Diputaciones provinciales elegidos tuvieran competencias autonómicas en materias políticas, administrativas y
económicas porque “si las Cortes representan a la nación, los Cabildos representan
a un pueblo determinado”, decía Florencio Castillo de Costa Rica96, y “los diputados
provinciales como representantes del pueblo de su provincia” reiteraba Guridi y
Alcocer, de Nueva España97. Ramos de Arizpe, Mendiola, González de Leyva se pronunciaron de la misma manera. Y otro tanto hicieron los peninsulares Aner d’Esteve
o Gutiérrez de la Vega. Pero los liberales defendieron e impusieron unos Ayuntamientos, al decir del Conde de Toreno “esencialmente subalternos del poder ejecutivo,

DS. 25 de agosto de 1811, p. 1688.
Cf. D. Ramos, “El peruano Morales ejemplo de la complejidad americana de tradición y reforma en las Cortes de Cádiz”, Revista de Estudios Políticos, nº 146, Marzo-Abril, 1966, p. 139 y ss. La reminiscencia de Solórzano en p. 188.
96
DS. 10 de enero de 1812 p. 2590.
97
DS. 13 de enero de 1812 p. 2618.
94
95

559



de manera que solo son un instrumento de este”98, controlados por un representante del
gobierno y por unas Diputaciones también presididas y dirigidas por un Jefe político, “para alejar que no se deslicen y propendan insensiblemente al federalismo,
como es su natural tendencia, se hace necesario ponerles el freno del jefe político
que, nombrado inmediatamente por el Rey, les tenga a raya y conserve la unidad
de acción en las medidas del gobierno”99.
Para los liberales (Argüelles, Toreno, Muñoz Torreros) era prioritario exorcizar el fantasma del federalismo, en su opinión, antesala de la independencia de
las Indias y la disgregación de la Península. En vano argumentaron, sobre todo los
diputados americanos, que no se trataba de provincialismo ni, menos aún, de independencia. Muñoz Torreros se extrañaba de que “estamos hablando como si la
nación española no fuese una, sino una suma de reinos y estados diferentes”100.
Para Toreno cualquier atisbo de “cuerpo separado” resultaba incompatible con “lo
que hemos tratado de construir… una Nación sola y única”101.
Es claro que, ante tales planteamientos, no tenían cabida propuestas netamente federales como las hechas 1810 en las Instrucciones de Guatemala ya mencionadas.
Pasando del área centroamericana al antiguo Virreinato de Nueva Granada,
otro tanto encontramos entre las denominadas Constituciones Provinciales, si bien se
apunta en ellas la divisibilidad de la Corona, mas allá de la comunidad de Rey. Así,
el Acta de la Constitución del Estado Libre e Independiente de Socorro, tras rechazar
la autoridad de la Regencia y exigir la igualdad de representación de las diversas provincias en el Congreso nacional, esto es, las Cortes Extraordinarias ya convocadas,
afirma que “cuando se haya restituido en el Trono al Soberano o se haya formado el
Congreso nacional” “entonces este pueblo depositará en aquel Cuerpo la parte de
derechos que pueda sacrificar sin perjuicio de la libertad que tiene para gobernarse
dentro de los límites de su territorio sin intervención de otro Gobierno”102. Y más clara
aún es la Constitución de Cundinamarca de 1811 que prevé: “En el caso de que se nos
unan otras Coronas de las que componían el Imperio español, la reunión de diputados de todas las que formen un cuerpo, guardando en el número de estos diputados una justa igualdad proporcional, serán las Cortes del Imperio español y, en este
caso, la provincia cundinamarquesa se dimite de su soberanía en la parte y modo que
queda expresado para el Congreso (se refiere al del antiguo Virreinato de Nueva
Granada, convocado desde Sante Fe) a favor de estas Cortes” (Título III, art. 11)103.
DS. 10 de enero de 1812, p. 2591.
DS. 10 de enero de 1812, p. 2590.
100
DS. 2 de septiembre de 1811, p.1745.
101
DS. 10 de enero de 1812, p. 2590.
102
Texto en Uribe, Constituciones de Colombia, cit, p. 303.
103
Textos Ibid. p. 314 y 480.
98
99

560



Se trata, claramente, de una propuesta “federal” en la que se propugna
una estructura imperial, centrada más en las “Cortes del imperio español” que en la
comunidad de Rey, superpuesta a las estructuras estatales autónomas de los diferentes Reinos.
Tales proposiciones solo hubieran tenido cabida si, como dijo Aner d’Esteve
en clave neoforal que tanto escandalizaba a los diputados liberales, se hubiera reconocido la sustantividad de “los Reinos y estados que componen la Monarquía…
pues la agregación de estos es lo que forma una Monarquía”104.
En una segunda etapa, más lógica que cronológica, aparece una alternativa
que cabría calificar de confederal en sentido impropio, porque apunta hacia una
unión personal y aun dinástica en sus últimas manifestaciones. Es la surgida entre
pueblos que ya han adquirido la independencia, pero que se siguen sintiendo vinculados al Monarca. Sabido es y así se ha señalado más atrás, que el movimiento juntero, raíz de la Emancipación, se inicia en nombre y a favor de Fernando VII. Pero
una vez superadas las ambigüedades iniciales y asumido el camino de la autodeterminación en nombre del derecho soberano de cada pueblo, lo cierto es que la
Corona y la persona de su titular —tanto más mitificada cuanto más lejana y desconocida— continuó siendo objeto de lealtad política en la opinión e, incluso, en los
textos constitucionales.
Es posible que la mención del Monarca fuese una mera añagaza para negar
la autoridad de las instituciones españolas —Regencia y Cortes—. Una declaración
tan enfática y negativa como la hecha en la Convención chilena de 12 de enero de
1812, podría interpretarse en tal sentido: “en ningún caso se reconocerán las Cortes,
la Regencia o cualquier otro gobierno que se instituya en España… mientras que no
se restituya en su trono al Rey Fernando VII y si llegare este caso y el que no se
declare la independencia…mientra en el Reino quede un hombre vivo no se someterá a potencia alguna extranjera ni a otra autoridad o cetro que al de Fernando VII
y si este no se restablece, a ninguno”105. Pero también es posible que los dirigentes
de la Emancipación no tuvieran in mente tanto una independencia como la que al final
consiguieron, cuanto una amplia autonomía basada en el reconocimiento de la identidad de unos “pueblos” que, a lo largo del proceso emancipador, enfatizaron la
denominación de “reinos” y que no dejaban de considerarse miembros de lo que el
peruano Morales denominó “patria grande”. Si, por hipótesis, hubieran sido sinceros en sus propuestas ¿Cómo podrían haberlo expresado mejor y más claramente?
Las fórmulas adoptadas en los textos constitucionales de esta etapa responden a dos tipos. Unos prevén una Monarquía limitada, sobre el modelo gaditano,
104
105

DS. 2 de septiembre de 1811, p. 1742.
Pensamiento constitucional, cit. II, p. 260.

561



en que al Rey Fernando VII se le atribuye el poder ejecutivo. Tal es el caso del primer Reglamento dictado en Buenos Aires en 1910, o, del Reglamento para el arreglo de la autoridad provisoria ejecutiva chileno de 1812, según el cual, en tanto no se
establezca en Chile la monarquía constitucional de Fernando VII, una autoridad de configuración republicana actúa “en nombre del Rey” (art. 6), textos ambos ya citados106.
Otros reconocen al Monarca, sin hablar nunca de su sucesión, salvo en
algún texto inicial como el bonaerense, curioso es señalarlo, como objeto de lealtad y acatamiento, pero sin atribuirle función política alguna. En tal sentido, ninguna
declaración tan expresiva como la muy tardía declaración quiteña de 1812: “En
prueba de su antiguo amor y fidelidad constante a las personas de sus pasados
reyes, protesta este Estado que reconoce y reconocerá por su soberano al Sr. Don
Fernando VII, siempre que libre de la dominación francesa y seguro de cualquier
influjo de amistad o parentesco con el tirano de Europa, pueda reinar sin perjuicio
de esta Constitución”107.
La fórmula es tanto más curiosa cuanto que la organización del Estado de
Quito era ya, salvo en el nombre, totalmente republicana, de manera que la posición
del Rey “deseado” nada tenía que ver con ningún poder del Estado, tampoco con el
ejecutivo confiado a un Presidente electivo. Pero no se trata de un caso único. En el antiguo Virreinato de Nueva Granada es de subrayar la Constitución de Cartagena de Indias
de 1812, ya republicana y federada con el resto de las Provincias Unidas, que, sin
embargo, dispone “en el caso de la absoluta y verdadera libertad del Rey Fernando
y su restablecimiento absoluto y verdadero al trono de sus mayores, pertenecerá al
Gobierno General de la Nueva Granada el reconocer esas mismas circunstancias y
sus derechos y el determinar el modo, términos y condiciones del reconocimiento,
sujeto a la revisión y ratificación de los gobiernos federales” (título II, art. 3)108.
Se abrían así puertas a posibles compromisos, sin duda ambiguos y harto
difíciles de instrumentar109. Pero la respuesta de las autoridades españolas a todas

Ibid., II, p. 250 y 252.
Ibid., III, p. 15.
Texto en Uribe, Las Constituciones de Colombia, cit. p. 480.
109
Cf. Rodriguez, The Independence of Spanish America, cit. en un alarde de historia contrafactual, sugiere
la posibilidad frustrada de una Comunidad hispánica de naciones análoga a lo que ha sido la Commonwealth. La experiencia brasileña no avala tales lucubraciones. Sin embargo, los paralelismos entre aquellos proyectos y la evolución
de la Commonwealth son llamativos e interesantes para la historia constitucional comparada. Lo que entonces se planeaban eran relaciones “inter se” como las propias de la Commonwealth, al menos de la inicial (cf. Fawcett, The British
Commonwealth and International Law, Londres, Srtevens & Son, 1963, p. 144 y ss.); las constituciones provinciales de
Nueva Granada citadas plantean la divisibilidad de la Corona que ocupó a la doctrina constitucional británica desde
1936 (cf. O’Conell “The Crown in the British Commonwealth”, International and Comparative Law Quarterly, 1957,6,
p.111) y la situación del Rey “deseado”, ajeno a la Jefatura del Estado, atrás documentada, es paralela a la situación de
la Reina respecto de los miembros republicanos de la Commonwealth, a partir de la Constitución india de 1950 y la
Conferencia “imperial” de 1952 (cf. Mansergh, Speechs and Documents on the British Commonwealth 1952-1962, Londres 1963 y Wheare, Constitutional Structure of the Commonwealth, Londres, 1960).
106
107
108

562



estas iniciativas no dejó lugar a dudas. Más allá de las ambigüedades locales, fue
estrictamente militar, tanto directamente como en el campo internacional solicitando
una intervención de las potencias europeas, algo frustrado definitivamente en el
Congreso de Aquisgrán (1818). Solamente al hilo de los fracasos militares se plantea la negociación y en la Corte siempre se creyó, al menos hasta la muerte de Fernando VII, en la posibilidad de recuperar por la fuerza los dominios americanos.
Si, a partir de 1814, los éxitos bélicos de Morillo permitieron concebir la esperanza de un sometimiento de los sublevados, al concluir la primera etapa absolutista
Chile, Nueva Granada y gran parte de Venezuela se habían ya perdido definitivamente
para España. La incapacidad de la gestión política de que da cuenta testigo tan autorizado y corresponsable como el ministro Don José de León y Pizarrro110 debió contribuir decisivamente a ello. Al asumir la cartera ministerial encontró descoordinación
política y estratégica, falta de dirección en Madrid y arbitrariedad de los jefes militares
en Indias. Pero cuando le tocó proponer medidas concretas para superar la situación
ni siquiera se le ocurrió mencionar la autonomía política que reclamaban desde hacía
años los criollos, tanto los sublevados como los leales. La sublevación de Riego en
1820 frustró el último esfuerzo militar del que, por entonces, España era ya capaz.
Por otro lado, Bolívar en su Carta de Jamaica de 1815 había lanzado una
clara alternativa independentista y republicana que se afianzó día a día. Así en 1820
rechazó la ultima oferta de Cea de crear una Confederación Americana presidida por
Fernando VII.
Frente a ello, los gobernantes del trienio liberal de 1821 a 1923, confundiendo la lucha por la Emancipación con su propio combate frente al absolutismo,
no hicieron sino reiterar la oferta de la Monarquía unitaria de la Constitución de
1812. Así lo hacen, frente a San Martín, los “constitucionalistas” peruanos en 1820
y así lo acordaron las Cortes el 13 de febrero de 1822. Tanto las Instrucciones dadas
a los comisionados para negociar tal solución, como las Previsiones reservadas que
las acompañaban son prueba de ello. Los liberales no hacían sino insistir en su inicial convicción de que solo había españoles, ajenos a toda identidad particular y
ansiosos de ser regidos bajo “el mejor de los Códigos”. Desde las intervenciones de
Argüelles en Cádiz hasta los conjurados de 1819 y su proyecto de Constitución111.
Una última manifestación de tal desencuentro puede verse en el Plan mexicano de Iguala de 1821 en el que se preveía la creación de una Monarquía consti-

110
Memorias, Edición, prólogo, apéndices y notas de Alvaro Alonso-Castrillo, Madrid, Revista de Occidente, 1953, I, p. 148-149, 206, 262 y ss. Las propuestas en II p. 264 y ss.
111
Los datos en Seco, loc cit. p. 728. Argüelles en DS. de 9 de enero de 1911, p. 329. Sobre la actitud de
los conjurados de 1819 vd. Morange, Una conspiración fallida y una Constitución nonnata, Madrid, CEPC, 2006, p. 442.
En cuanto al supuesto revisionismo de sus proyectos sobre la Constitución de Cádiz p. 158 y 278.

563



tucional, el Imperio mexicano, plenamente independiente, pero cuyo Trono se ofrecía a Fernando VII o, en su defecto, a un Infante español y que fue recogido en el
frustrado Tratado de Córdoba, nunca validado por España, por falta de poderes del
signatario Virrey O’Donojú. Casi simultáneamente, San Martín, en trance de adueñarse del Perú ofreció, en las conversaciones mantenidas en Miraflores con Pezuela
y en Punchauca con el Virrey La Serna, la creación de una Monarquía independiente bajo un Infante español, algo que también se rechazó.
Ahora bien, entre el Plan de Iguala en febrero de 1821 y el Tratado de
Córdoba de septiembre del mismo año, en junio se produce en las Cortes españolas una singular iniciativa de cuarenta y nueve diputados de Indias, probablemente
ya anacrónica a tenor de la situación en Ultramar. Entre los múltiples temas que consumen la atención y el tiempo de los diputados peninsulares, tales como reemplazos militares, o límites provinciales peninsulares y, tras un asombroso y paradigmático discurso del Conde de Toreno112 en el que se declara incapaz de proponer nada
para la pacificación de América, los diputados hispanoamericanos proponentes
hacen una declaración solemne. Afirman la imposibilidad de reconducir la situación americana por la fuerza, incluso si se contara, lo que no ocurre, con la tropa
necesaria para ello, su creencia en la excelencia de los valores, de la Constitución
de Cádiz, para una y otra parte de la monarquía, la americana tanto como la europea, y la imposibilidad, por factores fundamentalmente geográficos, de aplicar la
Constitución de manera unitaria a la Monarquía transcontinental que consideran
íntegra o, al menos, reintegrable.
Para ello proponen una recomposición de las instituciones de manera que
en los tres Reinos de Nueva España, Nueva Granada y Perú, al que se reincorporaría el recientemente creado de la Plata, se establecieran tres secciones de las Cortes,
tres gobiernos responsables, dirigidos por un representante del Rey responsable solamente ante este y las Cortes Generales, tres secciones del Consejo de Estado y tres
Tribunales Supremos. El proyecto reserva a las Cortes Generales las competencias
sobre el juramento del Rey, el Príncipe de Asturias y la Regencia, su reconocimiento
y la tutoría del Monarca menor (cf. art. 131, 2º. 6ª Const. 1812), la celebración de
alianzas ofensivas (Ib. 131, 7ª) y los planes generales de enseñanza en la Monarquía
(Ib. 131, 22ª). Y establece obligaciones financieras de los Reinos de Indias respecto
de la Metrópoli113. Se volvía, así, al modelo de Monarquía “federal”, con una clara aunque extraña distribución de competencias, nunca formulada con tanta precisión.
Al día siguiente, el proyecto se modifica para referirlo ya, solamente, a
Nueva España y así se conoce en primera lectura114. Resulta muy costoso, por la
112
113
114

564

DS. 24 de junio de 1821 p. 2447 y ss.
DS. 25 de junio de 1821, p. 2476 y ss.
DS. 26 de junio de 1821, p. 2496.



oposición de Toreno, Sancho, Carvajal, ect, claramente empeñados en no abordar
el problema americano, su planteamiento en las sesiones extraordinarias de las Cortes a convocarse en 1821115. El proyecto se entierra sin demasiados argumentos en
la sesión del 24 de Enero de 1822116.

TESIS QUINTA. La última de las tesis al comienzo enunciadas, debería desarrollase e ilustrarse al margen del segundo centenario que ahora conmemoramos.
Hubiera correspondido hacerlo con ocasión de anteriores efemérides que la España
políticamente correcta o no recordó —las leyes abolitorias de 1876-1878— o lo hizo
sin extraer las consecuencias que la más candente actualidad exigía —1898—. Por
ello y porque el malestar constitucional, que desde Cádiz a la fecha España no ha
conseguido remediar, trae consecuencia de lo ya expuesto, creo preciso esbozar las
siguientes ideas.
De una parte, una vez independizado el Continente y reducidas las otrora
Indias españolas a Cuba, Puerto Rico y Filipinas, su naturaleza jurídico-política cambia. Lo que habían sido “Reinos y Provincias” —con el matiz ya señalado entre ambos
términos— y después, a partir de Carlos III, poco a poco “colonias”, se consideran
tales aunque se siga utilizando el término de “ultramar” puesto en circulación por los
constituyentes gaditanos. A mi entender, aunque la desconfianza hacia el mundo
criollo venía de atrás y buen significativo ejemplo de ello dan las Memorias ya citadas de León y Pizarro117, el punto de inflexión de este cambio se encuentra en la
negativa a admitir la representación en Cortes de los diputados ultramarinos en 1836
y el correspondiente artículo adicional segundo de la Constitución de 1837, según la
cual “las provincias de ultramar serán gobernadas por leyes especiales”. Solamente
la corriente “reformista”, en la que destaca el diputado Domingo Vila, propone un
programa de general autonomización118, de éxito tan escaso pese a su modernidad
como la del supuestamente arcaizante fuerismo. Dicho artículo se reitera en todas las
Constituciones posteriores, con la excepción asimilista de la de 1869, hasta su modulación en la de 1876119 con fórmula favorable a la competencia del Gobierno.

DS. 26 de junio de 1821, p. 2514.
DS. 24 de enero de 1822 p. 1975.
117
Memórias, ed. cit. I, p. 263
118
Me remito al estudio, magistral como suyo, que, sobre las Cortes de 1836-1837, publicará en breve
nuestro compañero el Pfr. Alejandro Nieto.
119
La Constitución de 1869, en cuya elaboración no tomaron paerte diputados de las Antillas, preveía “Las
Cortes constituyentes reformarán el sistema actual de gobierno de las Provincias de Ultramar cuando hayan tomado
asiento los diputados de Cuba o [sic] Puerto Rico para hacer extensivos a las mismas con las modificaciones que creyeran necesarias los derechos consignados en la Constitución” (art. 108). La constitución de 1876, añadía a la fórmula de
1837 “pero el Gobierno queda autorizado para aplicar a las mismas, con las modificaciones que juzgue convenientes y
dando cuenta a las Cortes, las leyes promulgadas o que se promulguen para la Península. Cuba y Puerto Rico serán representadas en las Cortes del Reino en la forma que determine una ley especial que podrá ser diversa para cada una de las
dos provincias” (art. 89).
115
116

565



Dichas leyes especiales, pese a las numerosas Juntas informativas —desde
el R.D. de 25 de noviembre de 1865— y consultivas nombradas para su preparación
a lo largo del reinado de Isabel II y del sexenio revolucionario, solo llegaron a ver la
luz a lo largo de la Restauración canovista. Esto es, durante la mayor parte del siglo XIX
en las supuestas provincias de ultramar no se aplicó la Constitución de la monarquía,
(por primera vez la de 1876 en Cuba y Puerto Rico por RD de 7 de abril de 1881),
ni sus leyes generales, ni los tratados internacionales en los que España era parte.
Sin perjuicio de muchos residuos del antiguo sistema indiano, v.gr. el juicio de residencia que en vano trató de eliminar el proyecto de León y Castillo en 1878, los restos del Imperio perdieron la vieja administración sin gozar de la nueva120.
Como ha estudiado con grande erudición Josep M. Fraderas121, el triunfo
de la mentalidad colonial respecto de Cuba, Puerto Rico y Filipinas supuso la centralización de su gobierno, el progresivo monocratismo de su administración en
manos del correspondiente Capitán General, la consiguiente militarización de la
misma y la negativa a la representación en Cortes de tales “provincias”. Las razones
siempre esgrimidas para ello fueron las diferencias de todo tipo de tan lejanos territorios con la metrópoli. Y ello supuso un permanente límite a las tendencias asimilistas mantenidas por los gobiernos de uno y otro signo hasta orientar en sentido
contrario la práctica de la administración colonial122.
La centralización del gobierno en la metrópoli y la consiguiente subordinación de las tres colonias se proyectó en cuatro dimensiones. Por una parte, el
monopolio legislativo de las Cortes españolas donde las llamadas “provincias” y los
españoles en ellas residentes, aún considerados ciudadanos, carecían de representación. En Puerto Rico hasta 1868, en Cuba hasta 1881, en Filipinas durante todo el
periodo colonial.
De otro lado, este monopolio representativo y legislativo excluía el establecimiento de asambleas locales, como las existentes en otras posesiones coloniales,
especialmente las británicas y en tal sentido eran contundentes las Instrucciones de
todos los Capitanes Generales. Solo en 1868 para Puerto Rico, con una ulterior suspensión y en 1897 para Cuba y nunca para Filipinas, se establecieron asambleas
representativas con competencias normativas, presupuestarias y de control.
En tercer término, la centralización legislativa contrastó durante todo el
siglo XIX con una permanente oscilación entre la concentración de la dirección

120
Cf. Alvarado, Constitucionalismo y codificación en la provincias de Ultramar. La supervivencia del Antiguo Régimen en la España del siglo XIX, Madrid, CEPC, 2001.
121
Fraderas, Colonias para después de un Imperio, Barcelona, 2005. A este estudio me remito para los
datos que se dan a continuación.
122
Cf. El sólido análisis de Alonso Romero, Cuba en la España liberal 1837-1898, Madrid, CEPyC, 2002, passim.

566



administrativa de ultramar en un solo organismo, de una u otra jerarquía, y su dispersión sectorial123.
Por último, la administración local fue en Cuba un instrumento de centralización y la mayor prueba de ello la constituyen los Decretos de 9 de junio de 1878
del ministro Elduayen mediante los cuales el gobierno conservador de Cánovas dio
por cumplidos los compromisos de la paz de Zanjón. Ulteriores medidas como la
regionalización intentada en 1890 iban en la misma dirección124.
En cuanto al monocratismo del gobierno colonial, lo que Fraderas ha denominado la irresistible ascensión del Capitán General hasta su configuración como
“bajá”, no es una prolongación de las instituciones del extinto Imperio —v.gr. los
virreyes— sometidos a contrapesos (v.gr. los intendentes) y controles (v.g. las
Audiencias) y se inicia con el Real Decreto de 28 de mayo de 1823, renovado en
ulteriores ocasiones, que atribuye “facultades omnímodas” al Capitán General
Gobernador de Cuba, modelo de sus homónimos en las otras dos colonias. Baste
señalar que, desde el citado Decreto hasta el de 9 de junio de 1878, el Gobernador
General de Cuba gozaba permanentemente de las facultades propias del comandante militar de plaza sitiada.
La consiguiente militarización de una administración en la que los naturales pierden peso y que se organiza y dirige con pautas y con personal castrense
queda clara en los RRDD de 21 de marzo y 26 de mayo de 1834 que configuran un
mando supremo con competencias superiores sobre toda otra institución, que cabría
calificar de extralegales. Esto es, una verdadera dictadura como institucionalización
de un permanente estado de excepción.
Ya Agustín de Argüelles, en las Constituyentes de 1837 señaló con relación
a las provincias ultramarinas que “allí todo es militar”, sin pretender, por cierto,
remediarlo y a eso corresponde la unidad de mando que debe de presidir siempre
la Junta de Autoridades y que primaba sobre la administración hacendística y civil.
Sin entrar siquiera en los aspectos sociales de semejante sistema, es evidente
que sus consecuencias políticas no fueron positivas. Mientras el interés económico
y estratégico de las tres colonias aumentaba exponencialmente en un contexto de
gran competitividad internacional, el sistema político se desarrolló insuficientemente
y en las tres se produjo un mismo fenómeno que alcanzó su clímax en Cuba. Su régimen era colonial, pese a ser considerada la isla como parte del territorio nacional,

123
Cf. Sánchez Andrés “La administración central española y el gobierno de Ultramar en las postrimerías del
Antiguo Régimen y las primeras décadas del Régimen liberal 1812-1863”, Relaciones 1812, 2007, XXVIII, p. 165 y ss.
124
Alonso Romero, op. cit. p. 38 y ss. y 74 y ss.

567



pero su estructura social y económica en nada se parecía a la de las colonias de las
restantes potencias europeas. La burguesía alta y media era importante y la conexión
comercial con los Estados Unidos determinante, sobre todo a partir del acuerdo
Cánovas-Foster.
Los Capitanes Generales recibieron severas Instrucciones de controlar la
prensa y reprimir los movimiento políticos, no ya de las antiguas castas y de la
población esclava —lo que se hizo en diversas ocasiones con gran rigor en —1828,
1844, 1848—, sino de la propia población criolla.
Aun así, en las Antillas y especialmente en Cuba, apareció un movimiento
político, fidelista en un principio, eco del binomio conservador-liberal de la metrópoli: Por un lado, el reformismo en Cuba aspirante a una descentralización administrativa, dirigido por Antonio Saco entre 1835 y 1868, que pese a sus manifestaciones de lealtad prohispana no recibió satisfacción a ninguna de sus pretensiones,
la fundamental la representación en Cortes como una provincia más del Reino. Ello
dio lugar a la emergencia de un Partido Liberal Autonomista dirigido por Rafael
Montoro y José Maria Gálvez, que tampoco ponían en tela de juicio la vinculación
con España, pero que, a partir de 1881, aspiraban a una autonomía semejante a la
que ya gozaban los Dominios y colonias británicas: “el gobierno del país por el
país”. Y es claro que tampoco recibieron satisfacción alguna, antes bien fueron
objeto de controles severos y aun de discriminación mediante la reforma de la franquicia eletoral por Cánovas.
Por otro lado, los “españoles incondicionales”, partidarios del asimilismo
y el centralismo que bajo el lema “paz, patria y unión constitucional” constituyeron
el partido de este nombre. La representación local, el poder burocrático y, tras obtener la representación en Cortes, la hegemonía de la misma estuvieron en manos de
la llamada Unión Constitucional.
Es evidente que el debate político se centraba, como a principios de siglo
en las Indias continentales, en dos extremos capitales. La igualación de derechos
entre cubanos y peninsulares y la autonomía de la Isla. La voz potente y un tanto
solitaria de Rafael de Labra125 es el mejor testimonio de ello. Las resistencias frente
a la igualación fueron largas y nunca se llegó a la plena igualdad, por ejemplo en
cuanto a la franquicia electoral. En cuanto a la autonomía negada tanto por conservadores como por liberales sólo fue debatida en las Cortes y rechazada en 1886.

125
Labra, La crisis colonial de España (1868-1898) estudios de política palpitante y discursos parlamentarios, Madrid (Alfredo Alonso) 1901. Cf. Espadas Burgos, “La evolución del pensamiento político en las islas: asimilismo,
autonomismo, independentismo” en Menéndez Pidal, Historia de España, XXVI,I, Madrid (Espasa Calpe), 200, p. 705 y ss.
Cf. Bizcarrondo y Elorza, Cuba/España. El dilema autonomista, Madrid, 2001.

568



Las palabras de Argüelles en las Cortes de 1837 expresaron la actitud española a lo largo del siglo XIX y no parecen ajenas a nuestro presente: “Si a la isla de
Cuba se le daban derechos políticos, ella se declararía independiente: los diputados
de las provincias de Ultramar emplearían el elemento de libertad como medio de
ilustración y romperían los lazos que la unían con la Metrópoli”. Ello explica el crecimiento de fuerzas radicales que aspiraban a la plena independencia y a la lucha
armada para conseguirla. Tal es el caso liderado por Martí en Cuba. La subversión
independentista —primero en la “Guerra Chiquita”, después a partir de 1895— fue
esgrimida para aplazar las reformas institucionales y la carencia de reformas incrementó el apoyo social a los independentistas que, a su vez, veían en el posible
autonomismo un obstáculo a sus proyectos.
Así la autonomía administrativa que en los últimos tiempos, 1893, intentó
inútilmente Maura (una Diputación Provincial única de amplias competencias en el
gobierno interior y un Consejo de Administración asesor) tropezó con lo que el propio Maura denominó “manifestaciones patrióticas” protagonizadas por los líderes
conservadores de la oposición, Cánovas el primero de ellos, pero también Villaverde
y Silvela y amparadas en la tibieza del mismo Presidente del Gobierno, Sagasta y la
enemiga manifiesta de jefes liberales como Moret126. La sucedánea reforma Abarzuza,
aun aprobada por las Cortes, no corrió en la práctica mejor suerte127 y los RR.DD. de
diciembre de 1896, relativos a Puerto Rico, así fueron recibidos por la opinión de la Isla.
Si la opinión cubana fue sensible a las reformas, no lo fue la española que
siguió identificando autonomía administrativa con separatismo político y que, en el
más benevolente de los casos, no prestó atención a la cuestión. Baste señalar que
esta Real Academia, entre su fundación en 1857 y el desastre de 1898 no dedicó
monografía alguna al autonomismo cubano. Solamente en 1897, semanas antes del
“desastre”, se restablece la autonomía de Puerto Rico y se inaugura la Constitución
autonómica de Cuba, con Cuerpos colegisladores y gobierno responsable128. En 1898
el balance final de semejante política no pudo ser peor.
Un apasionante y apasionado libro de Portillo Valdés129 nos invita a perseguir los ecos constitucionales de semejante actitud a este lado del Atlántico y en el
seno de la propia España peninsular, rastreando los paralelismos y, a su juicio,
incluso influencias entre el doble constitucionalismo que se frustró en el proceso de

Cf. Tusell, Maura. Una biografía política, Madrid, Alianza editorial, 1996, p.23 y ss.
Alonso Romero, op. cit. p. 89 y ss. y 99 y ss.
Ibid., p. 107 y ss. y las referencias allí dadas. Cf. Núñez Martínez “Las cartas autonómicas de Cuba y
Puerto Rico: Primer antecedente del estado autonómico”, en Teoría y Realidad Constitucional, nº 25, 2010, p. 335 y ss.,
en especial p. 350 y ss.
129
El sueño criollo. La formación del doble constitucionalismo en el País Vasco y Navarra, San Sebastián,
Nerea, 2006.
126
127
128

569



Emancipación y aquel otro del que gozaron Navarra y las provincias vascas entre
el Convenio de Vergara y el final de la última guerra carlista.
Ciertamente que los paralelismo pueden buscarse también entre el estado
de excepción y la militarización que las provincias vascas conocieron, no solo
durante las guerras carlistas, sino en largos periodos postbélicos, la militarización de
Cataluña tras la Nueva Planta y la ya señalada de la administración colonial a lo largo
del siglo XIX130. Pero, más allá de tales caracteres, a mi entender el paralelismo es
más de actitudes que de instituciones.
Al decir de Portillo, lo que Mañé y Flaquer calificó de Paraíso: El País de
los Fueros supuso la realización de El sueño criollo. Sin embargo, allende las anécdotas biográficas que amenizan la obra de Portillo, la realidad no muestra la realización de un sueño sino la continuación de una pesadilla. A saber, la frustración de las
posibilidades de articular la unión constitucional de los territorios vascos en el seno
de la Monarquía, por obra y gracia del principio de unidad constitucional entendido
como sometimiento uniforme a unas mismas normas. Eco fiel, decía el foralista Sagarminaga, de los decretos de Nueva Planta repecto de la Corona de Aragón. Es la
misma actitud que impidió, si no la realización, al menos la puesta a prueba, de los
sueños criollos de autonomía y los dirigió a la independencia como única alternativa, la que frustró las posibilidades del fuerismo liberal en el País Vasco.
Como ya quedó dicho, la obra unificadora de Cádiz fue recibida con reticencia por las Diputaciones vascas. La Constitución de 1837, la que inició la remisión del régimen de Ultramar a las leyes especiales que nunca vieron la luz, no
contempló la foralidad y a su amparo se dictaron las primeras normas abolitorias de
la misma. Ciertamente, dos años después y como expresión del programa moderado
de “Paz y Fueros”, la Ley de Octubre de 1839, se elaboró y tuvo, para muchos, una
clara intención confirmatoria de la foralidad. Sin embargo, el sometimiento de la
misma a la “unidad constitucional de la Monarquía”, “tranquilla” añadida en los últimos momentos del proceso legislativo por obra de los liberales, introdujo un elemento de ambigüedad susceptible de ser interpretado de diferentes maneras, fundamentalmente dos. Para unos, la unidad constitucional no iba más allá de “la
comunidad de Reina y de representación nacional”131, esto es, de Jefe del Estado y
Cortes, lo que en un régimen parlamentario supone de legislativo y ejecutivo en un
ámbito competencial determinado. Para otros, unidad constitucional debía suponer
uniformidad administrativa y el Decreto de 1841 demostró que si esta no era la
interpretación más generosa y hábil, sí era la que había de prosperar.

130
Cf. Roura i Aulinas, “Subjecció i militarització a la Catalunya del segle XVIII” en VV.AA. Del patriotisme
al catalanisme, cit. p. 289 y ss.
131
Cf. Diario de sesiones del Senado 1838-1839, nº 18, p. 187. He esbozado una interpretación del fuerismo liberal en mi prólogo a Fausto de Otazu a Iñigo Ortes de Velasco. Cartas 1834-1841, Vitoria, Diputación foral, 1995, II, p. 7 y ss.

570



Sin duda que a lo largo del reinado de Isabel II, se da una interpretación
benevolente al principio de unidad y los gobiernos moderados mantienen una “relación de familia” con el fuerismo liberal triunfante en las provincias vascas, incluso si
no se llega nunca en relación con estas a la fórmula Navarra de 1841. Y ciertamente,
como es bien sabido, merced a dicha relación se consolida una foralidad provincial
ceñida al “gobierno interior” en manos de la correspondiente Diputación.
Sin embargo, las limitaciones de este supuesto “ensueño” son más que evidentes. Las principales medidas de 1841 nuca fueron eliminadas y siguiendo la misma
tónica puede decirse que ningún intento de restauración foral volvió a la situación
anterior. Más aún, el gobierno ultramoderado de Bravo Murillo proyectó los mayores atentados contra lo que quedaba de foralidad, definitivamente suprimida en 18761878 por el heredero mas cualificado del moderantismo, Cánovas, sobre cuya posición respeto de Cuba ya se ha dicho suficiente.
El realismo e incluso criptotradicionalismo del moderantismo doctrinario
español era sensible a los planteamientos del fuerismo liberal y la tesis, canovista por
excelencia, de la Constitución histórica, podía haber sido el más adecuado “hogar
vital” para el doble constitucionalismo que propugnaban los foralistas y que, como
demuestra la postrera obra de Sagarminaga y su invocación del ejemplo austro-húngaro132, podía y debía haber evolucionado hacia formas compuestas de Estado. Y sin
embargo, el desencuentro de fueristas en trance de radicalización y doctrinarios cada
vez más centralistas frustró la inserción de la foralidad en el Estado constitucional.
A mi juicio, la explicación del proceso debe buscarse en el terreno de los
principios que trascienden las afinidades estratégicas y aun ideológicas. Lo que se discutía explícita o implícitamente era la identidad del cuerpo político. ¿Eran las Provincias vascas cuerpos políticos diferenciados del resto de España o constituía ésta una
sola nación enteriza? El fuerismo, desde Egaña a Estecha, nunca abdicó de lo primero, incluso llegando a reconocer, como es el caso de Sagarmínaga133, la existencia de una comunidad nacional española. Los doctrinarios españoles, criados al calor
del doctrinarismo francés e incluso fascinados por las instituciones constitucionales
el IIº Imperio solo podían concebir lo segundo. La progresiva simplificación de
ambas concepciones fue sin duda favorecida por la extensión de su base electoral a
sectores menos cultivados y más propensos a la radicalidad de las soluciones.
Al final, en expresión de Pi Margall, siempre quedaron las brasas.

132
Sagarmínaga, Observaciones, p. 124 y ss. (atado por Monreal). Por la misma época el éxito de la última
monarquía compuesta, la austro-húngara (cuya salvación estaba en la evolución del dualismo al trialismo —con Bohemia— e incluso al tetralismo —con los sudeslavos—) la convertía en modelo del nacionalismo irlandés, cuya radicalización independentista y republicana solo ocurre tras los “ahorcamientos” de 1916.
133
Cf. Monreal en Notitia Vasconiae. Revista de derecho histórico de Vasconia, 1/2002 3-6, p. 251 y ss.

571



A MODO DE EPÍLOGO. Tres son las consecuencias que, a mi juicio, pueden extraerse de lo expuesto. Una histórica, otra política, la tercera jurídico-constitucional.
En cuanto a la primera, creo que la Emancipación cuyo bicentenario celebramos, tal como se refleja en los múltiples procesos constituyentes a que se ha
hecho referencia, es fruto de una verdadera Revolución transcontinental.
Frente a su interpretación inicial, propia de la historiografía liberal, no cabe
considerar la independencia de la América española como resultado de su mera
maduración interna. Pero tampoco, según se ha pretendido más recientemente,
como eco de la revolución peninsular iniciada en 1808 y culminada en Cádiz.
La Emancipación se gestó en los espíritus a lo largo de dos procesos. Uno,
de decantación de una identidad americana distinta de la euro-española peninsular,
un tanto circunscrita a las demarcaciones de la administración indiana (virreinatos y
capitanías generales sobre todo) y que comienza con la propia conquista. Otro, de
recepción, primero de la neoescolástica salmantina y su correlativa teoría del Estado
y, después, del derecho natural racionalista y la teoría del Estado propia de la Ilustración. Los “tres filósofos” que Madariaga señalara como padres de la Ilustración
criolla, Locke, Montesquieu y Rousseau y, más adelante, Filangieri, son autores que
pesan en la Emancipación. Y si resultan manifiestamente exageradas las tesis de
Pocock sobre la influencia, a su juicio exclusiva, de Locke, de la Ilustración anglosajona y de la independencia estadunidense en la Emancipación de las Indias, ciertamente las trece Colonias y sus respectivas Constituciones sirvieron de modelo al primer constitucionalismo iberoamericano, incluso, en el periodo de preindependencia.
En este sentido, lo que con razón Portillo Valdés denomina Revolución
atlántica, tiene raíces tanto en el norte anglosajón como en el sur latino. Pero su
eclosión solo fue posible en un largo proceso de desencuentros constitucionales
entre las respuestas que a la crisis institucional de 1808 pretendió dar la sociedad
criolla y su rechazo frontal por parte de la España peninsular. Un rechazo que,
según quedó expuesto más atrás, tuvo un largo y todavía no silenciado eco, no solo
en los restos antillanos y oceánicos del Imperio, sino en la propia España.
Ahora bien, el porqué de tales desencuentros debe buscarse más atrás. La
causa de la negativa española a los intentos de “federalización” de la Monarquía que
culmina la denominada revolución atlántica, se enraíza en lo que cabría llamar revolución mediterránea. Esto es, la crisis de la tradición politerritorial que la Corona de
Aragón había proyectado en todo el Mediterráneo occidental y que quiebra con la
Paz de Utrecht y los Decretos de Nueva Planta. El paso de la Monarquía Hispánica
al Reino de España, esto es, de una Monarquía compuesta a un Estado unitario del
que son excepciones, por residuales necesariamente provisionales, los territorios

572



vascos y Navarra, impide reconocer la sustantividad indiana en el seno de una forma
política común, pero plural. La experiencia ha demostrado que la misma concepción del Estado y de su substrato nacional, sólido y enterizo “more gaditano” ha
impedido reconocer, en su seno, la sustantividad vasca y catalana como catalanes
y vascos quisieran.
Lo dicho permite formular una segunda conclusión. Conocida es la dicotomía orteguiana entre ensimismamiento y alteración. Lo primero supone retorno
sobre sí, concentración en el sí mismo. Lo segundo extroversión del sujeto y apertura al mundo. La lectura del famoso ensayo de nuestro pensador lleva a la conclusión de que España necesita ensimismarse porque solamente así puede regenerar
sus energías y consiguiente capacidad de acción. Ensimismamiento y alteración aparecen, de esa manera como dos momentos cronológicamente yuxtapuestos. Sin
embargo, en un breve artículo premonitorio del mencionado ensayo134, Ortega hace
de la alteración y el ensimismamiento, no dos momentos sucesivos, sino dos polos
dialécticos del permanente estar en el mundo, de la vida, tanto individual como
colectiva. El sujeto, y la comunidad también lo es, no puede encerrarse en sí, so
pena de inevitable depresión, sino que ha de estar abierto a los demás y, solamente
así, es capaz de ser él mismo. Lo que pasa por alteración resulta condición indispensable para el verdadero ensimismamiento que no es enclaustramiento, sino reafirmación. Solo se vive de veras cuando se vive con y para los demás. Esto es, trascendiéndose.
Si aplicamos tales categorías al esbozo de historia constitucional trazado en
las páginas anteriores, resulta que la España capaz de integrar lo que llegó a denominarse Imperio, era una España alterada, alterada hasta la raíz. Y no han faltado
críticas a tan radical alteración, imputándole una pérdida o, al menos, una debilitación del propio yo nacional. La alteración española ha sido un desvivirse hasta el
límite del perderse. Ahora bien, esa España desvivida por alterada, generó una
estructura constitucional suficientemente eficaz para ser capaz, durante siglos, de
integrar una pluralidad de “pueblos” y “patrias” cuya disgregación comenzó cuando
a la alteración sucedió el ensimismamiento. Un ensimismamiento que se alimenta
a sí mismo y produce una creciente reclusión del sujeto ensimismado que la psiquiatría conoce muy bien. Y volviendo sobre los datos expuestos, es significativo que
los últimos proyectos constitucionales son cada vez menos abiertos y reciben una
respuesta siempre más radical. El ensimismamiento es, así, circular.
Circular y expansivo porque el ensimismamiento produce que el otro también se ensimisme. La emergencia de las soberanías hispanoamericanas es, en gran
medida, reflejo de la afirmación de radical soberanía española sobre quienes, en un

134

OOCC ed. 2006, t. V, p. 251 y ss. y 527 y ss.

573



primer momento, pretendían ser nada más que autónomos. No creo necesario insistir
en los paralelismos con situaciones no contempladas en la obra onírica de Portillo.
Por último, de lo expuesto cabe deducir una categoría de dogmática constitucional: la Constitución abierta135. Una estructura constitucional abierta reconoce
realidades terceras, superiores unas, inferiores otras, paralelas algunas y no las
rechaza, sino que es capaz de entrelazarse con ellas. Tal flexibilidad y apertura de
las fórmulas constitucionales en los albores del Estado moderno permitía integrar,
esto es, unir muy distintas comunidades sin que los integrados vieran amenazada su
identidad. El Estado se cierra cuando su estructura constitucional se hace rígida y, en
frase de Lavisse, sus fronteras, las jurídicas tanto como las geográficas, se endurecen.
La mirada aguda de Tocqueville, al examinar los paralelismos y continuidades entre El Antiguo Régimen y la Revolución, detectó dos fases en tal proceso.
Primero, el absolutismo trató de erosionar semejantes fórmulas porque la policracia es el mas eficaz límite del poder, al dividirlo no mecánicamente sino dispersándolo y enraizando sus fragmentos en otras tantas realidades sociales. Tales son los
eficaces controles verticales del poder, según la terminología de la moderna teoría
de la Constitución. La Nueva Planta significó en España el triunfo del absolutismo.
Los defensores de Barcelona en 1714 que combatían en pro de la antigua constitución foral así lo intuían y casi dos siglos después les hacia lúgubre eco Cánovas al
considerar las leyes abolitorias de 1876 y 1878 como sepultura de ”la antigua libertad de España”.
Después la “volonté genèrale” supuso substituir unas estructuras políticas,
por compuestas policráticas, por otras simples. La “communitas ordinata” real, por
una “communitas inordinata” ideal. El contrato social excluye otro tipo de relaciones. Pero, como muestran los escritos del propio Rousseau sobre Polonia, no se
trata solamente de un contrato exclusivo, sino también excluyente. La estructura
estatal no solo se llena hasta los bordes de voluntad general, sino que se hace hermética frente a toda otra realidad. Su grado de integración es tan alto que resulta
incapaz de integrar a terceros respetando su identidad.
Esto es lo que ocurre en España a partir de las Cortes de Cádiz. El Estado
pretende legitimarse por la soberanía de la nación, esto es por la voluntad general
de la ciudadanía española y el Estado se encierra en sí mismo. Se ensimisma y con
ello se deprime, y provoca el ensimismamiento de los terceros que la España alterada había sido capaz de integrar. Primero, las Indias; después, los propios pueblos
peninsulares.
135
He elaborado esta versión de constitución abierta en “Dinámica de una Constitución abierta” en VV.AA.,
20 años después. La constitución cara al siglo XXI, Madrid, Taurus, 1998, p. 81 y ss., recogido en El valor de la Constitución, Barcelona, Crítica, 2003, p. 45 y ss.

574



Hoy, de nuevo, las más recientes constituciones, entre otras la española de
1978, tienden a la apertura hacia el derecho internacional, la integración supranacional y los fenómenos infra o paraestatales. Tales son, al decir de Häberle los problemas constitucionales del Estado contemporáneo. Y como abiertas debieran ser
interpretadas para cumplir su función integradora —integrar es incluir no suprimir— de situaciones plurales y policráticas.

POST SCRÍPTUM
Corregidas ya las galeradas de este ensayo, llega a mi poder la importante
colección de estudios editada por Arrieta y Elliot, Forms of Union: The British and
Spanish Monarchies in the Seventeenth and Eighteenth Centuries, RIEV, Cuadernos 5
(2009). Lamento no haber podido aprovechar tan valiosas aportaciones al tema de
mi estudio.

575

