EL PRO YECTO EUROPEO DE ESPAÑA
EN E L S IG L O X X
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano*

La exposición que voy a hacer se ocupa de tres temas principales.
Ante todo, de la mayoritaria y duradera preocupación de los intelectuales espa­
ñoles, desde 1898, por conseguir la modernización del país a través de su euro­
peización. En segundo lugar, de cómo en tres lustros la nación española se trans­
formó social y económicamente y se puso en condiciones, una vez cumplida la
transición a la democracia, de formar parte con plenitud de derechos de la Unión
Europea y de mirar hacia su propio futuro desde esta plataforma. Por último, des­
cribiré y analizaré las opiniones de los dirigentes políticos más importantes hoy,
así como las de la población, en lo que hace al cumplimiento del Tratado de Maastricht, sin olvidar las grietas que han empezado a abrirse en el consenso favo­
rable a la integración total en Europa.

LA SINCRONIA EUROPEA COMO OBJETIVO
Deseo desde el primer momento reconocerme, hoy y aquí, herede­
ro de mis compatriotas que, al iniciarse este siglo, anhelaron “Sincronizar» Espa­

* Sesión del día 9 de diciembre de 1997.

83



ña con Europa. En el siglo XIX se tenía la convicción de que el anterior se había
perdido enteramente a estos efectos, ya que ni nos habíamos subido al carro de
la ciencia moderna, ni nos habíamos incorporado a la Revolución Industrial. Ac­
tualmente, esta visión tan negativa de la Ilustración española se ha revisado en
profundidad, investigándose entre otras cosas el interés de Jovellanos por la edu­
cación en todos sus grados y ramas, así como el propósito de las Sociedades Eco­
nómicas del País de difündir en el pueblo las artes útiles y examinando con una
intencionalidad renovada el reinado de Carlos III.
Conviene aclarar que las casi cuatro décadas que median entre 1898,
el año de la pérdida de las últimas posesiones del que fuera gran Imperio espa­
ñol y 1936, el de la sublevación que inició la Guerra civil, no solamente contie­
nen dentro de sus límites cronológicos el esplendor de varias generaciones de li­
teratos y la madurez de otras tantas de políticos, sino que ponen a prueba un
esfuerzo por europeizar España que ningún sociólogo puede soslayar como pun­
to de referencia. De aquí el carácter tan fundamental de esta etapa, pese a que
se abre con un gran desastre y se cierra con otro mucho mayor.
Fue Unamuno quien impulsó la europeización de España, al invi­
tar, requerir mejor, a sus conciudadanos para que superaran su provincianis­
mo y tomaran en sus manos «sus propias vidas y la su su país con sentido tras­
cendente, con honda ambición»1. «El hombre es lo que hemos de buscar en
nuestra alma», escribió, y en aplicación de esta consigna publicó uno de los
grandes libros europeos del siglo XX: El sen tim ien to trágico d e la v ida en los
hom bres y en los pu eblos. Con él, Unamuno incorporó la teología protestante
al horizonte religioso español, algo que nadie había hecho antes, y pasó a ser
un disidente dentro de la tradición intelectual hispánica. «Unamuno, afirmó Maragall, fue sin duda el español más europeizado de su tiempo y el europeizador más singular, ya que para él Europa era el atormentado Kierkegaard o el
agónico Pascal»2.
Precisamente en un discurso que pronunció en 1902 en el Ateneo de
Valencia proclamó contarse entre los «europeos nacidos y residentes en España,
cuyo deber era imponerse a las kábilas peninsulares» y en su ensayo «Sobre el
marasmo actual de España» adelantó la interpretación de que «la miseria mental
de España arranca del aislamiento en que nos puso toda una conducta cifrada en

Cfr. Juan Marichal: El secreto d e E spañ a. En sayos d e historia in telectu al y p o lític a , Taurus, Ma­
drid, 1995, p. 123. En este apartado hago uso de lo expuesto en esta excelente obra.
Juan Manchal, op. cit. p. 124.

84



el proteccionismo inquisitorial que ahogó en su cuna la Reforma castiza e impi­
dió la entrada a la europea»3.
Pero el desdén que expresaba Unamuno por el proceso tecnológi­
co, juntamente con lo particularísima que era su visión españolizadora de Euro­
pa, chocaron abiertamente con la que Ortega y Gasset y sus compañeros de la
generación de 1914 entendían como la verdadera europeización de España. El
breve pero inequívoco programa del máximo filósofo español — «España es el
problema, Europa la solución»— encajaba bien con el clima intelectual predomi­
nante en la nación durante la primera década del siglo XX, cuya aspiración más
generalizada era la de instalar en nuestro suelo el pensamiento racionalista mo­
derno y sincronizar la ciencia española con la europea, porque «Europa es la cien­
cia». Para cumplirlo era indispensable disipar la imagen anacrónica de un país en­
capsulado en sus mitos — Don Juan, Carmen, El Cid— , en su fiesta de toros, en
su cante flamenco y en su casticismo, y en esa dirección se habían ya puesto en
marcha algunos intelectuales más o menos solitarios y, como grupo, los miem­
bros de la Institución Libre de Enseñanza.
En 1923 Ortega inició la Revista d e Occidente, que hasta 1936 fue la
publicación periódica con más influencia en España e Hispanoamérica. Colabo­
raron en ella las primera figuras literarias, filosóficas y científicas de Europa y
también lo más granado y prestigioso de la intelectualidad autóctona e hispáni­
ca. Aunque en 1922 ya había dicho Ortega que «los intelectuales españoles ha­
bían conquistado en la estimación de los demás pueblos un puesto para España
que desde hacía siglos no ocupaba», La rebelión d e las m asas, editada a princi­
pios de la década siguiente, se convirtió en el símbolo más preclaro de esta afir­
mación, obtuvo una amplísima resonancia internacional y ofreció públicamente
una interpretación española del mundo.
Sin embargo, para Ortega la europeización no era solamente un asun­
to cultural, sino además político y social, y de este convencimiento suyo deriva­
ron tanto su gran admiración por Pablo Iglesias como su relación ambivalente
con el que consideraba el mejor hombre político de su generación, Manuel Azaña. Lo cierto es que el uno y el otro estaban plenamente imbuidos de un anhelo
europeísta muy similar. Ortega, que asistió en 1908 a algunas sesiones del Octa­
vo Congreso del Partido Socialista, creyó comprobar que éste realizaba la «euro­
peización obrera» de España y entusiasmado llegó incluso a asegurar que ser so­
cialista era entonces una de las nuevas formas de ser europeo, pese a que no dejó

3 Miguel de Unamuno: En to m o a l casticism o, Biblioteca Nueva, Madrid, 1996, pp. 169-170.

85



de percatarse del antiintelectualismo que predominaba entre sus afiliados y aun­
que no se lo reprochó a causa de la carencia de curiosidad que achacaba a los
intelectuales. Es más, en una conferencia pronunciada en la Casa del Pueblo de
Madrid, en diciembre de 1909, llegó a decir lo siguiente:»El partido socialista tie­
ne que ser el partido europeizador de España».
Según señala con acierto Marichal, el hercúleo trabajo intelectual de
Ortega es inseparable de la historia entera de tres decadas españolas, 1906-1936,
y supone una entrega total al que él estimaba imperativo político nacional4. Bas­
te recordar que sus escritos políticos abarcan una tercera parte de su obra com­
pleta y que en su famoso discurso «Vieja y nueva política», de 23 de marzo de
1914, hace un llamamiento preciso a cambiar las estructuras políticas de España.
Pese a ello y a que Ortega fue también escuchado por otras generaciones, la po­
sibilidad de poner en ejecución sus propuestas no llegó hasta la proclamación de
la Segunda República en 1931, con la entrada en el escenario político de Manuel
Azaña en su calidad de político liberal y demócrata que, como tal, aceptaba «en
principio el mejoramiento indefinido del hombre y la emancipación de la concien­
cia personal».
Desgraciadamente, las enconadas divisiones internas y los tristes pre­
sagios aportados por los regímenes totalitarios europeos coincidieron con esa
ocasión única, con ese «camino ancho y limpio» hacia la modernización que po­
día haber sido la República. Su no realización es un asunto demasiado complejo
y largo para ser tratado aquí. Tal vez sea mejor reproducir como epitafio para la
tumba de tantas esperanzas lo que Azaña le dijo como resumen a Fernando de
los Ríos: «Viviremos o nos enterrarán persuadidos de que nada de esto es lo que
había que hacer». La sola y casi obsesiva preocupación de la República, que era
«adelantar la civilización en España», se había malogrado y fracasó el político al
que esta tarea le había sido encomendada y el país volvió a sumirse en su tradi­
cional situación de periferia.
Poco después de acabada la guerra civil española comenzó la mun­
dial, que arrasó Europa hasta 1945 y retrasó luego durante un lustro cualquier in­
tento firme de colaboración entre los países alineados en los dos bandos con­
tendientes. Salvador de Madariaga, un gran europeísta pero un pensador de menor
talla que Ortega, desarrolló en su B osqu ejo d e Europa5, publicado en 1951, algu­
nas ideas que expuso en 1948 en el Congreso organizado en La Haya por el Mo­

4 Juan Marichal, op.cií., p. 216 y sigs.
5 Salvador de Madariaga: B o squ ejo d e E uropa, Editorial Hermes, México 1951.

86



vimiento Europeo. Para él, Europa tendría que volver a pensar, sentir y escribir
nuevamente su historia, para colocar cada hecho en su sitio y darle su significa­
ción europea de conjunto y sólo renacerá cuando pueda considerar como común
a todas las naciones que la componen, y como constitutiva de una verdadera
conciencia europea, la larga lista de catedrales, la herencia artística y el legado
científico e intelectual de cada una de ellas.
Madariaga, sin embargo, era entonces un exiliado y su voz tenía es­
caso eco en España, donde había algunos autores que continuaron la escuela de
Ortega. Entre ellos y en cuanto a la vocación europeísta sobresale Luis Diez del
Corral, autor de El rapto d e Europcfi, un excelente libro concebido como inter­
pretación histórica de nuestro tiempo, que ha sido traducido a varios idiomas y
se ha convertido ya en una referencia obligada no solamente para los españoles
sino para el público mundial. Justamente uno de sus capítulos se titula «Europa
desde España» y en él afirma que una radical y dramática condición de nuestra
historia es, desde sus más remotos orígenes, su movimiento pendular de aisla­
miento y ecumenidad67.
Como había sugerido Ganivet, otro escritor de la generación del 98,
partidario del máximo aislamiento, «si la fatalidad histórica no nos hubiera pues­
to en la pendiente en que nos puso (al terminar la Reconquista), lo mismo que
la fuerza nacional se transformó en acción, hubiera podido mantenerse encerra­
da en nuestro territorio, en una vida más íntima, más intensa, y hacer de nuestra
nación una Grecia cristiana»8. Sea como sea, escribe Diez del Corral, aunque a
primera vista nuestro siglo XIX parece «bien distinto y hasta contrario al de los
otros pueblos europeos... hoy vemos cómo bajo el sonriente cariz burgués la cen­
turia decimonónica escondía principios y consecuencias... que a su manera an­
duvo viviendo, con carácter excepcional, entre los europeos, el pueblo español»9.
La vivisección histórica hecha por Diez del Corral revela que Espa­
ña, por su accidentalismo extremo que llega hasta a cristianizar el Hemisferio Oc­
cidental descubierto, se distancia de Europa y también la compendia en mayor
medida que otros países del continente. «La voz de la sangre y del espíritu le lla­
man a Europa, pero sin identificarse con ella, justamente por tanto haberla ser­

6 Luis Diez del Corral: El rapto d e E u ropa. Una in terp retación h istó rica d e nuestro tiem po, Re­
vista de Occidente, Madrid 1954.
7 Luis Diez del Corral, op.cit., p. 73
8 Angel Ganivet: Id e a riu m españ ol, en Obras completas, Madrid 6a edición, p.87.
9 Luis Diez del Corral, op.cit., p. 88.

87



vido en su etapa formativa, de lucha y contraste con el Islam, y luego en la de
expansión. De esta suerte, el español se encuentra situado acaso no el el tronco
mismo de la cultura occidental, pero sí en lo más hondo de sus raíces y en lo más
soberbio y anchuroso de su fronda,...-101.
Este enfoque entrañador de España en Europa lo compartió desde la
distancia un gran intelectual español del exilio, Francisco Ayala, que lo expresó
así: «Las bases culturales que nos capacitan (a los españoles) para incorporarnos
de lleno al ámbito de la nueva libertad europea se encuentran en el fondo de nues­
tra tradición». En cambio, compitió dentro del país a finales de los años cincuen­
ta y en la década siguiente con otro mucho más instrumental y sumamente rece­
loso de las consecuencias de orden moral de la europeización necesaria, promovido
por los nuevos tecnócratas y que se resume en una conocida fórmula de Floren­
tino Pérez Embid: «europeización de los medios y españolización de los fines»11.

LA GRAN TRANSFORMACION SOCIOECONOMICA
DE ESPAÑA
Pero no consumiré más tiempo sin referirme al que sin duda ha si­
do el suceso español más trascendental de la segunda mitad del siglo XX: la mo­
dernización socioeconómica del país en la condiciones interiormente menos pro­
picias que pudieran imaginarse. No fue impulsada por ninguna elite ni por la clase
dirigente en conjunto y, pese a su simultaneidad con ella, tampoco está relacio­
nada de un modo directo con la planificación indicativa de los tecnócratas. Fue
el resultado de un haz singular de coincidencias dentro de Europa y de Occidente
y de la movilización espontánea de la población, que aspiraba a mejorar sus con­
diciones de vida y sus niveles culturales, aunque también cabe interpretarla co­
mo una continuación de las tendencias socioeconómicas que la Guerra Civil de
1936-1939 interrumpió y que el aislamiento internacional impuesto por las po­
tencias aliadas impidió recuperar antes de 1953.

10 Luis Diez del Corral, op.cit., p. 92.
11 Cfr. Alfonso Ortí:»Política y sociedad en el umbral de los años setenta» en Miguel Martínez
Cuadrado (dir.): C am bio s o c ia l y m o d er n iz a c ió n p o lític a : A nálisis p o lític o e sp a ñ o l 1969, Edicusa, Madrid 1970.

88



Puesto que la cuarentena del régimen de Franco fue muy severa hasta
la fecha de los Acuerdos de Defensa Mutua entre Estados Unidos y España y el Concor­
dato con la Santa Sede, firmados ambos en 1953, y dado que la economía del país
quedó arruinada por la Guerra Civil, es comprensible que el Producto Interior Bru­
to de 1935 no se alcanzara otra vez hasta 1953. Los años de la posguerra presencia­
ron una dura represión política y ofrecieron un escenario de gran empobrecimiento,
hasta la década de los años cincuenta, a finales de la cual (1959) se publicó el Plan
de Estabilización que, aunque formalmente atribuido a una misión del Banco Inter­
nacional de Reconstrucción y Desarrollo, fue en gran parte obra de los «nuevos eco­
nomistas españoles», encabezados por Juan Sardá Dexeus. A partir de él y como con­
secuencia del abandono del ideal autárquico, las cosas empezaron a cambiar y pronto
lo hicieron con inusitada rapidez. Asombrosamente, la España que parecía dormida
se despertó y se puso a andar, como lo demuestran algunos cambios socioeconó­
micos básicos que deseo comentar brevemente y que fueron impulsados por unas
generaciones que se sacrificaron mucho por sus hijos y sucesores.

1.

Redistribución de la población

Entre 1960 y 1975 más de seis millones y medio de españoles cam­
biaron de lugar de residencia, yéndose del campo a las ciudades o fuera de las
fronteras patrias. De esta manera, en pocos años, casi el 20 por ciento de la po­
blación total acudió desde todos los rincones del país a unos pocos lugares es­
cogidos: principalmente Madrid, Barcelona y el País Vasco.
Amplias secciones del territorio nacional perdieron población a cau­
sa de su bajo nivel de vida y por la alta tasa de desempleo que en ellas prevalecía,
siendo los factores de repulsión en el origen de esta emigración interior mucho más
importantes que los de atracción en el destino, es decir, en las áreas urbanas. Así
fue como la vieja España tradicional pronto se vio transformada en una sociedad
urbana, en una fecha precisa de los años sesenta que desconocemos.
En el período 1900-1930 nuestras ciudades de 100.000 y más habitan­
tes absorbieron alrededor del 36% del aumento total de la población, mientras que
entre 1930 y 1970 esta proporción subió hasta el 87,3%. Un tan rápido crecimien­
to de la población urbana trajo consigo un considerable número de problemas, re­
quiriendo una fuerte inversión de capital en infraestructuras urbanas y la provisión
de múltiples servicios ciudadanos básicos, a la vez que se producía un alto grado
de desorganización social en la áreas rurales. Después de la crisis causada por la
elevación de los precios de las materias primas en 1973, este vasto movimiento de
población se debilitó primero y se estabilizó luego a un nivel muy inferior.

89



2.

Emigración

Con posterioridad a 1939 la emigración española a Ultramar nunca
recobró el volumen que tenía antes de 1936. En primer lugar, por las restriccio­
nes a la libertad de viajar asociadas con la Segunda Guerra Mundial; en segundo,
por el empeoramiento de la situación social y económica en los países de desti­
no, como Venezuela, Argentina, Cuba y otros y, finalmente, porque la comenza­
da reconstrucción de los países europeos devastados por la Guerra Mundial re­
quería abundante mano de obra que se reclutó en los países del Sur de Europa.
Si bien las estadísticas españolas y las de los países de destino dife­
rían enormemente, puede estimarse en casi un millón y cuarto el número de emi­
grantes españoles hasta 1973, cifra a la que hay que añadir otra similar de emi­
grantes de temporada y una de emigrantes ilegales cuya cuantía no se conoce con
exactitud, pero que fue muy importante. El carácter de la nueva emigración, le­
gal e ilegal, se diferenció sin embargo, desde el principio de la tradicional, dado
que estaba compuesta sobre todo por hombres jóvenes activos económicamen­
te, que no regresaban a España por lo menos durante el primer año de cada una
de sus ausencias.
La relevancia de este proceso para la transformación del país no pre­
cisa encomio. En torno a 1958 las estadísticas reflejan que más de un millón de
braceros carecían de trabajo en el campo, siendo difícil de estimar el efecto ne­
gativo potencial de esta cifra en los esfuerzos por industrializar España que ha­
bían de venir en la siguiente década. En contraste con la dirigida a Ultramar, es­
ta emigración nunca fue definitiva para la mayoría de los implicados y una alta
proporción, más del ochenta por ciento, regresaba a sus casas al menos una vez
durante los tres primeros años. Gracias a la emigración estos trabajadores en­
contraron ocupación en otras economías europeas y enviaron a sus familias re­
mesas de divisas fuertes, que sirvieron para adquirir en el mercado internacional
equipos muy necesarios para la producción industrial. De hecho, estas remesas
ascendieron entre 1959 y 1969 a algo más de 3.900 millones de dólares y supe­
raron a todas las inversiones de capital extranjero a largo plazo que tuvieron en­
trada en España durante el mismo período.

3.

Turismo

En la década de los años sesenta el turismo se multiplicó velozmen­
te y, como en años recientes han visitado España más de 55 millones de turistas
por año, la importancia económica de este hecho tiende a oscurecer otras con-

90



secuencias suyas para el país. Aunque el volumen del ingresos anuales que pro­
duce supera los 15.000 millones de dólares, su significación social y cultural va
mucho más lejos. El efecto demostración del disfrute de vacaciones en un país
extranjero por parte de masas de trabajadores de clase media-media y media-ba­
ja, así como su elevada capacidad de consumo en comparación con la de los na­
cionales, han servido desde hace más de treinta y cinco años para cambiar la men­
talidad y la forma de vida de millones de españoles. Es muy posible que en
términos puramente económicos unos turistas más ricos y más cultos hubieran si­
do mejores para nuestras costas, nuestras playas, nuestra calidad de vida y des­
de luego nuestra Hacienda Pública, pero en términos sociales sus características
valieron sobre todo para estimular a nuestros ciudadanos.

4.

La familia

Los cambios en la vida familiar han sido muchos y muy relevantes en
España en el período del que estoy hablando, de modo que ahora solamente pue­
do mencionar algunos. Primero sobresale el descenso de la natalidad, desde una
tasa bruta de 27 nacidos por 1000 habitantes en el período 1931-1935 a otra de 20
en el quinquenio de 1951-1955, debido sin duda al control voluntario motivado
por la extensión de la secularización y otros factores concomitantes. La referida
tasa de natalidad descendió luego hasta 12,2 en 1984 y el número de hijos por mu­
jer ha alcanzado permanece en un mínimo histórico de 1,2, que es junto con el de
Italia el más bajo del mundo.
A su vez, las mujeres se han ido incorporando al sector de servicios
de la economía, creciendo con rapidez su participación en ocupaciones que an­
tes eran predio de los hombres. El cambio del status de la mujer se ha manifes­
tado con particular nitidez en la educación, tanto superior como secundaria, al
mismo tiempo que se han modificado aspectos básicos de la vida familiar, como
la edad al contraer matrimonio. Dado que este no el es lugar más adecuado pa­
ra extenderme sobre la democratización de la vida familiar en España, me limi­
taré a señalar que la división doméstica del trabajo y la toma de decisiones den­
tro de la familia también han experimentado grandes transformaciones.

5.

El cam bio ocupacional y la estratificación social

Como consecuencia de la redistribución de la población y de la emi­
gración del campo a la ciudad, la estructura ocupacional ha cambiado mucho. El
porcentaje de población económicamente activa ocupada en la agricultura se re­

91



dujo desde más del 50% en 1940 al 25% en 1970 y al 13,7% en 1987, estando aho­
ra por debajo del 10%. Durante el mismo período, el sector de los servicios su­
bió desde el 27% en 1940 hasta el 37% en 1970 y el 46,3% en 1987.
A la vieja sociedad campesina le ha sucedido otra urbana en la que
predomina una clase media nueva y dinámica, como nunca antes la tuvimos. El
grupo de terratenientes, pequeños hombres de negocios, comerciantes, artesa­
nos, pequeña burguesía y rentistas, que formaron la base social primigenia del
régimen de Franco, se disolvió con el paso del tiempo y la transformación de la
estructura social. Así, los terratenientes perdieron su poder cuando en la econo­
mía se instaló una burguesía nueva y más emprendedora, lo pequeños propieta­
rios agrícolas emigraron a las ciudades y la inflación devoró las rentas de los que
vivían de ellas in trabajar, es decir, de las viejas clases medias.
Entre 1950 y 1984 el número de profesionales, técnicos, gerentes, ad­
ministrativos, vendedores y comerciantes pasó de ser el 13,9% de la población
económicamente activa a ser el 33,4% y aún hay más: entre 1965 y 1984 el nú­
mero total de profesionales, personal de servicios y administrativo, las categorí­
as comerciales y técnicas más los empresarios, los gerentes y directores, los em­
presarios sin empleados y los trabajadores independientes aumentaron desde el
34,5% al 51,8%, en tanto que los obreros manuales y los trabajadores agrícolas
decrecieron desde el 64,9% al 45,5% entre esas mismas fechas.

6.

Educación

Entre el curso 1955-56 y el de 1969-1970 los estudiantes matricula­
dos en la educación secundaria aumentaron de 320.000 a 1.371.000, respondien­
do muy positivamente a la prosperidad que se extendía por el país. La creación
de centros de enseñanza se multiplicó cuando ya la gente había mostrado con
sus acciones el alto valor que concedía a la educación. Y algo parecido aconte­
ció en el sector universitario, donde desde un total de 77.000 estudiantes en 1960
se pasó a otro de 192.000 en 1969-1970.
En paralelo con este proceso surgieron nuevas profesiones y cam­
bió en gran medida la distribución de los estudiantes entre las Humanidades, las
Ciencias de la Vida, las Ciencias de la Naturaleza y las Ciencias Sociales. En el
curso 1983-1984, cuando se aprobó la Ley de Reforma Universitaria, el número
de estudiantes universitarios era ya de 750.000 y desde entonces ha crecido has­
ta 1.500.000 en la actualidad, aunque sin una mejora correlativa en la calidad de
la educación o en las perspectivas de empleo de los nuevos graduados.

92



7.

Otros cambios

Huelga señalar de nuevo que hay muchos otros cambios de los que
se podría hablar al describir la transformación de España en una sociedad mo­
derna. Uno podría ser la influencia de la televisión en el comportamiento y en las
actitudes, principalmente a través de los telefilms producidos en sociedades más
avanzadas, como Estados Unidos. Otro las pautas de consumo, que nos permiten
calificar a España de sociedad moderna, aunque sigan existiendo en ella consi­
derables diferencias regionales. Conviene recordar aquí que el PIB per capita au­
mentó desde 300 dólares en 1939 hasta 2.500 en 1975, fecha en la que llegó a
aproximarse más a la media de la Comunidad Europea que hoy, cuando se cifra
en unos 12.500.
La nueva cultura urbana, a su vez, ha traído consigo multitud de pro­
blemas que son comunes a todas o casi todas las sociedades avanzadas, como los
delitos contra la propiedad, la violencia contra las personas, las toxicomanías y la
marginalidad de los «sin techo» y de otros grupos de personas. En más de un as­
pecto cabe decir que en España hemos experimentado y seguimos haciéndolo la
crisis de un orden social tradicional y los dolores del parto de otro nuevo, según
se aprecia en la confusión de valores que caracteriza a la actual sociedad española.
Y no se olvide que todo esto sucedió en el tiempo de una genera­
ción, así como que lo que fue más importante, la movilización de la población,
no sólo no fue impulsada, sino que en algunos casos fue incluso contenida. Tal
y como se han descrito estaban las cosas cuando Franco murió y hubo al fin que
plantearse de modo definitivo e inevitable la llamada cuestión sucesoria. Esta,
frente a lo que muchos temían en el resto del mundo, nunca se vio amenazada
por el peligro de una nueva guerra civil. La Ley de Prensa de 1966 había inau­
gurado un proceso de liberalización que, conjuntado con los cambios sociales an­
tes reseñados, nos había impulsado hacia la democratización, pese a las actitu­
des de una ajada y envejecida clase política que aún se adornaba con los ropajes
del poder autoritario y a que el anciano dictador siguió ejerciendo hasta el final
su poder omnímodo. Cuando llegó su muerte en 1975, poco más del cinco por
ciento de los españoles vivos había tenido la experiencia directa de la guerra ci­
vil de 1936-1939 y una nueva generación se hallaba dispuesta a asumir la tarea
urgente de cambiar el sistema político.
De hecho, las nuevas generaciones se venían expresando ya mucho
más democráticamente que las anteriores y así lo prueban las Encuestas de la Ju­
ventud realizadas desde 1959 en adelante y, en especial, la muy significativa de
1968. Solamente en lo político era entonces España plenamente diferente del res-

93



to de las sociedades industriales y la mayoría de la población percibía que era
cuestión de tiempo que llegara el cambio político lógico, esperado y sin traumas,
de la autocracia a la democracia.

LA ESPAÑA DEMOCRATICA Y LA INTEGRACION
EUROPEA
Los primeros pasos de las Comunidades Europeas no fueron igno­
rados por España, que nada pudo intentar ni en 1951, cuando seis países firma­
ron en París el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del
Acero, ni en 1957, cuando mediante los Tratados de Roma nacieron la Comuni­
dad Económica Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica (EURATOM). En 1962, sin embargo, el Ministro español de Asuntos Exteriores, Fernan­
do María Castiella, envió una carta a Bruselas solicitando la apertura de
negociaciones con los seis países comunitarios de entonces, mencionando la ad­
hesión plena como un objetivo futuro aunque sin pedirla, porque era imposible
para un Estado no democrático. Ocho años más tarde se firmó el llamado acuer­
do preferencial, que tan beneficiosos resultados aportó a la economía española
y, finalmente, el 12 de junio de 1985 se suscribió en Madrid el Tratado por el que
España se incorporó a las Comunidades Europeas, en un acto en el que el Rey
Juan Carlos I pronunció las siguientes palabras: «España... nunca quiso dejar de
ser Europa. A lo largo de las historia, España ha estado presente en los principa­
les esfuerzos de Europa y se propone seguir estándolo».
El ingreso en las Comunidades fue posible por la insistencia de los go­
biernos democráticos españoles, eso desde luego, pero principalmente por el res­
paldo unánime de la opinión, tanto de la popular, gracias a la inesperadamente con­
seguida «europeización obrera», como de los dirigentes políticos, absolutamente
convencidos todos de que era la solución para el problema de España. Así lo de­
muestran algunos resultados de las encuestas realizadas desde su fundación en 1964
por el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS)12, antes llamado Instituto de la

12 En 1994 realizó una encuesta especial sobre La o p in ió n p ú b lic a esp a ñ o la y la in teg ra ción e u ­
rop ea : 1 9 9 4 , cuyo informe fue redactado por Juan Diez Medrano y se publicó en 1995. Ver
también el E u robaróm etro núm. 44, de abril de 1996.

94



Opinión Pública, y más recientemente por los Informes INCIPE, de 1991,1992, 1995
y 1998 según los cuales los objetivos económicos no son los prioritarios en la rela­
ción con Europa, sino que van por detrás de los de la integración social y política.
A juicio de los ciudadanos, si bien España ha de plantearse objetivos
económicos frente a la Unión Europea, ha de considerar también lo ya alcanzado
en materia de integración cultural y social, que no es demasiado. Perduran todavía
bastantes reticencias históricas entre los países miembros, que obstaculizan un acer­
camiento real entre las culturas nacionales, y la desaparición de las barreras que
separan a los pueblos europeos es una de las mayores aspiraciones que puede te­
ner el continente, puesto que sin ella la construcción política corre el riesgo de em­
pantanarse en un conjunto de normas técnicas más o menos amplias, que de nin­
guna manera podrían suplir la voluntad de lograr una verdadera identidad europea13.
El comienzo de nuestra andadura formal dentro de la Comunidad Eu­
ropea constituyó un hito de nuestra historia reciente y despertó grandes expecta­
tivas al culminar un largo y penoso proceso negociador, en el que después se ha
visto que se atendió más a obtener la homologación política que a satisfacer as­
piraciones sectoriales importantes para nuestra economía. Se logró la integración
plena, pero los diferentes períodos transitorios establecidos para ciertos sectores
económicos atemperaron poco a poco la euforia. Durante los primeros años los
españoles consideraron que lo beneficios eran mayores que los perjuicios y así se
vivió durante más de un lustro, hasta que comenzó la crisis económica.
La tendencia favorable a Europa se quebró a partir de 1992, fecha en
la que la opiniones contrarias a los beneficios obtenidos por nuestro ingreso se
convirtieron en mayoritarias. La percepción de los perjuicios fue luego en aumento
y, en 1995, a la hora de valorar nuestra pertenencia a la Unión Europea la opinión
pública se decantaba por destacarlos o por la ambigüedad: el 30% de los consul­
tados optaba por manifestar que Europa no nos había aportado ni beneficios ni
perjuicios, mientras que un 35% se inclinaba por considerar beneficiosa la aven­
tura europea y un 23% la juzgaba perjudicial. Habíamos pasado así del 62% que
en 1988 estimaba beneficioso para nosotros ser miembros de la hoy Unión Euro­
pea al 35,6% y, en esos mismos siete años, de un 9% que lo consideraba perjudi­
cial a un 22,9%. Todavía más, si en 1988 el 31% no había definido aún su posición
en este aspecto, en 1995 se hallaba en la misma situación casi el 42%14.

13 Salustiano del Campo: La o p in ió n p ú b lic a e sp a ñ o la y la p o lític a exterior, Informe INCIPE 1995,
Madrid, 1995, p. 47.
14 Cfr. Informe INCIPE 1995, op.cit. p. 56, Tabla 6.3.1-

95



Por otro lado, aunque los expertos incluidos en la muestra ad hoc
del informe — que son periodistas, diputados, expertos en relaciones interna­
cionales, profesores, diplomáticos, militares y empresarios— siguen valorando
positivamente los beneficios obtenidos mediante nuestra integración en la Euro­
pa comunitaria, la percepción de los españoles tiende ahora a recelar de las ven­
tajas y a insistir más en los inconvenientes. Esto es muy visible entre los repre­
sentantes de los sectores económicos, con la excepción amortiguada del agrícola
a causa de las subvenciones recibidas. La construcción, en cambio, es el sector
más crítico y a él le siguen los trabajadores del sector privado de los servicios.
En una valoración general y conjunta de los beneficios logrados por
algunos sectores de nuestra economía, teniendo en cuenta la incidencia en ellos
de nuestra incorporación a la Comunidad Europea, los relacionados con la agri­
cultura, la pesca, la ganadería y el empleo, son los que menos beneficios han ob­
tenido. El sector más beneficiado es sin duda el turismo, que en opinión del 56%
de los españoles es el que está obteniendo más ventajas.
La edad de los entrevistados no aporta grandes diferencias en esta
apreciación, pero el nivel educativo añade el dato de la sensible diferencia que
existe entre la opinión de quienes tienen educación superior y el resto de la po­
blación. Los primeros otorgan a la pertenencia a Europa la valoración más favo­
rable y se sitúan al mismo tiempo en las posiciones ideológicas más a la izquierda.
El comercio es uno de los sectores que, en opinión de los entrevis­
tados, ha sufrido menos perjuicios por nuestra entrada en la Unión Europea, va­
lorándose positivamente su influencia en 1991 y 1992. Sin embargo, esa percep­
ción optimista no se ha mantenido con el paso del tiempo y se ha ido abriendo
una brecha importante en la confianza depositada en la política comercial común.
Así se observa en la subida del recelo en cuanto a las políticas abiertas y flexi­
bles y en la reaparición del proteccionismo. En 1991 el 51% de los consultados
era partidario de políticas comerciales más abiertas que proteccionistas, mientra
que en 1995 esta mayoría se había transformado en un 37% a favor de la seguri­
dad que pueden ofrecer políticas comerciales proteccionistas, frente al 29% que
siguen respaldando las flexibles y abiertas.
Pero hay, además, otro aspecto a considerar en el proceso hacia la
Unión Europea, según aparece prevista en el Tratado de Maastricht, porque, co­
mo es sabido, en 1998 tenía que alcanzarse el objetivo de la moneda única (EMU)
y configurarse un verdadero espacio común europeo, aunque dejando en manos
de los gobiernos respectivos algunas de las políticas más representativas. La in­
tegración de estas políticas queda sin embargo reducida a una cooperación in-

96



tergubernamental, como la que se practica en la política exterior o de seguridad,
que tan pobres resultados ha arrojado en la guerra civil de Yugoslavia.
Las implicaciones inmediatas del Trátado para las políticas econó­
micas nacionales se resume en una palabra: convergencia. Esto quiere decir que
todos los países hubieron de conseguir unos indicadores económicos concretos
para probar adecuadamente sus posibilidades de sumarse a las diferentes fases
previstas en el Tratado de Maastricht. El esfuerzo por lograr estos objetivos, a
tiempo o con retraso respecto a la fecha fijada, dio origen al planteamiento de
una Europa de dos velocidades, que asustó a los españoles. La opción europea
sigue siendo válida para la población, a pesar de la actitud crítica antes reflejada
en cuanto a las ventajas obtenidas de Europa y se. considera que es preferible ha­
cer los sacrificios que sean necesarios para estar en el primer grupo que cumpla
los objetivos de Maastricht. En suma, se está dispuesto a luchar por estar no ya
en la Unión Europea, sino en su grupo de cabeza, pese a que un tercio de los en­
trevistados no respondió en la citada encuesta a esta pregunta por no conside­
rarse bien informado.
Precisamente la ascética que exige el Tratado de Maastricht para pre­
parar las economías nacionales para la unión produce presupuestos estatales su­
mamente restrictivos y hasta recortes en las prestaciones sociales de los países
europeos. Contra ellos se manifiestan los sindicatos, aunque no se atreven con
frecuencia a extremar sus reivindicaciones por no aparecer como contrarios a la
integración europea, ya casi al alcance de la mano. Solamente un dirigente polí­
tico nacional, Julio Anguita, Presidente del PCE y de la Coalición Izquierda Uni­
da ha clamado contra la dureza de las condiciones impuestas y ha cuestionado
públicamente si merece la pena sufrirlas, al mismo tiempo que ha criticado a la
monarquía y a la NATO.
Pero esta es la gran excepción entre los principales políticos espa­
ñoles, cuyas opiniones son sumamente favorables a la nueva fase de la integra­
ción y, además, muy expresivas. Así, José María Aznar formula su pensamiento
con gran claridad:
«Quiero comenzar por reafirmar el irreversible compromiso del Par­
tido Popular con la construcción europea. Durante la próxima Conferencia Intergubernamental queremos que Europa avance por el camino de la integración
y creemos que el procedimiento seguido hasta ahora, es decir, la puesta en co­
mún de competencias vinculadas á la soberanía estatal, sigue siendo válido, co­
mo sigue teniendo validez el principio de que la Unión es antes que nada una
Unión de Estados, o lo que es lo mismo, que son los Estados nación quienes han

97



de protagonizar y dirigir el proceso de la Unión Europea. El Estado nación sigue
siendo el mejor ámbito de legitimación política y, por tanto, de identificación de
los ciudadanos con los objetivos de la construcción europea. La prudente com­
binación de lo comunitario y lo intergubernamental es probablemente la mejor
vía para avanzar sin riesgo. Partir de la diversidad europea, preservar el sustrato
básico de las identidades nacionales, definir unas políticas comunes y establecer
y perfeccionar gradualmente un sistema institucional europeo fueron elementos
que integraron la voluntad de los padres fundadores y siguen siendo los elementos
que permitirán edificar una Europa viva, que sea algo más que una mera expre­
sión geográfica, o un edificio burocrático y artificioso alejado de los ciudadanos»15.
El mismo político precisaba en otra ocasión lo recibido y lo aporta­
do por España, de la manera siguiente:
«Efectivamente España se ha beneficiado de su integración europea,
aunque más en términos políticos que económicos... España ha aportado a la UE
la idea de ciudadanía — aún escasamente desarrollada— , una mayor importancia
de la vertiente mediterránea en la política exterior común y, junto con Portugal,
la dimensión iberoamericana de la UE... Por último, la experiencia española de
descentralización aporta dos ideas útiles a la construcción europea: una forma de
aplicar el principio de subsidiariedad y un instrumento útil de respetar los dere­
chos de las minorías con Estatutos de autonomía limitada»16.
El anterior Presidente del Gobierno, Felipe González, no se aleja en
absoluto de esa opinión, según lo atestiguan sus afirmaciones reproducidas a con­
tinuación:
«Para nosotros el deseo de incorporarnos (a la Unión Europea) supo­
nía hacer irreversible nuestro proceso de institucionalización y nuestro diseño de
política exterior... Creo que desde el comienzo de la integración, España, siendo el
más pequeño de los países grandes o el más grande de los pequeños — estamos en
una situación intermedia— ha jugado un papel que ha contribuido a la dinamización de Europa... ¿En qué se diferencia entonces el peso específico de España del
de otros países europeos? Creo que se diferenciaría en algunos factores que son ex­
ternos, por ejemplo, la proyección hacia América Latina, que no es una proyección

15 Jo sé María Aznar: -El Partido Popular ante la Conferencia Intergubernamental de 1996: pri­
mera reflexiones», en Tres d iscu rsos s o b r e la Unión E u ro p ea , INCIPE, MAdrid, 1995, p.29.
16 Entrevista con Jo sé María Aznar en Michel Foucher y Jo sé Ignacio Oyarzábal (Eds.): Visiones
d e E uropa, Fundación BBV, 1996, p.64.

98



evaluable en términos comerciales, sino en términos políticos. Otro valor añadido
para España es su proximidad o sus vínculos o sus relaciones con el Mediterráneo.
Estos dos factores han jugado en la especificidad de España dentro de la Unión Eu­
ropea... Yo siempre he defendido la tesis de que los intereses nacionales no son
contradictorios con los intereses europeos, más que en apariencia...A medio plazo,
los intereses nacionales y europeos siempre tienen la tendencia a converger»17.
La rotundidad de estos textos hace innecesario traer también a cola­
ción aquí la opinión de los últimos Ministros de Asuntos Exteriores o del actual,
que son lógicamente concurrentes con las de sus partidos y Jefes de Gobierno18.
Mayor interés tiene en cambio mostrar cómo los grandes dirigentes políticos de
las Comunidades Autónomas son igualmente favorables a la integración, aunque
no lo sean por las mismas razones. Jordi Pujol es muy explícito sobre el particular:
«Y esto lo hacíamos pensando que en un futuro no demasiado lejano
Cataluña podría ser uno de estos pueblos de Europa Unida. Y no solamente Cata­
luña, sino toda España. Porque Cataluña no ha sido solamente una punta de lanza
europeísta en España, sino también una punta de lanza de España dentro de Eu­
ropa, el ligamen más permanente de España con Europa... Siempre nos hemos enor­
gullecido de ser un país de origen carolingio... [Nuestra identidad está] dotada de
un compoñente europeo muy fuerte, lo cual es aún más notable por el hecho de
que, a lo largo de cuatro siglos, España ha vivido aislada de Europa. La integración
de España en Europa ha sido capital, lo es y lo continuará siendo porque no es sim­
plemente el fruto de una decisión política o económica, sino porque significa una
inflexión histórica. Después de cuatro siglos, podemos decir que España vuelve,
que España se ha reintegrado a Europa. Este aislamiento era para nosotros, que te­
níamos una cultura de origen o de arrastre europeo, mucho más profundo que pa­
ra el resto de España y era vivido como una separación particularmente dolorosa»19
Xabier Arzalluz, Presidente del PNV, desarrolla un discurso que tam­
bién pasa por Europa, aunque como una meta que exigirá la disolución de los
actuales Estados nación y hará eventualmente posible la integración directa del
País Vasco en la Unión Europea:

17 Entrevista a Felipe G o n z ález en Michel Foucher y Jo sé Ignacio Oyarzábal: Visiones d e E u ro­
p a , Fundación BBV, 1996, pp. 91, 95 y 104.
!W Una visión bastante completa de la actitud de los partidos políticos españoles ante la adhe­
sión a la Comunidad la presenta el libro de Blanca Alvarez-Miranda: El s u r d e E u ropa y la a d ­
h esión a la C om u n id a d . Los d e b a tes po lítico s, CIS, Madrid 1996, pp. 213-310.
19 Jordi Pujol: C atalu n y a Espanya, Edición de Ramón Pi. Espasa, Madrid 1966, pp. 263-264 y 270.

99



«Es evidente que en los procesos de conjunción de ámbitos mayores,
con sus consecuencias políticas — si se crea un mercado y una moneda y se abren
unas fronteras— se presenta una situación estructural que no es la anterior de un
Estado... Eo de pérdida de competencias hacia arriba y hacia abajo es real. En ese
contexto, ¿qué quedará de los llamados Estados nacionales? No lo sé... Nuestro ra­
zonamiento es hoy que en el PNV, desde su europeísmo, que podemos remontar
al año 49, nos planteamos cuándo los Estados van a perder ejércitos, mercados,
monedas... ¿Qué vamos a hacer nosotros yendo a buscar un Estado vasco? En fun­
ción de eso, vayamos a aquello que en Europa vaya a quedar, este el el único quie­
bro que ha hecho el Partido Nacionalista Vasco ante este análisis»20.
Manuel Fraga, el gran veterano de la política liberal-conservadora es­
pañola, ahora Presidente de la Xunta de Galicia, cierra esta brevísima antología
de actitudes y opiniones políticas sobre la integración de España en la UE y lo
que ella significa:
«A pesar del intento de algunos de utilizar el tema europeo como ar­
ma en la lucha política interior, pronto, afortunadamente, como uno de los fac­
tores importantes del consenso nacional que hizo posible la transición política de
los años 70 y 80, Se fue creando una conciencia generalizada de que la integra­
ción de España en Europa era una cuestión de interés nacional, más allá de las
diferencias de matices de partido. No habría de ocurrir así, por desgracia, en re­
lación con la OTAN y en general con los temas de defensa, a lo menos en un pri­
mer momento. Pero la Europa Comunitaria fue aceptada de un modo muy am­
plio, como un factor positivo para la modernización de la sociedad española
(inclusive el desarrollo político) y también de estabilidad en medio de los pro­
blemas de la transición»21.

OBSERVACIONES FINALES
Esta ya larga exposición ha sido simplemente un recorrido por la vi­
sión intelectual de Europa desde España, primero, y por sus entrañamiento en

20 «Entrevista a Xabier Arzalluz», La V an g u ardia, 22 de julio de 1996.
21 Manuel Fraga Iribarne: E sp añ a y Europa, Planeta, Barcelona, 1989, p.15

100



lo más hondo del pueblo después, cuando la gran transformación socioeconó­
mica del país hizo posible la tan soñada y aparentemente poco probable «euro­
peización obrera». La persistencia del ideal europeísta encontró su encaje apro­
piado cuando se operó la transición democrática y se hizo al fin posible la
incorporación a una Europa ya en marcha. Desde la firma del Tratado de Adhe­
sión no han sido felices todos los momentos, ni mucho menos, y de este modo
al inicial entusiasmo de la opinión pública le siguió un perceptible desencanto,
aunque éste no ha llegado nunca a volcar la voluntad de todos los españoles de
contribuir a la nueva organización del viejo Continente y se ha recuperado bas­
tante. En lo más profundo subyace la convicción de que Europa representa pa­
ra España la modernización y se abre paso, por añadidura, la apetencia no ya de
la sincronización por la que suspiraron los hombres de la generación del 1898,
sino de la equiparación con el pelotón de cabeza. En resumen, se quiere que Es­
paña figure en la primera línea europea, arrumbando los rasgos de una identi­
dad colectiva que, sobre ser contradictoria y muy discutible, ha rayado no po­
cas veces en la caricatura22.

22 Ver Inman Fox: La in v en ció n d e E spaña, Cátedra, Madrid, 1997, pp. 201-210.



