DATOS Y MODELOS EN EL ANÁLISIS DE POLÍTICA
MACROECONÓMICA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso Novales Cinca*

Excmo. Sr. Presidente
Excma. Sra. Académica
Excmo. Sres. Académicos
Señoras, Señores,
Comparezco hoy ante ustedes en este acto de ingreso en la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas para la que tuvieron la benevolencia de elegirme.
Agradezco especialmente el cariño con que los académicos Landelino Lavilla Alsina,
José Luis Pinillos Diaz y José María Segovia de Arana avalaron con su firma mi candidatura. Soy plenamente consciente de la responsabilidad que asumo, pero también
vengo con la enorme ilusión de colaborar con una institución de tan larga tradición.
Un buen número de miembros de esta Real Academia, algunos lamentablemente ya
ausentes, han ocupado cátedras en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Complutense, donde desarrollo mi labor docente y de investigación. Es para
mí un gran honor ingresar en una institución, de la que han formado y forman
parte personas a las que tanto admiro y con las que, en algunos casos, he podido
compartir tareas universitarias.
También me vienen a la cabeza los nombres de muchos colegas de mi generación, marcada por su paso por programas de doctorado en instituciones académicas extranjeras, que bien podrían a mi juicio estar hoy aquí en mi lugar, y a quienes quiero creer que represento.

* Resumen del Discurso de Ingreso leído en la Sesión Pública del día 10 de noviembre de 2009.

689



Pero es especialmente abrumador ocupar la vacante de Enrique Fuentes
Quintana. No creo que pueda añadir ningún dato a los miembros de esta Academia
acerca de quien formó parte de la misma durante 32 años y ocupó su presidencia
durante casi 17. Pero quizá puedo recordar a alguien tan familiar a esta institución.
Una persona con una enorme capacidad para desarrollar, desde puestos cuya responsabilidad atenazaría a muchos, no solo las tareas propias del cargo, sino también la renovación y modernización de las instituciones. Todo ello acompañado de
una inagotable energía para crear e impulsar publicaciones que contribuyesen a
crear opinión y a potenciar la labor de los economistas en una sociedad en pleno
desarrollo.
Todos quienes fueron sus alumnos hablan del cariño que siempre puso en
sus clases. Con sus textos sobre el sistema fiscal español, Enrique Fuentes fue maestro, creador de una escuela de estudios e investigación en Economía Pública de la
que han surgido muchos de nuestros buenos hacendistas.
Su labor institucional es imposible de exagerar. Renovó la Secretaría General Técnica del Ministerio de Comercio. Ejerció una tarea de renovación similar en el
Instituto de Estudios Fiscales, un centro de referencia que ha prestado un asesoramiento académico en las sucesivas reformas fiscales españolas. Importante fue su labor
al frente de la Fundación de Cajas de Ahorros, que tan activa tarea desarrolla con sus
análisis sobre el sistema financiero y sobre la economía española. Por no mencionar
la decisiva repercusión, que ustedes conocen mejor que yo, que Enrique Fuentes tuvo
sobre la infraestructura material, bibliográfica y financiera de esta Real Academia.
Especialmente relevante fue su influencia sobre la política económica española. Bajo la dirección de Juan Sardá, y en colaboración con Luis Angel Rojo y
Manuel Varela, entre otros, participó en la elaboración del Plan de Estabilización de
1957. Fue el inicio de la liberalización de la economía española y de su apertura al
exterior, rompiendo con el aislamiento de la posguerra, y sentando las bases del desarrollo de los años 60. Su servicio al país, desde la Vicepresidencia económica del
gobierno fue decisivo. Convocó los Pactos de la Moncloa, que proporcionaron una
estabilización de precios y presupuestaria en una coyuntura económica difícil, y dieron el impulso decisivo a la modernización de la economía española.
Fue Enrique Fuentes un modelo como profesor y como investigador que
siempre estimuló la formación y desarrollo de equipos de investigación, en particular apoyando a los más jóvenes. Un economista que no dudó en embarcarse en las
siempre difíciles tareas de la política. Desde ella, aplicó sus férreas convicciones
acerca de que la necesaria modernización de nuestra sociedad requería una determinada y decidida orientación de la política macroeconómica, tanto fiscal como
monetaria. Y es de mi visión de la política macroeconómica actual de lo que les voy
a hablar en esta intervención.

690



DISCURSO
El ejercicio positivo de la Ciencia Económica trata de indagar en los determinantes de las decisiones de los agentes económicos y en la estructura de las relaciones entre variables. Por contra, el ejercicio normativo proporciona elementos
para diseñar la política económica en sus distintas vertientes, en busca de un mayor
crecimiento económico, una distribución más equitativa de la renta o, en última
instancia, un mayor bienestar social. La distinción entre ambos ejercicios fue introducida por dos grandes autores clásicos, Nassau William Senior y John Stuart Mill,
aunque he de advertir que contraponiendo la economía descriptiva como una ciencia pura, al arte impuro de la economía normativa y de la política económica.
La política económica a nivel agregado, o política macroeconómica, tiene
gran trascendencia. Algunos de sus aspectos más visibles, como los impuestos o
como los costes y disponibilidad de financiación, afectan directamente a los ciudadanos y su signo y carácter condicionan los procesos de generación de renta y
empleo.
La política macroeconómica se evalúa a través de indicadores económicos
de publicación frecuente. En esta evaluación se evidencia con total claridad una
profunda disyuntiva metodológica: por un lado, el método científico, que requiere
procedimientos estadísticos de previsión de dichos indicadores y modelos formales
de la economía que aporten coherencia al conjunto; por otro, el debate público, en
el que un nuevo dato es interpretado individualmente, utilizando transformaciones
no siempre apropiadas y apelando a conceptualizaciones no siempre rigurosas. Con
ello, cada dato nuevo es, potencialmente, objeto de un cruce de opiniones dispares sobre su significado acerca de la eficacia de la actual Política Macroeconómica
y de la conveniencia de posibles alternativas, generando con ello una innecesaria
incertidumbre en los agentes económicos.
Aunque tendamos a olvidarlo, con la excepción de los precios y cantidades negociadas en algunos mercados, que son directamente observables, la mayoría de los indicadores económicos se obtienen mediante encuestas diseñadas por
procedimientos estadísticos de muestreo. Esto tiene dos consecuencias:
En primer lugar, al ser muy amplia la información recogida sobre cada variable y sobre sus componentes, y no poder difundirla en extensión, suele resumirse
en términos de un único valor global o de un promedio. Pero los agregados económicos son demasiado heterogéneos para ser resumidos en una única cifra. La tasa
de paro española oculta realidades regionales muy distintas, con tasas de paro por
comunidades autónomas actualmente entre 10% y 26%. La evolución del IBEX no es
un buen indicador de rentabilidad para la generalidad de los inversores en el mercado español. Las variaciones en las cotizaciones de sus 35 componentes durante los

691



últimos doce meses oscilan entre -40% y +104%. El índice de precios de vivienda
representa de modo imperfecto a los muy diferentes mercados inmobiliarios que
se extienden por la geografía española, actualmente con descensos de precios entre
-1% y -14% en las distintas provincias.
En ocasiones, la heterogeneidad se enmascara en un promedio de manera
interesada. Así sucede cuando se solicita apoyo político para una reducción de tipos
impositivos esgrimiendo el beneficio que se deriva de un determinado descenso
medio en la carga tributaria de los contribuyentes. Sin embargo, dada la gran asimetría en la distribución de la renta, una mayoría de los contribuyentes puede no
verse apenas favorecida por dicha reducción. Por el contrario, el descenso de
impuestos de los contribuyentes situados en los percentiles superiores de renta
puede ser órdenes de magnitud superior al descenso medio anunciado.
En definitiva, si se discute sobre una referencia numérica, es imprescindible dejar claro si la muestra a la que se refiere es suficientemente homogénea como
para que dicha referencia sea realmente representativa de todos los elementos en
la población.
Tampoco tiene el promedio muestral las propiedades beneficiosas que con
frecuencia se le asignan para justificar un cambio de política: consideramos razonable subir la presión fiscal o queremos aumentar el gasto en I+D+i, en educación
o en sanidad porque, como porcentaje del PIB, estamos por debajo de la media
europea, y creemos que posicionarnos mejor en el ranking de gasto será garantía
de mejores servicios. Este argumento carece de justificación real. Además de que no
tenemos en cuenta que, si todos los países intentásemos estar por encima de la
media, nunca lo conseguiríamos.
La segunda consecuencia de la generación de datos mediante encuesta es
que no se obtiene una medición exacta de la variable que se pretende cuantificar.
Ya se trate del precio del kilo de pollo o del número de personas ocupadas, el dato
publicado es una estimación construida con la información recogida en la muestra,
que proviene de un número de puntos de venta de pollo en el primer caso, o de
unos miles de hogares, en el segundo, pero no de todos ellos. Por tanto, el valor
numérico de los indicadores no debería leerse muy estrictamente, sino sólo como
representativo de un rango de valores, tanto más estrecho cuanta mayor precisión
alcance el procedimiento de muestreo.
Especiales dificultades plantean los indicadores estimados a un nivel más
local, pues su precisión se verá reducida por utilizar solo la parte de la información
recogida en la encuesta que se refiere a dicho ámbito local. Esto hace que desviaciones en la tasa de crecimiento, de paro o de inflación de una comunidad autónoma con respecto a un objetivo o predicción, puedan ser objeto de una encendida

692



discusión, a pesar de reflejar tan sólo una limitada precisión y carecer de relevancia práctica. Algo similar sucede con los indicadores frecuentes. Al ser las tasas de
variación mensual numéricamente reducidas, de tan sólo unas décimas, el error
muestral que inevitablemente incorporan puede ser porcentualmente importante.
Especialmente, si se trata de un indicador frecuente estimado a nivel local.
Estas características me hacen creer que no es muy oportuno enfatizar
excesivamente la trascendencia última de cada uno de los datos publicados acerca
de un indicador económico. Es preferible evaluar los indicadores frecuentes sólo
cada cierto tiempo, facilitando que la agregación temporal proporcione información más robusta. La excesiva atención prestada a los indicadores frecuentes tiene,
posiblemente, su explicación en la sociología del sector de información económica,
cuya amplia demanda necesita convertir cada dato económico en una noticia trascendente. Pero sería preferible que ocuparan su espacio proporcionando un análisis rigurosamente justificado de las tendencias a medio plazo y de la adecuación de
las políticas en vigor, aportando así una visión coherente de la evolución conjunta
de los principales indicadores económicos. Pero, posiblemente, no sea ésta una
actividad editorial rentable en nuestra sociedad.
Entonces ¿cómo debería interpretarse un nuevo dato económico? La
correcta evaluación de un dato mensual o trimestral requiere disponer de una referencia previa. Es habitual la comparación con el mismo período del año anterior,
pero esta tasa interanual no está exenta de limitaciones, pues ignora lo sucedido
durante dicho período. Un crecimiento anual nulo sitúa una variable en el mismo
nivel que hace un año, pero su interpretación diferirá notablemente si dicha variable descendió durante los primeros 6 meses para ascender en los 6 últimos, respecto
a si siguió la senda contraria.
La tasa interanual tiene, además, una excesiva inercia, que se plasma en un
considerable retraso en la comunicación de un posible cambio de tendencia en
momentos como los actuales.
Considero que la mejor recomendación es que todo dato frecuente se evalúe por comparación con la previsión que previamente se haya elaborado utilizando
métodos estadísticos rigurosos. El debate acerca de un dato mensual de inflación de
cinco décimas, por comparación con una predicción inferior, de tres décimas, debe
establecerse únicamente a la luz del modo en que dicha discrepancia altere nuestra visión futura de la inflación. Es el cambio inducido sobre la predicción a medio
plazo, una vez incorporado el nuevo dato, lo que debe guiar la valoración del
mismo. Que se produzca tal incidencia dependerá no sólo de que el error de predicción haya sido grande o pequeño, sino también de la precisión con que se
hubiera elaborado la previsión. Un error de predicción apreciable sobre una previsión poco precisa no inducirá un cambio en la predicción a medio plazo.

693



Pero ¿en qué términos deberíamos manifestar los economistas las previsiones con las que compararemos los próximos datos? Habitualmente escuchamos afirmaciones del tipo: “El Fondo Monetario Internacional prevé un crecimiento del PIB
de 2,0% para el próximo año”. Pero la naturaleza probabilística de las relaciones
económicas hace que tales afirmaciones no puedan entenderse sino como un abuso
de lenguaje. Un analista económico tiene incertidumbre sobre las mediciones proporcionadas por los datos publicados y sobre la estructura y estabilidad de las relaciones económicas. Adicionalmente, debe contemplar escenarios alternativos para la
política macroeconómica futura, generando como previsión, bajo cada escenario y
cada modelo considerado, un rango de valores, y deberá especificar la verosimilitud
que otorga a cada uno de ellos. Esta es la descripción genérica de un ejercicio de
predicción riguroso. En consecuencia, la comparación entre dato y previsión tiene
una inevitable naturaleza probabilística, y debe tratarse adecuadamente. Sintetizar
este conjunto de predicciones y probabilidades en una única cifra, como habitualmente hacemos, implica perder una información esencial. Podemos simplificar su
presentación con objeto de acercarnos al público quien, en definitiva, sufre o disfruta
de sus consecuencias, pero no debemos simplificarla hasta el punto de pretender que
no hay incertidumbre ni en las previsiones ni en los datos publicados.
Y, puesto que este ejercicio se realiza con objeto de evaluar los efectos de
la política macroeconómica, es importante evitar que su propio diseño pueda ser
fuente de incertidumbre. Ello puede suceder por dos razones que deberían evitarse.
La primera causa posible de incertidumbre se refiere a la elección de objetivos de
política. Estos deben recoger los buenos deseos de la autoridad económica, pero no
pueden alejarse de la realidad hasta perder credibilidad. Si la diferencia entre previsiones y objetivo se juzga excesiva, el sector privado interpretará, o bien que el
gobierno dispone de una clara superioridad de análisis, o que dispone de una notable capacidad de intervención, o que mantiene una llamativa desvinculación respecto de la realidad. Si predomina esta última visión, la percepción por parte del
sector privado de que el gobierno anda a remolque de los hechos en reconocer los
cambios de tendencia de la economía contribuirá a incrementar la percepción general de incertidumbre, con el consiguiente efecto negativo sobre las posibilidades de
crecimiento.
La Ley de Presupuestos para 2009 es un ejemplo de este fenómeno. Se
basaba en un escenario de crecimiento positivo y de generación de empleo, difícilmente compatibles con el brusco deterioro ya observado en los indicadores económicos nacionales e internacionales. Un supuesto tan alejado de la realidad dejó sin
validez al Presupuesto del Estado como guía para la política macroeconómica para
el presente ejercicio, quedando reducido a un instrumento meramente político. Prescindir de esta importante referencia económica no tiene ningún beneficio a largo
plazo, genera incertidumbre innecesaria y redunda en descrédito del Ministerio responsable.

694



Una segunda causa de incertidumbre proviene del diseño habitual de objetivos de política macroeconómica. La inercia propia de las variables económicas
hace que sus variaciones se produzcan gradualmente, por lo que un objetivo anual
de reducción de la inflación, por ejemplo, no está diseñado para ser contrastado
todos los meses. Un objetivo anual debería establecerse en términos de una senda
que, mes a mes, recoja la transición desde la situación actual al objetivo anunciado.
Llevando a cabo la actualización de previsiones que antes describí, cada nuevo dato
podría ser fácilmente evaluado en términos de sus implicaciones respecto del cumplimiento del objetivo a medio plazo. Esto evitaría caer en el error de esperar que,
desde los primeros meses del año, la tasa de inflación esté en línea con el objetivo
anunciado.
Pero, sobre todo, la política macroeconómica ha de ser consistente. Es
una actuación de medio y largo plazo, y para generar la credibilidad que necesita,
no puede cambiar continuamente. Un ejemplo es el tratamiento fiscal de las rentas del trabajo y del capital, que los agentes económicos tienen en cuenta cuando
toman sus decisiones de consumo y ahorro. Alterar frecuentemente dicho tratamiento impositivo, revirtiendo en ocasiones decisiones recientes, crea inseguridad
jurídica, introduce distorsiones en los mercados y genera una ineficiente asignación
de recursos.
De esta forma, si las autoridades económicas establecieran sus objetivos de
acuerdo con una cronología adecuada y los profesionales juzgáramos los indicadores frecuentes en términos de su verdadero valor informativo, evitaríamos debates
espurios y reacciones exageradas o precipitadas. Aumentaría también el rigor en
torno al debate de política macroeconómica, facilitando la detección de los verdaderos problemas y aumentando la confianza de los agentes económicos en los analistas y en las instituciones responsables.
Y cuando la evolución observada de los principales indicadores sugiere la
conveniencia de modificar la actual política macroeconómica es preciso disponer de
un modelo formal de la economía que permita estimar la magnitud del efecto potencial de dicha intervención. Una elevación insuficiente de tipos de interés puede no
frenar la inflación como se desea; una elevación excesiva logrará su objetivo a la
vez que posiblemente genere una recesión. El rango de cuestiones posibles es ilimitado, ya sea acerca de si un descenso en las cotizaciones sociales, financiado
mediante un aumento del IVA creará empleo, o acerca de la capacidad que determinado incremento del gasto público tiene para sacar a la economía de una recesión. Todo lo que necesitamos es incorporar al modelo aspectos estructurales que
permitan responder a las cuestiones en las que estamos interesados.
La respuesta a tales preguntas dependerá, lógicamente, de la estructura
del modelo utilizado y, en particular, de qué variables suponemos que inciden sobre

695



otras, y de cuáles no lo hacen. Por consiguiente, dos analistas pueden diferir en sus
opiniones acerca del impacto potencial de una determinada Política Macroeconómica porque consideren modelos distintos. Y no tiene mucho interés asistir a una
discusión sobre sus diferencias de opinión sin hacer referencia a los modelos que
subyacen a cada una de las posiciones.
Lamentablemente, es frecuente lo contrario. Al ignorar los aspectos metodológicos de modelización económica, tanto en lo relativo a la especificación de
relaciones entre variables, como a la medición de los efectos de una variable sobre
otras, el debate público trivializa el análisis de Política Macroeconómica. Lo hace
porque es mucho más sencillo debatir una propuesta sin entrar a considerar un
modelo analítico, que hacerlo utilizando la disciplina que exige el trabajo con modelos económicos formales. Se trivializa el debate económico porque es más sencillo
que hacerlo con la Física Cuántica, y también porque es mucho más fácil derivar
tales opiniones en una crítica política.
Es éste un hábito muy nocivo, que puede hacer creer que la Ciencia Económica es poco más que un limitado vocabulario de conceptos, un reducido conjunto de variables, y unas pocas ideas acerca de cómo elevando o reduciendo instrumentos de Política, la economía reaccionará del modo deseado. Nada más lejos
de la realidad. Por el contrario, un análisis riguroso del diseño y evaluación de la
Política Económica requiere del uso de modelos formales, cuya especificación se
basa en postulados teóricos que establecen la presencia o ausencia de unas variables en la determinación de otras; en ocasiones, incluso se especifica la magnitud
de dichos efectos. Tales proposiciones suelen someterse a contrastación empírica y,
en caso de no ser rechazadas, se incorporan a la especificación del modelo.
Precisamente, la validación de proposiciones teóricas es un tema central
de la Filosofía de la Ciencia, que contrapone los enfoques alternativos de verificación frente a falsación de teorías. El verificacionismo busca en los datos evidencia
consistente con una proposición teórica, mientras que el falsacionismo busca evidencia incompatible con la misma. El planteamiento es radicalmente distinto, y la
Filosofia de la Ciencia dedicó gran parte del siglo XX a debatir acerca del modo
apropiado de progreso del conocimiento. Una tensión entre el verificacionismo
frente al falsacionismo de hipótesis que parece haberse resuelto en Economía con
ventaja para el primero, como afirma M. Blaug, quien reclama la conveniencia de
que “los economistas tomemos el falsacionismo seriamente”, acusándonos de “falsacionistas inocuos”. Dice este autor: “Los economistas se involucran masivamente
en investigación empírica. Pero, mucho de esto es como jugar al tenis con la red
bajada: en vez de intentar refutar predicciones contrastables, demasiado a menudo
los economistas modernos quedan satisfechos con probar que el mundo real es
acorde con sus predicciones, reemplazando así la falsación, que es difícil, con la
verificación, que es sencilla”.

696



Al optar por el verificacionismo, son mayoría los contrastes de una proposición teórica en que nos preguntamos si los hechos observados son consistentes
con la misma. Dejamos de lado los contrastes que se centran en características que
no deberían observarse si la proposición fuese cierta. Esto es poco afortunado, porque una variedad de factores hace que las relaciones económicas se estimen frecuentemente con una precisión limitada. Por su naturaleza, cuando esto sucede, el
enfoque estándar de contrastación de hipótesis de Neyman-Pearson hace que las
proposiciones teóricas no sean rechazadas. Si, como es asimismo frecuente en las
ciencias sociales, se identifica erróneamente el hecho de no rechazar una hipótesis
con haber probado su veracidad, el problema está servido: el investigador tiene
una determinada visión acerca del funcionamiento de la economía, la somete a contrastación y, al no rechazarla, concluye que es cierta. No se preocupa de comprobar que, si contrastase muchas otras hipótesis distintas, en un contexto de reducida
precisión, tampoco las rechazaría. Y, evidentemente, sólo una de ellas, como
mucho, podría admitirse como cierta.
Así, no es sorprendente que se achaque a la Ciencia Económica la coexistencia de teorías alternativas acerca de un mismo fenómeno, frecuentemente incompatibles entre sí, todas ellas verificadas por los datos disponibles, pero ninguna
sometida a falsación. Resolver esta situación, dando un notable giro a la validación
de proposiciones teóricas, es un importante reto que, afortunadamente, puede acometerse. Disponemos de los métodos estadísticos, pero necesitamos un cambio radical de actitud metodológica. Hemos de poner un énfasis mucho mayor en un falsacionismo sofisticado, que acumula evidencia posiblemente desfavorable acerca
de una determinada teoría, rechazándola cuando la evidencia desfavorable se considere suficiente. Y conviene utilizar un enfoque Bayesiano que establece y actualiza la preferencia relativa por hipótesis y modelos alternativos, más que buscar y
defender un único modelo como correcto.
Conviene, de todos modos, puntualizar que la Ciencia Económica obedece
a una variedad de aproximaciones metodológicas, dependiendo del tipo de cuestiones que trata, y no todas ellas requieren validación empírica. Los ejemplos más evidentes son la Teoría del Equilibrio General, la Teoría de Juegos o, aún más ampliamente,
la modelización y resolución de conflictos de interacción estratégica. Estas áreas se
han desarrollado con el rigor formal de una disciplina matemática y con elevados niveles de sofisticación y la contribución de los economistas ha sido, cuantitativa y cualitativamente, de suma importancia. El análisis del modo en que las decisiones de los
agentes económicos responden a los incentivos que reciben y, en consecuencia, el
diseño de mecanismos que conduzcan al logro de un determinado objetivo, están llamadas a ser en el futuro líneas de desarrollo científico de gran trascendencia práctica.
Quienes creen en la necesidad de que la falsación empírica sea una condición necesaria para que una disciplina pueda considerarse como una ciencia, ven

697



la Teoría del Equilibrio General con notable recelo. M. Blaug la califica como “‘matemáticas sociales’, una rama de las Matemáticas que trata de problemas sociales solo
a un nivel formal”, ilustrando con ello la reticencia existente todavía en muchos intelectuales acerca de la necesidad de una rigurosa formalización en el análisis de las
cuestiones económicas. Pero, como marco de análisis, su importancia es inmensa,
por sus implicaciones cualitativas y por la disciplina de rigor formal que ha introducido en el análisis económico. Su incorporación a la Economía Industrial, a la Economía de la Empresa, a la Teoría Financiera, y a las distintas parcelas de la Macroeconomía ha permitido un apreciable progreso en estas áreas en los últimos años.
En particular, los modelos para el diseño y evaluación de Política Macroeconómica han evolucionado considerablemente como consecuencia de esta
influencia. Actualmente, estos modelos incorporan explícitamente los criterios que
rigen los procesos de decisión de los agentes económicos, las restricciones a que
están sujetos, y las fuentes de incertidumbre a que se enfrentan. Especifican asimismo el modo en que la información disponible en cada momento es utilizada para
formar expectativas acerca de la política económica, de los precios y de las rentas
futuras y el modo en que dichas expectativas influyen sobre las decisiones de los
agentes económicos. Decimos que son modelos con fundamentos microeconómicos para el análisis de política macroeconómica. La tradicional, y creo que útil, dualidad metodológica entre modelos simples, necesariamente poco realistas, y modelos realistas, necesariamente complejos, con decenas de ecuaciones y cientos de
variables se resuelve por la opción de la simplicidad. Siguiendo las propuestas metodológicas del positivismo de M. Friedman, no se insiste tanto en el realismo de los
supuestos, como en su capacidad para explicar regularidades empíricas relativas a
la cuestión objeto de estudio.
Estos modelos son necesariamente estocásticos y dinámicos. Los dos
aspectos, el estocástico y el dinámico, son de total relevancia. Un modelo dinámico
es capaz de caracterizar la evolución que sigue una economía desde que se produce
una intervención de política económica hasta que sus efectos se amortiguan definitivamente. Este es un aspecto especialmente interesante, porque permite distinguir
entre los efectos a corto y a largo plazo de una intervención de Política Macroeconómica y explicar que, como bien puede suceder en una economía real, ambos
efectos sean de signo opuesto.
La modelización explícita de la incertidumbre, reconociendo además que
los agentes económicos actualizan sus expectativas según van recibiendo información nueva, conduce a estructuras que carecen de solución analítica, lo que ha hecho
que el análisis probabilístico de simulación pase a ser una herramienta habitual. Este
tipo de análisis permite generar trayectorias temporales para una economía a partir
de sus valores actuales, condicionales en un determinado escenario para la política
macroeconómica y en una determinada ocurrencia de sucesos externos futuros.

698



El investigador puede repetir el ejercicio cuantas veces quiera bajo las mismas condiciones estructurales, incluyendo un determinado escenario de política
macroeconómica, pero bajo distintas realizaciones de los sucesos externos futuros.
Estará utilizando de este modo un laboratorio analítico para evaluar los efectos de
una determinada política. Es una actitud similar a la de un investigador en ciencias
experimentales, si aceptamos que el modelo utilizado es un buen reflejo de la economía real, al menos en lo que respecta a las cuestiones que se analizan.
Junto con la riqueza de análisis que proporcionan los aspectos dinámicos
y estocásticos, la consideración de mecanismos no arbitrarios de formación de
expectativas ha cambiado por completo la formulación y análisis de modelos para
la evaluación de política macroeconómica. Ahora somos mucho más conscientes
acerca de que la percepción de los agentes privados condiciona los efectos de una
política económica.
A modo de ejemplo sencillo, consideremos la introducción de incentivos
fiscales ante un brusco descenso en la venta de automóviles. Si los consumidores
perciben que dicha rebaja impositiva es transitoria, seguramente conducirá a un
aumento de las ventas; si la rebaja se percibe como permanente, las ventas aumentarán inicialmente, pero menos que en el primer caso, ya que el incremento de las
ventas se redistribuirá en el tiempo. Por último, si los consumidores creen que la
rebaja actual va a venir seguida de rebajas adicionales, entonces, las ventas incluso
podrían descender, puesto que, aunque el precio final se ha reducido, los consumidores esperarán al momento en que se produzca dicha reducción adicional. En
definitiva, la magnitud del estímulo sobre las ventas y su distribución temporal
dependerán de la percepción de los consumidores acerca del carácter del incentivo
fiscal, más incluso que de su verdadera naturaleza.
Ese tipo de resultados hace que la credibilidad de la autoridad económica
cobre una extrema importancia, pues sólo si sus anuncios son creídos puede aspirar a lograr los efectos que persigue. Es este un resultado teórico que tiene su reflejo
en el extremo cuidado con que las autoridades económicas se relacionan actualmente con los ciudadanos a través de los medios de comunicación.
La caracterización de los posibles efectos de un cambio de Política Macroeconómica debe tener en cuenta que las expectativas de los agentes económicos variarán
y, con ello, el modo en que toman decisiones, lo que tendrá implicaciones globales
sobre la estructura futura de la economía. Uno de los trabajos más notables del premio
Nobel R.E. Lucas rechazaba, precisamente, la práctica habitual de evaluar los efectos de
Políticas alternativas, ignorando que las expectativas de los agentes y, con ello, sus decisiones, son sensibles a la regla de política que se ponga en práctica. Sorprendentemente, sin embargo, la conocida como “crítica de Lucas” continúa siendo generalmente
olvidada en la discusión pública y en el propio diseño de política económica.

699



Los modelos de política macroeconómica con fundamentos microeconómicos a los que antes me referí incorporan estos efectos. Permiten, además, caracterizar explícitamente las interacciones entre las políticas fiscal y monetaria, relación
que siempre se ha considerado de gran importancia, pero de difícil análisis en
modelos más tradicionales. Por último, la incorporación explícita de las preferencias de los distintos agentes económicos permite llevar a cabo un análisis normativo explícito y rigurosamente definido, que en modelos más tradicionales era excesivamente forzado. Podemos así seleccionar entre políticas alternativas, aquella que
genera un mayor bienestar.
Las respuestas que obtenemos son generalmente contingentes en aspectos
de la estructura de la economía. Por ejemplo, una reducción permanente de tipos
impositivos, financiada mediante emisión de deuda, puede estimular el crecimiento
y el bienestar de las generaciones actual y futuras. Que sea factible presupuestariamente a largo plazo depende de la magnitud del estimulo que genere sobre el crecimiento y ello depende, a su vez, de la disposición de los consumidores a sustituir consumo actual por consumo futuro, así como de características tecnológicas de
la economía. De este modo, la recomendación de introducir tal política diferirá para
distintos países, según que satisfagan o no las características estructurales adecuadas. Ya no hay recomendaciones universales en política macroeconómica.
A pesar de los logros alcanzados en la especificación de modelos para el
diseño y evaluación de política macroeconómica quedan todavía importantes retos
pendientes. Considero que cabe mejorar significativamente: a) la modelización de
la incertidumbre acerca de la estructura del modelo, b) el tratamiento de la heterogeneidad de los agentes económicos, c) la variación estructural inherente a toda
relación económica, d) la modelización de los mercados de crédito, e) el tratamiento
de mercados donde los participantes cuentan con información asimétrica, y f) la
incorporación de elementos de racionalidad limitada. Retos todos ellos relevantes,
y no sencillos, pero que sin duda se van a ver estimulados por los acontecimientos
económicos que vivimos.
Precisamente, no quiero terminar estas reflexiones sin una referencia a las
críticas vertidas a la Ciencia Económica por su aparente incapacidad para anticipar
y generar soluciones a la profunda crisis por la que atraviesa la economía mundial.
La Economía estudia fenómenos que son consecuencia de la interacción de millones de agentes que toman decisiones basadas en su percepción acerca del futuro.
Y dichas percepciones son actualizadas continuamente, según los agentes van recibiendo nueva información. Esto hace que las relaciones entre variables dependan
de más condicionantes de los que es posible recoger en un modelo. A esto se superponen las continuas perturbaciones y cambios estructurales: desarrollos tecnológicos, guerras, cambios normativos, desastres naturales y cambios de preferencias,
que afectan a la oferta de bienes, a su demanda, o a las condiciones en que operan

700



los mercados. Nunca se producen dos situaciones idénticas en una ciencia no experimental como la Economía, por lo que las experiencias vividas en una crisis no
aportan soluciones definitivas para la siguiente. Los economistas tratamos continuamente de aprender acerca de acontecimientos que no podemos nunca aspirar a
explicar por completo. Creo que conocemos la respuesta a bastantes cuestiones,
pero siempre tendremos que aprender cosas nuevas, y continuaremos enfrentándonos a situaciones para las que no tenemos respuesta.
Estas limitaciones acerca del nivel de conocimiento que puede alcanzar la
Ciencia Económica constituyen una de las razones por las que considero que la crítica por no proporcionar soluciones a la actual crisis no está plenamente justificada.
La segunda razón es que, en realidad, es habitual ignorar las enseñanzas de la Teoría Económica al diseñar muchos de los aspectos institucionales de las economías
desarrolladas. No puedo afirmar que seguir sus dictados hubiese evitado los problemas que vivimos, pero es inconsistente culpar de nuestros males a una disciplina
científica cuyas recomendaciones hemos ignorado.
Como observación general, la Teoría Económica que explicamos a nuestros estudiantes muestra cómo, en mercados con información asimétrica, el mecanismo competitivo genera asignaciones ineficientes de recursos. En otras palabras,
la ausencia de regulación es ineficiente; por otra parte, la autorregulación es desaconsejable, debido precisamente a la asimetría informativa de los participantes en
el mercado. En definitiva, ningún economista serio puede defender la autorregulación en mercados financieros como se hizo hasta que estalló la crisis.
Por otra parte, comienzan a surgir ahora propuestas razonables para cambiar los sistemas de incentivos contractuales que han estado en el epicentro de causas de la crisis financiera. No es porque estemos descubriendo ahora grandes principios teóricos. Más bien, en un momento de crisis, estamos recurriendo a cuestiones
que conocíamos pero que, en el transcurso de una dulce expansión económica que
quisimos creer sin límites, decidimos ignorar.
Si se establecen mecanismos extraordinarios de compensación salarial,
estos deben equilibrar los objetivos de negocio a corto plazo contra los riesgos asumidos a largo plazo. Para ello, el cálculo de las compensaciones debe retrasarse
hasta que los riesgos derivados de la actividad económica tengan tiempo de aflorar por completo, y deben ser, desde luego, condicionales en los resultados de la
unidad de negocio.
En el ámbito de las instituciones financieras, no podemos difundir la certeza de que el Estado rescatará en el futuro entidades en crisis, sin contraprestación alguna. Como en todo seguro, el posible beneficiario debe pagar una prima
de suficiente cuantía. En algún formato, debe establecerse un fondo, dotado por

701



las entidades financieras, quizá bajo algún esquema impositivo. En todo caso, el
riesgo moral de una actuación profesional que ha sido muy criticable, sería menor
si se hubiera sometido a investigación pública, con posible inhabilitación profesional, a los gestores que tan enorme perjuicio económico han producido a millones
de ahorradores. De igual modo que parecería justo imponer impuestos extraordinarios sobre los posibles beneficios futuros a las entidades que han contado con recursos públicos, es decir, de los contribuyentes, para compensar el riesgo asumido por
el Estado, es decir, por los contribuyentes, en los avales y préstamos concedidos a
dichas entidades.
Saliéndonos del ámbito financiero, la relación entre trabajador y empresario se desarrolla generalmente en un contexto de información asimétrica acerca de
la calidad del trabajador, en el que es tradicional pedir al empresario que asuma
todo el riesgo. Los trabajos iniciados por el Premio Nobel Akerlof muestran que
este mecanismo conduce a un nivel de contratación inferior al eficiente, y que la
situación puede corregirse si se reparte el riesgo entre ambas partes. Por tanto, vincular el salario a la productividad del trabajador o a los resultados de la empresa
debería ser norma más que excepción.
Los procesos de contratación de obra pública por parte de administraciones locales constituyen una situación de juegos repetidos en la que se llega a una
solución ineficiente por no introducir incentivos correctos sobre los tiempos de realización o sobre el posible deterioro de la obra finalizada. Ejemplos similares
podrían referirse al tratamiento de algunos recursos naturales, como los bosques,
que conviene tratar como un activo de las poblaciones próximas, permitiendo una
explotación sostenible, científicamente supervisada, e incentivando con ello su protección frente a todo tipo de desastres, como sugieren las experiencias existentes
en los países nórdicos europeos.
El acuerdo de Maastricht de convergencia al euro nos proporciona otra
ilustración. En cursos de Macroeconomía explicamos que la sostenibilidad fiscal de
un país depende no sólo de su actual nivel de endeudamiento, sino de su capacidad futura para hacer frente al servicio de dicha deuda. En consecuencia, los niveles de endeudamiento sostenibles no son los mismos para todos los países (como
tampoco lo son para todas las familias), y lo que para uno es un nivel de endeudamiento excesivo, para otro puede ser perfectamente aceptable. Sin embargo, Maastricht se estableció al margen de esta observación, lo que fue fuente de no pocas
tensiones en el proceso de convergencia al euro. Seguramente, el establecimiento
de condiciones uniformes para todos los países fuera el único acuerdo viable políticamente y, por otra parte, tuvo resultados claramente beneficiosos para los países
involucrados, muy especialmente para España. Pero ello no hace sino ilustrar que
la política económica tiene muchas veces tanto o más de política que de economía,
y no cabe culpar a la segunda de los posibles errores de la primera.

702



Mi último ejemplo se refiere a la precisión estadística de los mecanismos
de calificación de riesgos, que tan importante papel han jugado en el desarrollo de
la actual crisis financiera. El nivel de riesgo asignado a la deuda de un país o de una
institución financiera, o a los activos que éstas pueden aportar como garantía, condiciona su coste de financiación, pudiendo dar lugar a dificultades de capital, e
incluso a problemas de solvencia. Los rating de riesgo se basan en la estimación de
probabilidades de quiebra mediante sofisticados modelos matemáticos, pero considero que es dudoso que puedan afinar hasta las cifras decimales que establecen la
diferencia entre un nivel de rating y el siguiente. Si presentásemos un rango estadístico de confianza alrededor de la estimación de una de tales probabilidades, posiblemente descubriéramos que no estamos en condiciones de discriminar con precisión entre la amplia gama de niveles de riesgo actualmente existente, y que no
podemos ir más allá de identificar unos pocos (quizá cuatro o cinco). Todo este procedimiento debe revisarse en sus principios fundamentales.
A lo largo de esta intervención, he expuesto cómo el seguimiento e interpretación de indicadores económicos no sigue siempre los criterios científicos deseables, y cómo la discusión pública sobre política macroeconómica es frecuentemente frustrante e ineficaz, al efectuarse sin referencia a un modelo formal de la
economía. Por último, he descrito situaciones en las que, por ignorancia deliberada, por la naturaleza de los procesos de negociación política, o por exceso de confianza en las capacidades de los modelos matemáticos, pasados por el tamiz de los
datos económicos, las claras recomendaciones de la Teoría Económica no se aplican. Es evidente, por tanto, que existe una dicotomía importante entre el debate
público y la actividad científica en Economía, y conviene reflexionar acerca de sus
causas.
La falta de rigor en el debate público sobre política macroeconómica no
es achacable únicamente a los medios de comunicación; está alimentada asimismo
por un excesivo alejamiento del mundo académico respecto de la discusión pública
sobre temas económicos. Los investigadores académicos tendemos a observar los
acontecimientos diarios de la economía real, y de la Política Macroeconómica en
particular, desde la distancia. Dos razones explican esta separación: por un lado, los
incentivos establecidos en el mundo universitario, que no favorecen la participación
en el debate público; por otro, algunas peculiaridades del funcionamiento institucional español, que dificultan la participación de los investigadores académicos en
el debate de política macroeconómica.
En efecto, formamos parte de un sistema político democrático plenamente
desarrollado, que cuenta con instituciones destinadas a poner en práctica y supervisar la política económica, o a defender los derechos de los ciudadanos frente a
una potencial vulneración de los mismos. Pero son en última instancia los sistemas
de elección de los miembros de sus órganos de gobierno, incluso más que sus pro-

703



pios estatutos o reglamentos, los que garantizan el buen funcionamiento institucional. Por eso es tan lamentable que los partidos políticos elijan directamente los
miembros de estas instituciones utilizando criterios de afinidad ideológica. Todo lo
cual genera una desconfianza social respecto de las instituciones, y un distanciamiento de éstas respecto del mundo científico, al que no creen necesitar para ejercer su función.
Y cuando el mecanismo de nombramiento responde a la calidad profesional de las personas elegidas, como sucede en España en los casos de algunas instituciones emblemáticas, es la clase política quien no se siente representada. Cuando
se emite desde estas instituciones un dictamen, elaborado con rigor científico, que
resulta contrario a las posiciones defendidas por las instancias políticas o las instituciones sociales, éstas reaccionan, en ocasiones, con visceralidad. Lo hacen utilizando el procedimiento menos científico, la descalificación, en vez del análisis diferenciado y la argumentación rigurosa que pudieran sustentar un punto de vista
alternativo.
En resumen, una mayor participación del mundo académico podría contribuir a aumentar el rigor en el seguimiento de los indicadores económicos y en el
debate público sobre política económica. Para ello, conviene continuar mejorando
los modelos formales, en la línea de los actualmente disponibles, salvando algunas
de las limitaciones que he reseñado. Y es preciso dotar a nuestros análisis y recomendaciones del apropiado carácter probabilístico que es inherente al análisis económico aplicado, especialmente en lo relativo al diseño y evaluación de la política
macroeconómica. Sabemos cuáles son las líneas a seguir. Sólo falta llevarlas a cabo.
Muchas gracias.

704

