VIAJE POR LA ANTROPOLOGÍA DEL EXTRANJERO

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón T olosana*

En el enunciado del título que centra y limita el radio discursivo de esta ponencia
hay una palabra que por su peso específico, fuerza semántica e intensidad lumínica
se posiciona frente a nosotros, nos defíne y nos hace pensar: ex tra n jero es un lexema
con interioridad formal y con determinaciones contextúales, a desmenuzar ambas
analíticamente. Tomando la palabra como punto de partida voy a presentarla primero
como forma de lenguaje, sin referencia extema, en su juego categorial de oposiciones
y afinidades. Su profundidad histórica la ha dotado, además y por otra parte, de un
muy específico estatus cultural que se realiza y termina en la muy fértil diversidad de
contextos etnográfico-vitales tan significativos como operantes. Esta doble riqueza
semántico-formal del término viene circunscrita, según dice el título, por una forma
de ver o modo socio-cultural de enjuiciar e interpretar propio de la Antropología;
tarea nada fácil dada la naturaleza contextual de las ecuaciones que irradia la figura
semántica principal siempre en expansión y metamorfosis, lo que exige un acerca­
miento procesual y dinámico, en viaje, ejercicio similar al de un tirador que tiene que
disparar a un blanco que se mueve en inesperado y continuo zig-zag evolutivo. Para
proceder con un cierto orden y algún rigor en la reflexión antropológica sobre el
enmarañado co rp a s significante de la extranjería, voy a intentar acercarme a los
temblores semántico-estructurales iniciales de la palabra — en tanto en cuanto los
conocemos— , abordando primero su momento estructural indoeuropeo.

* Sesión del día 9 de diciembre de 1992.
481



I
Entre las más antiguas denom inaciones que encontramos en el universo
indoeuropeo destacan las referidas al grupo familiar patriarcal y las que reflejan la es­
tructura política de la sociedad. En cuanto a estas últimas la serie avéstica ari, dam -,
vis, z a n tu (iranio que da g én o s en griego y g en s en latín), dahysu , d ay su y g h osti
realza el carácter intemo, solidario y moral de la propia comunidad, pero entendida
en la contingencia histórica de sus cambiantes formas y acepciones. Extranjero es el
antónimo de todas ellas y significa el de fuera, el prisionero, el esclavo, el que no
tiene derechos, el enemigo. En iihnio d ah y u significa «nacional» y equivale al sánscrito
de daysu que se traduce por «esclavo extranjero»; imbricación recíproca y opuesta.
La raíz d a s vale tanto como «hombre», pero en el sentido de «los nuestros» y de «los
de enfrente» o extranjeros. De la palabra védica a ri- deriva a ry a que denota a los
indoeuropeos; significa hombre de mi propio pueblo, amigo, aliado y por extensión
«huésped» que es siempre, obviamente, un ajeno al grupo o extranjero y, por tanto y
primeramente, un rival, un enemigo. En los himnos rituales a r í viene marcada por esa
misma ambigüedad de extraño y enemigo, pero que puede convertirse en huésped
aliado o al menos neutro. Más incisivas a este respecto son las palabras del sánscrito
bhrátrvya que se traduce por sobrino, hijo del hermano y por rival y enemigo, y del
afgano ta rb u r o hijo del hermano del padre y primo, rival y enemigo. G hosti
originariamente huésped ha dado en latín hostis, enemigo, de fuera, ajeno.
Estas breves notas1 ponen de relieve primero, que desde los primeros balbuceos
conocidos al noción de extranjero está marcada por las categorías sémicas de
exterioridad y enemistad y segundo, que viene subsumida por algo así como un
concepto-esponja que se ensancha, encoge y succiona significados según momentos,
relaciones y estructuras, no definible, por tanto, por criterios constantes, pero fijado
semánticamente en función de que incluya y excluya nativo o de dentro. Contexto
este que puede abarcar a la humanidad en general ( d ah y u /d ásy u ), al pueblo (a rí), al
z a n tu (es decir, y más cerca a nosotros, a la g én o s griega o g en s romana) o a las ciu­
dades que componen una unidad (*ghosti-). En el lenguaje indoeuropeo no viene
definida la noción concreta de extranjero de una manera precisa y positiva porque
no hay un extranjero in se ipso-, su estatus es correlativo a tiempo, espacio, unidad
familiar, religiosa y política; lo determinan la costumbre cambiante y la opinión, lo
circunscriben la norma y la ley. Y la distancia, el comportamiento y actitud del mismo
extranjero. Más todavía: su naturaleza es ambigua porque codifica más de un mensaje
con valencias diferentes ya que se puede transformar en huésped tolerable e incluso
en aliado y amigo. Voy a substanciar y ampliar estas iniciales acepciones apoyándo­
me, primero, en nuestro uso lingüístico actual y en apuntes etnográficos tomados de
la historia, después.
1 Las he tomado de E. BENVENISTE: Vocabulario de las instituciones indoeuropeas, vol. I, Taurus,
1983, págs. 60-63, 202-205, 228-235, 302-305. P. LÉVÉQUE (ed.): Las primeras civilizaciones, Akal, 1991,
págs. 424-425.
482



Cobarruvias nos dice en su Tesoro (1611) que ex tran g ero es el «estraño» de
aquella tierra donde está, q u a si ex tran eu s y define estrañ o de esta manera: «L atin e
ex tráñ eos, a lien u s... h o c est q u i ex e a in q u a a g im o s civ itate o r io n d o s n on est, a o t
etiam , q u i ex n ostra fa m ilia n on est. Algunas vezes llamamos estraño lo que es sin­
gular y extraordinario, como estraño caso, estraña condición. Estrañeza, la singulari­
dad o despegamiento. Estrañarse, apartarse de la comunicación de los demás. Estrañar
a otro, desconocerle. Finalmente estraño es el que no es nuestro, y algunas vezes se
toma por el que no es de dentro de nuestra casa o de nuestra familia o de nuestro
lugar, y otras por el forastero, el no conocido, el de otro reyno».
Sorprende la lectura de estas líneas barrocas y no sólo por su recurso al latín; el
espesor de la palabra, su fuerza expansiva y vigorosa tensión dialéctica repiten
substancialmente, después de milenios, a la vez que desarrollan formalmente, su
significado primero indoeuropeo. Cobarruvias partiendo de un criterio espacial
despliega un conjunto de relaciones proporcionales en una letanía de oposiciones
sucesivas: extranjero es el otro, el de fuera, concretamente el antónimo respectivo de
familia, casa, lugar, ciudad, tierra y reino, de todo lo nuestro, en una palabra. Da
como sinónimos extraña, ajeno, forastero y de fuera y engloba, en relación hiponímica,
a raro, no propio ni apropiado, desarraigado, no familiarizado ni comunicativo y
desconocido con el correspondiente halo ético negativo. Figura, por tanto, dudosa,
inquietante, peligrosa, la del extranjero, aunque no necesariamente enemigo debido
quizá, o en parte, al momento ecuménico hispano en que escribe.
El D iccio n a rio d e A u torid ad es (1732) además de corroborar los principios
estructurales anteriores remacha y amplía la fuerza expansiva moral del significado:
al definir extranjero da como ejemplo una cita en la que califica sintácticamente a las
costumbres «extrangéras» como «estragadas» y debilitadoras de las nuestras. Extraño,
continúa, significa «raro, singular..., [de] condición extraña..., extravagante, mal acon­
dicionado... mal hallado en... conversación, compaña, etc., cuyo trato y modo no...
es agradable y gustoso». A esta sarta de cualidades negativas, nada recomendables
que determinan el sema extranjero, añade otras aún más descalificadoras y peyorati­
vas, esta vez a través del sinónimo «ajeno», el cual «vale... lo mismo que ignorante» y
«se toma... por cosa extraña y no conveniente». Y por radiación significadora equivale
también a «enajenado de la razón y conocimiento», a «contrario» («el que tiene
enemistad con otro... que comunmente se llama Enemigo») y «falto de razón», semas
estos dos últimos que apunta en el análisis componencial de extranjero el D iccio n a rio
d e A u toridades.
R. Barcia distingue en su D iccio n a rio g en era l etim ológ ico (1881) entre los sinó­
nimos «extranjero» y «forastero»: aquél es el «vasallo de otro soberano», éste hace
relación a vecindad, «es de fuera, ... pertenece a otra localidad». Define además, al
primero en extensión radial, pues escribe curiosamente bajo el sinónimo «extraño»
(«raro, singular»): «extranjero quiere decir que habla otra lengua, que tiene otros usos,
otras costumbres, otras leyes, otra historia; ... pertenece a otra sociedad, a otra masa
política». De aquí, continúa Barcia, que «en términos generales, los pueblos de la
483



antigüedad» fueran «cruelísimos con los extranjeros» los cuales en ocasiones se vieron
«expuestos á grandes injurias y riesgos».
Coraminas, por último, nos envía, en su D iccio n a rio crítico etim ológ ico, de «ex­
tranjero» a «extraño» que viene de ex trá ñ eo s (exterior, ajeno, extranjero) el cual a su
vez deriva de la preposición latina ( ex tra que equivale a «fuera de» y da exterior,
extemo, exterioridad, extremidad, extremoso y extremista, cualifícaciones que salpi­
can, asimismo, a «ajeno» ( alien u s, aliu s= otió), esto es, de otra parte y, por tanto, de
fuera. Nuevamente el concepto geográfico plural que es semánticamente tan nuclear
como polivalente viene teñido en su expansión formal por posibles complementos
implícitos (alteridad extremosa) con valencias de estilo negativo y tono moral, pero,
nótese, en el interior de un campo de fuerzas estructural, definido globalmente en las
lengua indoeuropeas por las parejas de oposiciones binarias interioridad/exterioridad
o dentro/fuera, cercanía/lejanía, propio/ajeno, conocido/desconocido, sabedor/ignorante, amigo/enemigo y por hiponimia lógica última bueno/malo. Pues bien, el
cálculo lingüístico de «extranjero» viene marcado, en conjunto e históricamente, por
vectores privativos y negativos, en oposición estructural a categorías positivamente
valoradas: nosotros frente a los otros.
Si del topos formal pasamos al referencial, la tensión de las relaciones en contras­
te adquiere ahora un revestimiento etnográfico connotativo extraordinario; el modo
lógico se realiza antropológicamente en la riqueza desbordante del modo cultural y
termina, por consiguiente, en el dilatado contexto que proporciona el fluir de la vida.
Las funciones de la historicidad van a poner a prueba tanto la permanencia como la
permeabilidad del concepto; concretamente, los cambiantes marcos político-ideológicos y los variables códigos socio-culturales van a imprimir su carácter contin­
gente en aquellas primigenias encam aciones semánticas de la palabra. Voy a
ejemplificarlo espigando un número breve de casos representativos en diferentes
momentos, contextos y espacios.
El paso del nivel lingüístico al etnográfico requiere unas pocas líneas de introduc­
ción porque nos vamos a mover en otra esfera de realidad. El nosotros, esto es, el
grupo dentro del cual uno tiende a encontrarse confortablemente instalado por estar
constituido por miembros que comparten la misma geografía, idéntica forma de
comunicación y similares costumbres, presunciones y afinidades espirituales, tiene
que ser forzosamente restringido. Un modo homogéneo de vida nos distingue, nos
des-une, nos aparta; parece que estamos programados para distribuir en proporción
y medida y según grados de similaridad y proximidad, o diferencia y distancia,
nuestras relaciones con los otros que van desde las íntimas y cariñosas, pasando por
las ordinarias y más o menos amistosas, hasta las indiferentes y positivamente
hostiles. Todo grupo, para ser tal, esto es, para crear identidad socio-cultural tiene
que levantar fronteras, distribuir y clasificar a personas y establecer límites morales.
Ahora bien, las barreras espaciales y las clasificaciones conceptuales implican sepa­
ración y la separación isep a ra re de donde viene separatismo, significó originalmen­
te, entre otras cosas, apartar las cabras de las ovejas) lleva a la discriminación. Y la
484



discriminación al provenir del in -grou p contrasta a éste y lo opone al Otro, al de
fuera, vecino quizá en fronteras, pero lejano en forma de vida y por tanto desco­
nocido culturalmente y por consiguiente problemático y temible, con el que la
relación normal viene marcada por la duda y el miedo y, en principio, por la
permanencia del conflicto potencial. ¿Quién es, en concreto, ese Otro? La respuesta,
como estoy sugiriendo, es obviamente, loco- y tempo-sensitiva, dice relación a
contexto político-ideológico y es un correlato tanto de la creencia como de la
demarcación mental más o menos restringida de grupo, pero bajo una perspectiva
antropológica el Otro p a r ex cellen ce, para todo grupo humano, es el extranjero,
término enciclopédico vivo, en perpetuo ritmo cultural de dilatación y contracción,
pero siempre presente y activo.
Los australopitécidos de hace unos dos millones de años poseían ya instrumentos
cortantes y útiles para golpear capaces de abatir elefantes y otros grandes mamíferos;
a finales del paleolítico superior se servían del venablo (arma útil para actuar a corta
distancia) y de la azagaya que empleaban para atapar a larga distancia2. Las tentacio­
nes de atacar también a otros grupos más débiles para obtener botín debieron ser
frecuentes desde el principio; lo cierto es que, en tanto en cuanto conocemos, la
violencia contra el Otro fue tan antigua como endémica en Mesopotamia: en las
excavaciones del lugar de Arpatchiya (V milenio, época de El Obeid) hay pruebas
inequívocas de pillaje y destrucción3. En el Egipto prehistórico el Sur atacó y con­
quistó al Norteóla victoria viene narrada, en paletas y mazas votivas, por medio de
signos y horcas; de éstas penden avefrías que aluden a «otros» egipcios y arcos que
representan a los extranjeros, ambos vencidos por los verdaderos egipcios, por los
victoriosos del Sur. El rey, que preside una escena ritual, golpea a los enemigos e
inspecciona los cadáveres decapitados4.
El despotismo oriental (el de egipcios, mitanos, amoritas, gasgas, nubios, guteos,
hurritas, casitas, etc.) estuvo presidido por la violencia del yo contra el Otro. Las
ciudades-estado sumerias eran sede de tensiones constantes; sus relaciones se basa­
ban en la fuerza. El ejército y la táctica militar formó parte constitutiva de la dinastía
hitita que ya en el siglo XIII era capaz de poner en jaque al ejército faraónico. En los
textos cuneiformes se transcribe por sumeriogramas la expresión «soldado caballos»,
esto es, infantería y carros de guerra; éstos comenzaron ya a ser utilizados en el III
milenio por los sumerios en sus batallas, pero fueron los hititas los que con el carro
de guerra de dos ruedas y tres ocupantes revolucionaron la táctica del ataque.
Asirios, hititas, mitanos, egipcios, etc., asediaron por hambre, saquearon, incendiaron,
mataron, deportaron y esclavizaron5.
Las primeras noticias de pueblos indoeuropeos aparecen en documentos asirios
2
3
4
5

P.
P.
P.
P.

LÉVÉQUE (ed.),
LÉVÉQUE (ed.),
LÉVÉQUE (ed.),
LÉVÉQUE (ed.),

o.c., págs. 38, 44, 45.
o.c., pág. 17.

o.c., págs. 80-81.
o.c., págs. 358 ss.
485



anatolianos a finales del III milenio. Con estas gentes los útiles de la caza derivaron
muy pronto en armas de guerra; en to d a sociedad indoeuropea antigua, la guerra fue
la principal actividad, de la que más se hablaba y a la que correspondía un rico
vocabulario. Los hombres eran, ante todo, guerreros y el poder residía en la asam­
blea de guerreros. Tenían, entre otras, una palabra para «tropa militar» o más precisa y
más significante, para «pueblo ejército» otra para designar al guerrero que, también
altamente expresiva, era *n er= «hombre como combatiente», lo que quiere decir que
para todo indoeuropeo (germanos, tracios, celtas, baltos, eslavos, antiguos hititas,
indios, iranios, griegos, latinos, etc.) todo hombre era potencialmente un guerrero;
más aún, sólo se era hombre completo en tanto en cuanto se adquiría la función
definidora de guerrero. Las armas, el carro de guerra (instrumento del triunfo
indoeuropeo) la conquista, el botín consiguiente (hacían también colecciones de
cabezas humanas), la hazaña y bravura individual, las narraciones de mitos y la
simbología guerrera configuraron y alimentaron una ideología intensamente comba­
tiva o cultura heroica que aterrorizó tanto a los extraños como a los conocidos
pueblos rivales6.
El vocablo ecqjoV con el que los griegos designaban al extranjero7 significaba
odioso, odiado, hostil y enemigo; en realidad el odio al extranjero no era algo
excepcional8. La poliV estaba protegida por un cinturón de límites sagrados para
defenderse de los extranjeros; éstos, en ciertos momentos, no podían entrar en los
templos con divinidades p o lia d e s o guardianas de la ciudad, divinidades que exigían
odiar y combatir al extranjero9. Pericles hizo pasar una ley según la cual era ciudadano
ateniense sólo el que tenía padre y madre de esa ciudad101; la categoría de extranjero
englobaba además al transeúnte, al que venía de fuera que adquiría derechos
similares a los de los bastardos y esclavos y que tenían que inscribirse como meteco
después de un mes de residencia; incluía también al meteco el cual no gozaba de
derechos políticos de ciudadanía11. Más lejos fue la x en ela sia espartana o prohibi­
ción de extranjeros, consecuencia de la erupción local de nacionalismo.
Durante el período conocido como Segundo Templo el judaismo, como pueblo
elegido, no sólo levantó una barrera entera entre el pueblo judío y el gentil (g o ij sino
que etnocéntricamente, dividió a la humanidad entera entre el pueblo judío por un
lado y el resto de «naciones del mundo» por otro. O entre el judío y el idólatra
(akkurri). Los gentiles eran figurados como inmorales, impuros, de bajo standard
social y ético; al extranjero no le era permitida la participación en el culto. Pero los
forasteros residentes (geriutrí) entre judíos no sufrían todos la misma clasificación
general legal; aunque en principio el extranjero como idólatra no podían contraer
6 P. LÉVÉQUE (ed.), o.c., págs. 432 ss.
7 G. GLOTZ: La cité grecque, París, 1968, pág. 271.
8 F. DE COULANGES: La cité antique, Hachelte, edición de 1957, págs. 242-243.
9 F. de Coulanges, o.c., pág. 230. Para otros extremos véanse las págs. 227-228, 231-232, 234.
10 G. GLOTZ, o.c., pág. 140.
11 F. RUZÉ y M. C. AMOURETTI: El mundo griego antiguo, Akal, 1978, págs. 148 ss.
486



matrimonio con judío, se permitía su celebración a partir de la tercera generación si
se trataba de edomitas y egipcios, pero a los amonitas y moabitas se les excluía de
esa posible unión hasta la décima generación, es decir, para siempre. No obstante, la
discriminación del gentil fluctuó según tiempo, espacio y opinión yendo desde el
exabrupto th e best o f g en tiles sh o u ld b e k ille d d e Simeón B. Yohai hasta las excelen­
tes relaciones cotidianas y comerciales en la práctica12.
Por su parte los cristianos medievales tampoco profesaban un comprensivo
espíritu ecuménico: no eran condescendientes en el trato personal o legal con judíos,
musulmanes o gentiles en este mundo porque, después de todo, iban a ser conde­
nados y arder en el fuego del infierno en el otro. Concretamente, los judíos europeos
se veían forzados en la Baja Edad Media a exhibir insignias distintivas en su vestimen­
ta (algo que dicho sea de paso se exigió a los agotes del Pirineo navarro hasta
comienzos de este siglo), a vivir en ghettos y a pagar impuestos más elevados que los
cristianos. El proselitismo religioso, más la reinante mitología, hacía experimentar al
mismísimo vecino, pero con otro credo, como ajeno y extraño, peor aún, como
enemigo interno, a la vera de la propia morada, del que por su conocimiento del
medio, cualquier cosa perversa se podía esperar.
La posición del Islam frente al extranjero es un desarrollo lógico del campo
conceptual que constituyen las nociones d jih a d o guerra santa, d ar-al-Islam (nuestro
país, aquel en que reina la fe del Islam), d a r-al-H arb (país de guerra) y um m a. La co­
nexión interna de esta cosmovisión coránica está regida por la necesaria trabazón
entre la d jih a d o guerra religiosa que impone a la u m m a o comunidad de creyentes,
es decir, a todo el país (d a r-al-Islam ) como deber primario la lucha, de cualquier
forma y manera — todas son lícitas— contra el infiel, esté donde esté, pues todo lo
que no es d ar-al-Islam es país de guerra (d ar-al-H arb). Estas premisas ideológicas,
temperadas, desde luego, en la práctica histórica, marcan al extranjero incrédulo
como blanco de los dardos coránicos13.
El extranjero es el excluido por excelencia en la regimentada sociedad medieval;
no es realmente persona o sujeto de derechos porque no ha prestado juramento de
obediencia y lealtad al señor feudal, lo que quiere decir que no tiene un sííws preciso
y definido, que carece de lugar aceptable; al ser un desconocido, sin espacio propio,
se le incluye, como un miembro más de la clase formada por histriones y juglares. No
sólo es portador de rareza y de inquietud, sino que trae, además, consigo la desorga­
nización social e inmortalidad14. ¿Qué opina, recíprocamente, el extranjero cuando

12 Las notas reseñadas pueden ser ampliadas en la EncyclopaediaJudaica, Jerusalem, leyendo las voces
gentiley strangers and gentiles. La guerra santa defensiva es de origen israelita: Yahweh venía figurado como
supremo -hombre de guerra*. Véase G. von RAD: Holy War in Ancient Israel, Grand Rapids, MI; la edición
original alemana es de 1951.
13 Véase para los términos correspondientes Encyclopédie de l'Islam, París, 1975.
M J. LE GOFF: La Civilization de l'Occident Medieval, Arthaud, 1977, pág. 394. Toda esta visión del
extranjero está en consonancia con la filosofía al respecto de Santo Tomás de Aquino.
487



visita países desconocidos, observa el comportamiento extravagante de sus gentes y
en virtud de estatus de extraño, las sufre? El peregrino medieval y autor del L íb er S an cti
J a c o b i escribió sobre vascos y navarros: «Este pueblo bárbaro, distinto de todos los
demás en costumbres y modos de ser, colmado de maldades, ... depravado, perver­
so, pérfido, desleal y falso, lujurioso, borracho, en toda suerte de violencias ducho,
feroz, silvestre, malvado y réprobo, impío y áspero, cruel y pendenciero, falto de
cualquier virtud y diestro en todos los vicios e iniquidades; parecido en maldad a los
getas y sarracenos, y enemigo de nuestro pueblo galo en todo. Por sólo un dinero
mata un navarro o un vasco, si puede, a un francés»15. Y así continúa en retórica
atributiva adscribiendo lindezas a los vasco-navarros para las que casi agota el
vocabulario de la maldad. El peregrino francés nos recuerda, en su duro caminar
medieval, que la alteridad es transitiva, que el Otro, el extranjero, nos ve también, lo
que implica que el centro cultural es siempre móvil, desplazable; más aún, aztecas,
chinos y mayas vieron de maneras diferentes a los españoles del siglo XVI.
El extranjero adquiría con frecuencia rango de protagonista perverso en momentos
clave de crisis colectiva; su figura se agigantaba, grávida de crueldad, depravación y
maldad, atraía, la atención de los nativos que la convertían en centro de sus iras. La
Peste Negra que asoló a Europa hacia la mitad del siglo XVI, reavivó el antisemitismo.
En Cataluña, por ejemplo, estallaron p rog rom s a partir de 1348, especialmente en
Tárrega donde al grito de «¡muerte a los traidores!» fueron asesinados más de 300
judíos. En Alemania y otros países se imputó a los judíos el envenenamiento de
aguas, pozos y aire por lo que «murieron muchos millares de ellos asesinados y
quemados por los cristianos»16. Al extranjero se le inculpa como ya indiqué en otro
lugar17, en relación al sida, de traer toda nueva y mortal enfermedad; es simplemente
el vehículo de la destrucción, la causa del mal. Los cristianos acabaron en Chipre,
durante la terrible Peste Negra, con los esclavos musulmanes; los rusos culpaban a
los tártaros en períodos de epidemia; los ingleses a los holandeses — con quienes
estaban en guerra— en la peste de 1665, los españoles a los flamencos durante la
epidemia de 1596-1599, período en el que las relaciones eran poco amistosas. La
peste era «húngara» en la Lorena de 1627, «milanesa» en la que diezmó a Toulouse en
1630, etc., como es bien sabido. Pero para el antropólogo es fácil detectar otra
epidemia, mucho más sutil, aquélla que al decir de los nativos envenena la mente, es
decir, la sagrada creación espiritual local: la novedosa indoctrinación ideológica que
viene de fuera y ataca lo más específicamente nuestro. Efectivamente, la predicación
de nuevas creencias por extraños misioneros ha provocado violentos choques ideo­
lógicos, reactivación de identidad local, los conocidos ca rg o cu lis y rechazo a veces
masivo por los colonizados18. He aquí al extranjero en su dimensión opaca, imprevi­
sible, terrorífica, nefasta.
15 Líber SanctiJacobi. Codex Calixtinus, CSIC, 1951, págs. 520-521.
16 J. DELUMEAU: El miedo en occidente, Taurus, 1989, págs. 207 ss.
17 Páginas. 150-151 de mi libro Individuo, estructura y creatividad, Akal, 1992.
18 Individuo, estructura y creatividad, o.c., cap. III.
488



Pero tanto extraño como extranjero son figuras aporéticas porque necesariamen­
te se enfrentan a inversión y contradicción. Fue en buena parte y medida la fascina­
ción de lo diferente, la curiosidad por lo extraño y el poderoso atractivo de los países
lejanos lo que impulsó a los pioneros y audaces navegantes portugueses del siglo XV
y lo que, también en parte, aguijoneó a los españoles del siglo XVI a surcar todos los
mares y descubrir todos los horizontes. Las narraciones míticas del Preste Juan, el
ardor de la cruzada divinal y aurífera, la energía y el espíritu de la época hicieron que
los galeones españoles unieran por primera vez todos los continentes quebrando el
aislamiento de Europa y abriéndola a las grandes y desconocidas civilizaciones
americanas y asiáticas. Y aunque el encuentro fue, como todo lo humano y como los
posteriores llevados a cabo por otros pueblos europeos, fascinante19, difícil, violento
y diverso, comenzó a alborear la idea, por primera vez, de la esencial unidad de la
gran familia humana.
Pero con matices y no tanto ontológicos cuanto socio-culturales. La onticidad va
con ese núcleo mínimo homogéneo que definieron y defendieron nuestros teólogos
renacentistas, pero la onticidad cultural para ser tal y constituirse en algo preciso y
significativo tiene que contrastarse con la diferencia, con algo distinto del eje propio
definidor, con lo heterogéneo y, por tanto, con el Otro, siempre en su calidad de
extraño y extranjero. El tiempo de los navegantes, descubridores y conquistadores
proporcionó numerosas escenas paradigmáticas que hicieron no sólo posible sino
también necesaria la intensa, violenta y gozosa experiencia del extraño; a la prolife­
ración de lo c i geoculturales distintivos subsiguió la multiplicación de experiencias
culturales diferenciadoras, motivos objetivos y razones determinantes todos que
obligaron a ensanchar el espectro del múltiple Otro, lo que consecuentemente forzó
la ampliación de su clasificación y cartografía.
Y su discriminación también. El mundo ibérico al ser pionero en los mares
lejanos y en la conquista de tierras descubiertas, se adelantó también en la formulación
de un complejo cálculo de extranjería. Y aunque la causación es misteriosa y no
sabemos en realidad por qué unos sucesos socio-culturales causan a otros, podemos,
al menos, señalar razones congruentes de origen y acumular condiciones materiales
e institucionales de existencia. Concretamente, desde el punto de vista jurídico de la
época, la Bula papal de 1452 — D um d iv ersas— y las siguientes autorizaron formal­
mente al rey portugués a atacar, someter a pillaje y conquistar a sarracenos, paganos
y demás incrédulos enemigos de Cristo e incluso a esclavizarlos si, predicado el
evangelio, no lo aceptan20. La iglesia militante no era pues, como tampoco lo fue
durante las cruzadas, una metáfora. Los romanos pontífices del momento otorgan

19 Véase el cap. I de mi libro Antropología social en España, Akal, varias ediciones, en el que subrayo
el elemento de sorpresa, admiración y belleza. J. de Acosta describe en una pincelada el otro lado de la
conquista: «entramos por la espada sin oílles ni entendelles... como de caza habida en el monte y traída para
nuestro servicio y antojo*, Historia natural y moral de las Indias, libro VI, cap. I.
20 C. R. BOXER: O Imperio marítimo portugués 1415-1825, Edifóes 70, 1992, pág. 38.

489



algo así como una carta magna imperial a los lusitanos quienes, con esa venia, se
sienten respaldados moralmente en sus ataques al musulmán, al turco, al negro, al
mozambiqueño, al asiático y a los demás salvajes, paganos todos y extranjeros «sem
fé, sem rei, sem lei»21.
Pero esto no era exclusivo de la arrogancia ibérica; los corsarios turcos, malabares
y bereberes y los piratas ingleses, holandeses, franceses, chinos y japoneses del
período atacaban a españoles y portugueses, saqueaban puertos, incendiaban chozas
de primitivos y en todos los mares y tierras hacían sentir a la vez la ley de la
persecución y la política del cañón. El mundo renacentista europeo venía regido por
una complejidad cognitiva disonante de valores: por un lado definían a aquel
heterogéneo Z eitgeist una fe intensa, una profunda certeza en las convicciones y un
increíble ardor de cruzada para salvar el alma del Otro. Pero al mismo tiempo,
mundo cruel e inhumano, venía marcado primero, por la dureza de la vida individual
y por el poco valor otorgado al vivir personal del extraño, y en segundo lugar, por la
codicia de oro, por la rapiña y el pillaje consecuentes y por su secuela necesaria: la
muerte. Emociones, deseos y pasiones en extrema efervescencia, poder demiúrgico
creativo y aniquilador — obscura tragedia interna ibérica— que hicieron presentes y
patentes con sus duales y contradictorias consecuencias en los cuatra puntos cardinales
en todos los cuales, com o extranjeros, pagaron también su sangriento tributo.
Los p ortu g u eses a u tén tico s renacentistas elaboraron toda una nomenclatura
discriminatoria — para encasillar al plural extranjero— de poder formativo y causal
enorme. Los que así se autodefinían, tomaron como criterio primario diferenciador la
comunidad de nacimiento: los auténticos y puros eran sólo los nacidos en Portugal.
De este modo subrayan la centralidad del espacio geográfico como origen y funda­
mento de la dialéctica nosotros / Otro, como cimiento de las barreras ideológicas y
morales y como hontanar de estima propia y menosprecio ajeno, de temores y
miedos frente a lo desconocido. Criterio más que milenario, ciertamente, pero que
junto al de estatus, propiedad, riqueza y credo — tan antiguos, sin duda, como el
primero— produjeron, como siempre lo habían hecho, pero esta vez a escala
mundial, un inebriante cocktail moralmente peligroso. La amplitud de la tensión era
total: portugueses / co n tra m undum .
En el interior os fillo s d o rein o, de sangre limpia, se oponían a las p esso a s d e rag a
in fecta o de sa n g u e in fecta que eran los judíos y negros. El portugués cristao-n ov o
nunca alcanzó en los Siglos de Oro la condición y privilegios del portugués cristiano
viejo, puro, limpio y legítimo. C astigo era el nacido en la colonia tropical de padres
blancos, mientras que crio u lo se refería preferentemente al nacido de padres blan­
cos, pero en el Oriente lusitano. M oradores se llamaban dondequiera los colonos. En
cuanto a la m isceg en ag ao singularizaron los portugueses con claridad y precisión
toda una gama de cruces, colores y orígenes (junto con el credo, criterios definidores);

21 C. R. BOXER,

490

O.C.,

pág. 96.



así, por ejemplo, m estigo era una rúbrica que significando sa n g u e m istu rado, podía
cubrir a los nacidos de cruzamientos entre blancos y africanos (que específicamente
eran conocidos por m ulatos), entre blancos y amerindios (llamados m am elu cos) y
entre blancos y asiáticos (designados concretamente como d escen d en tes). C aboclo
vocablo equivalente también a cruce de blanco con amerindio, se usó además, como
término peyorativo para designar a un individuo de clase inferior a la vez que para
amerindio d om estica d o o m an so, esto es, aportuguesado y amigo de los portugue­
ses; de ellos se servían los m orad ores para la caza de esclavos nativos. El p o m b eiro o
comerciante y comprador de esclavos actuaba en Angola; los esclavos huidos formaban
comunidades a modo de campos de concentración o qu ilom bos. El hombre de color,
negro la mayor parte de las veces, era apodado p a rd o , c a fr e el bantú, ca n a rim
— orlado de connotación peyorativa ya en el siglo XVII— el natural de Goa o de los
pueblos vecinos y la z a rim el soldado nacido en la India portuguesa.
El esquema humano se fue revistiendo, con el paso del tiempo, de dimensiones
nuevas y formas distintivas fijadas en nombres que describían situaciones reales
emergentes en la colonia: rein o l designó al europeo nacido en Portugal y ta n g a m a o
al portugués o mulato nacido en la costa de Guinea. Más aún: los paulistas de Minas
Gerais se encarnizaron con sus rivales a los que denigraban con el apelativo em b o a b a .
Por último y significativamente castigaron con el insulto de estran g eirad os a aquellos
portugueses que a caballo entre el siglo XVII y XVIII mostraron interés por el mundo
científico y cultural que germinaba más allá de los Pirineos22.
Este vocabulario estigmatizador no es un mero fla tu s v ocis insubstancial; subraya
estados mentales y selecciona aspectos de la realidad vivida por portugueses coloni­
zados. Creencias, deseos y esquematización semántica no sólo definen la realidad de
la convivencia, sino que a su vez producen valores discriminadores extraordinaria­
mente efectivos. Es un vocabulario moral. Unos pocos datos encuadrarán la termino­
logía en su contexto real ideológico y en la práctica ordinaria. Negros, mestizos y
canarins, en realidad todos los que no eran portugueses auténticos y puros, pertene­
cen a una «ra^a vil, covarde, fraca e efeminada»23, epítetos que por oposición definen
el prototipo del hidalgo portugués. Aquéllos son inferiores, tanto moral como física­
mente, por lo que es lícito tratarles como a tales; los m o rad ores de Goa estaban
convencidos de que si una ama nativa amamantaba a un niño portugués puro y
auténtico lo contaminaba24. Aunque querían, sin duda, salvar sus inmortales almas
no tenían el menor escrúpulo en maltratar y sacrificar a sus viles, impuros e infectados
cuerpos, saquear sus poblados, esclavizarlos, explotarlos y asesinarlos; el ca n a rim , el
chino y el mozambiqueño, el negro y el pagano, el turco y el moro, etc., esto es, todo
infiel extraño, poseía «a mardade de todos os homens maus»25. No extraña que China

22
23
24
25

C. R. BOXER, o.c., pág. 341. De esta obra me he servido para entresacarla nomenclatura extranjerizante.
C. R. BOXER, o.c., pág. 250.
C. R. BOXER, o.c., pág. 249.
C. R. BOXER, o.c., pág. 14. Esta introducción es de J. H. Plumb.

49 1



y Japón cerraran con siete llaves sus puertos a los europeos; aquéllos, a su vez, no
eran, en realidad, diferentes de los portugueses en su comportamiento con los
extranjeros. Al menor pretexto el lusitano bombardeaba los ricos puertos de Africa,
Persia e India, incendiaba las casas, hacía botín y sembraba el terror; ingleses y
holandeses repitieron un siglo más tarde las mismas hazañas con los puertos coloniales
hispano-portugueses. En alguna ocasión no sólo degollaron a los marineros musul­
manes capturados en el mar, sino que incluso se servían de los prisioneros en sus
ejercicios de tiro al blanco; más aún, cortaron las manos y los pies de los cautivos
para que sirvieran de condimento al curry del jefe local al que amonestaban envián­
dole tales bocados.
Portugueses puros y judíos infectos colonizaron en la segunda mitad del siglo XV
Sao Tomé y Príncipe, islas en el golfo de Guinea; desde muy pronto llevaron mano
de obra esclava adquirida a través del comercio de esclavos negros con el Africa
occidental. Del Congo (el reino traficaba ya en esclavos extranjeros) y de Angola
transportaron esclavos negros hacia la mitad del siglo XVI para trabajar en las
plantaciones brasileñas de Pemambuco, Baía y Río de Janeiro, porque los esclavos
amerindios proporcionaban un rendimiento notable inferior. Del Congo obtenían ya
en la primera mitad del siglo XVI de 4.000 a 5.000 pegas; una p eg a era un esclavo varón,
joven y de primera calidad. De Angola salían anualmente entre 10.000 y 15.000
esclavos negros al año en el último cuarto del siglo XVI para ser desembarcados en
los puertos brasileiros. Se calcula que en ese siglo el 10 por 100 de los lisboetas eran
esclavos26. Cualquier extraño era en Africa un esclavo en potencia.
Entre los pende, pueblo que habitaba la costa de Angola en el siglo XVI, ha
quedado una tradición oral que refiere, desde el punto de vista del nativo, la
conquista portuguesa de la región. La copio de Boxer (págs. 110-111):
Um dia os homens brancos chegaram em navios com asas... Travaram duras batalhas
com o N'gola e bombardearam-no. Conquistaran! as suas salinas e o N'gola fugiu para
o interior. Alguns dos seus súbditos mais corajosos ficaram junto do mar e, quando os
homens brancos vieram, trocaram ovos e galinhas por tecidos e contas. Os homens
brancos voltaram aoutra vez ainda. Traouxeram-nos milho e mandioca, facas e
enxadas, amendoim e tabaco. Desde entáo até aos nossos dias, os brancos nao nos
trouxeram nada senao guerras e misérias.

Epitafio que puede resumir la actuación de todo imperio colonial sido, si se oyen
las voces, o al menos los ecos, de los nativos.
Podría parecer que me he ensañado con el noble pueblo portugués, con sus
audaces navegantes, comerciantes y colonos renacentistas, pero simplemente me he
servido de ellos como caso paradigmático que incluye a españoles, a franceses y a
protestantes holandeses e ingleses, los cuales, más tarde y con menor excusa,
sobrepasaron, con creces en ocasiones, las valentonadas lusas. De estos últimos es la
26 C. R. BOXER, o.c., págs. 16,105 ss.
492



frase «el único indio bueno, el indio mulato». Ni musulmanes, ni turcos, ni malabares,
ni congoleses, ni aztecas, ni japoneses, etc., se comportaron más benignamente con
el extraño por nación, grupo étnico o religión. Los chinos prohibieron la emigración
(¿qué otra cosa sino el mal podía venir de fuera del, reino?), el comercio y el trato con
extranjeros — equiparados a piratas y bárbaros— bajo pena de muerte. El extranjero
tampoco podía entrar en el Celeste Imperio sin licencia; si lo hacía cortejaba, por ley,
a la muerte; la Gran Muralla, monumento único en magnitud e intención, no puede
ser más elocuente como rechazo del extraño. Los japoneses crucificaron a un grupo
de misioneros jesuítas para que imitaran a su maestro; sus andanzas asiáticas en la
última guerra mundial son de todos conocidas. Desde el reinado de Carlos II hasta el
de Jorge III el gobierno británico fue, a través de su A sien to el mayor promotor del
comercio del esclavos en el mundo2728.Los holandeses piratearon, robaron y mataron
sin cuartel en todos los mares del mundo y atacaron los mayores puertos coloniales
hispano portugueses, pues entablaron en la práctica algo que podría llamarse la
primera guerra mundial; con su nervio, sed de oro y proselitismo (los p ich ilin g u es o
zeelandeses calvinistas y protestantes ingleses llevaron a terribles extremos su od iu m
theologicum ?8) este pequeño pueblo se hizo tristemente notorio. Todos los pueblos
citados y las naciones no citadas, del ayer y del presente, primitivos y civilizados
(desde los caníbales y cazadores de cabezas hasta los productores de armas químicas
y atómicas) han patentizado, según su capacidad técnico-imaginativa, algún aspecto,
dimensión o nivel de la complejidad cognitiva que refleja y esquematiza la pasión
antiextranjera.
Pocos pueblos han experimentado como el hispano en su trayectoria histórica el
potencial de la etnicidad; su G ren zsitu ation , como principio y final de migraciones e
invasiones, le ha obligado a vivir en constante condición de pluralidad; desde las
primeras invasiones conocidas hasta las contemporáneas avalanchas masivas de
turistas, la experiencia de la alteridad ha sido permanente. Más concretamente: la
geografía extrema, dos coronas en tensión guerrera y numerosos reinos aislados,
grupos con etnicidad a ra tio fuerte, invasiones de pueblos con recia personalidad,
imaginación creativa y técnica superior, las conquistas del mediterráneo por la
Corona aragonesa, de América por los castellanos y de enclaves en el extremo
Oriente, la expansión europea del imperio de los Austrias, la actividad en la
Contrarreforma y la extraordinaria empresa misionera que alcanzó todos los continen­
tes, forzaron a los hispanos a percibir al Otro, a convivir con él, a conceptuarlo y
representarlo a su manera, a enfrentarse en guerra interna multisecular y umversal­
mente externa, a expulsarlo de su territorio y a cristianizarlo fuera.
Estas favorables condiciones histérico-geográficas del contacto con lo humano
heterogéneo se han traducido en un rico vocabulario léxico que, a su vez, ha
producido un sistema sem ántico-antropológico de ecu acion es con núcleos
27 Así lo dice taxativamente el inglés C. R. BOXER en o.c., pág. 318.
28 C. R. BOXER, o.c., págs. 126 y 130.
493



significantes invariantes y con zonas periféricas para designar tipos y formas de
extranjería. La esfera de asociaciones o corpu s resultante se presta a lecturas alter­
nativas, ciertamente, pero en todo caso, el espesor emotivo, pasional y valorativo de
los términos se halla siempre presente, los pronuncie bien el sujeto designante, bien
el destinatario. Apuntan, además, a las condiciones etnográficas de producción y
ocurrencia.
En la sociedad hispano-árabe conviven, a partir del siglo IX, en embrollado
mestizaje en algunas zonas que adoptan formas de vida musulmanas, m u salim ah o vi­
sigodos e hispano-romanos que adoptan no sólo la religión islámica, sino también
nombres y genealogías árabes; m u w a lla d o muladíes o mulatos, grupo muy numeroso,
descendientes de padres árabes o bereberes y madres ibéricas, es decir, hispanovisigodas cristianas; m ozárabes, m u d ejares y ju d ío s*, además, naturalmente de cas­
tellanos y aragoneses (y gallegos, catalanes, etc.) rara vez en armonía fraternal. Las
figuras de Santiago y Sanjorge son expresivas de la afirmación y separación de los dos
reinos con sus dos ideologías políticas diferentes. No obstante y durante centurias la
alteridad radical la protagoniza el musulmán, al que le sigue el judío (cuando el
cristiano los nombra a ambos añade calificativos infamantes y viles); a aquél le vence
en batalla y arroja a éste, le expulsa, precisamente en el momento en que Colón y un
pequeño grupo de hispanos se encuentran, sin pretenderlo, con un Otro multiforme,
absolutamente desconocido. Al azteca, al maya, al zuñi, al zapoteca, al inca, al
quechua, etc., le siguen con el andar del tiempo, el filipino, el japonés y el chino;
expansión y conquista, política y creencia que nos llevan a tener a la vez, como
enemigos, hacia finales del siglo XVI, a turcos y moros, árabes, judíos y franceses,
italianos, alemanes, bohemios, ingleses y escoceses, según se lamentaba M. de Isaba2930
y a replegamos en un hispanocentrismo metafísico, decadente, tradicional y nostálgico.
En América emulanos y sobrepasamos a los portugueses en cuanto a rapiña, pillaje,
extorsión y matanza, como nos recuerdan Las Casas, el P. Acosta y Landa entre otros
hispanos y, este año, la desmesura mal orientada de algunos centro y sudamericanos31.
La España barroca (con Madrid a la cabeza) era además el escenario del gran
teatro del mundo: en él actuaban y por sus tablas desfilaban, hispanos de todas
partes, conversos, judaizantes, marranos, tornadizos, moriscotes, iluminados, beatas,
algún protestante, franceses, portugueses, ingleses, irlandeses, armenios vendiendo
perfumes, indianos y hombres de negocios de toda Europa occidental32. Pues bien,
esa España abierta al mundo y presente en todo el mundo, protagoniza a la vez, en
repliegue contrapuesto, el carácter dramático de la infamia a través de la pureza de

29 Varios autores: Historia de la literatura, vol. II, Akal, 1989, págs. 364 ss.
30 H. Méchoulan: La sang de l'autre ou l'honneur de Dieu, Fayard, 1979, pág. 121.
31 Encuentro desequilibrado y tendencioso en algunos aspectos La conquéte de l'Amérique. La question
de l'autre. Seuil, 1982.
32 Página XLII del prólogo a la obra (de varios autores) El siglo del Quijote, vol. I, Madrid, 1986, escrito
por J. Cepeda.
494



sangre, sacrilización (nunca legal) del arrogante tipo castellano puro, sin contamina­
ción de judío, musulmán o hereje. Esta intolerancia, tanto o más social que religiosa,
penetró en la conciencia del hispano, a través de los estatutos de muchas cofradías,
órdenes militares y religiosas (!), asociaciones piadosas y capítulos diocesanos (!) que
vigilaban e impedían el acceso, en tiempos de vigencia fuerte, de los infectos o
manchados a esas instituciones33.
Honor, fama, honra, hidalguía, contaminación e impureza conforman un síndrome
que realza la tensión identidad/alteridad en su nivel más radical y profundo: sacraliza
la nostreidad peninsular. La ideología de nuestra excelencia y dignidad, más aún, el
sentimiento de nuestra superior unicidad, alcanzó hasta las pequeñas aldeas rurales.
Al girar visita pastoral el arzobispo de Zaragoza en 1582 a Puebla de Alfindén,
reducido lugar de su diócesis, dejó escrito el prelado: «Ytem mandamos so pena de
excomunión que en el dicho lugar no se dé vecindad a ningún extranjero que venga
de tierra que esté inficcionada de herejes ni alguno lo reciba por criado»34. El mitrado
zaragozano asume como propio de su responsabilidad moral episcopal la obligación
de cerrar las puertas de todos los lugares de su jurisdicción para que el virus, de
doble potencia, de la herejía más la extranjería, no ataque y emponzoñe la excelente
salud espiritual de sus ovejas.
La sutileza sobre el discurso de la extranjería no tiene límites teóricos; estoy
manejando (ineptamente, desde luego) un modelo cognitivo-pasional excepcional­
mente dinámico, un con tin u u m indefinidamente adaptable y elástico. El nosotros y
el Otro son categorías dinámicas correlativas; la una se define y varía en función de la
otra. Como expresamente he hecho notar con los signos de exclamación anteriores,
la ecuación toma una g ra n d eu r su i g en eris al aplicarla a ciertas personas, institucio­
nes y contextos; nuevas condistinciones llevan a inesperadas, pero correspondientes,
contraposiciones. El mecanismo mental de la diferenciación selectiva está siempre
alerta, no duerme nunca; su esquema silogístico adquiere esta forma: si X (persona,
asociación, grupo, clase, institución) profesa y mantiene ideas, intereses, opiniones
(políticas, religiosas, económicas, científicas, etc.) marcadamente diferentes, opues­
tas o contrarias a las nuestras no puede ser sino ajeno (a nuestro grupo, asociación,
etc.), extraño y, hasta cierto punto, enemigo; incita a la lucha. Veamos al omnipresente
entimema en operación trayendo dos curiosos ejemplos corroborativos.
A principios del siglo XVII los dominicos defendieron contra corriente, en ense­
ñanza, por escrito y en el púlpito, que la Virgen María no fue exenta de pecado
original, esto es, que había sido concebida con esa mácula. Las otras órdenes
religiosas y asociaciones, especialmente las voluminosas y poderosas cofradías del
Sur, mantuvieron la defensa activa de la inmaculada concepción de María. Los frailes

33 Véase el ponderado artículo de J. PÉREZ: Lapureté de sang dans l'Espagne du XVF siécle, págs. 109117 de la obra dirigida por R. SAUZET: Lesfrontiéres religieusesenEuropeduXV auXVIFsiécle, J. Urin, 1992.
34 Libros parroquiales, vol. I, fols. 51-56.

495



dominicos se vieron sometidos a vejaciones, humillaciones, abusos, pedradas y
luchas sangrientas callejeras por sus hermanos (!) de otras órdenes y religiones35. He
referido en otra ocasión36 cóm o agustinos y trinitarios se abofeteaban y coceaban en
actos teológicos (!) públicos y solemnes en la celebérrima Salamanca barroca. Esa
visceral furia teológica era debida a la violenta discusión de un primordial y enreve­
sado misterio frailuno, a saber, si Adán quedó imperfecto al quedarse sin una costilla,
y si sólo fue carne con lo que le fue llenado el hueco. Y no olvidemos, lo que
refuerza el desarrollo del argumento que estoy proponiendo, el desagrado mutuo y
tenaz oposición, especialmente virulento en el Extremo Oriente, entre los misioneros
portugueses y castellanos, pero piadosos miembros todos de la misma Compañía de
Jesús (!). ¿Algo propio de un contexto político específico? Ciertamente37, pero no sólo;
basta observar hoy en acción la misma fuerza subterránea que enfrenta a la horda
jesuítica y a la tribu dominicana con el expansionismo innovador del clan Opus Dei.
Violentos conflictos teológicos y aversión tribal que parecen estar presididas no por
la benignidad del Todopoderoso del Nuevo Testamento, sino por la terribilidad del
Dios de las batallas del Viejo.
Los múltiples significados en estrella convergen en un referente, integrador de
propiedades complejas; para todos los significados interdependientes el sentido
nuclear y clave sigue siendo esencial, actúa éste directamente, en descripción
metafórica o en conexión accidental. Extranjero es, desde siempre ajeno, diferente,
extraña, enemigo, odioso, etc. Ahora bien, la ecuación es reversible en el universo
cultural en el que fácilmente vibran los armónicos su melodía, brillan los reflejos
multicolores y se oyen lejanos ecos en expansión; el cultural es el reino del espíritu
en el que medra la increíble posibilidad imaginativa y seleccionadora de
sobreimposiciones, cabalgamientos esporádicos y acumulaciones semánticas junta­
mente con el juego inacabable de afinidades, oposiciones, implicaciones y analogías.
Así, por ejemplo, en un crescen d o pasionalmente acelerado lo meramente diferente
puede pasar a ser extraño, anormal e incomprensible, inquietante y odioso, semas
que, como sabemos, definen a extranjero, término que narcotizado momentáneamente
en una de sus notas distintivas — su geografía— , invierte la foraneidad en su opues­
to, pasando a ser vecino, miembro del mismo partido, clase o categoría, creyente en
la misma fe, etc., pero que al vocear con energía su discrepancia interna se convierte
en hereje y realza semas de una g ra n d eu r oximorónica inquietante y honorífica: es
un extraño interior, un extranjero íntimo, un enemigo en la propia casa.

35 T. D. KENDRICK: St. James in Spaitt, Londres, 1960, cap. VI (de deliciosa lectura).
36 La España mental, vol. I, Akal, 1990, pág. 70.
37 El jesuíta portugués António Vieira se percató de la futilidad de la guerra fraticida — real y latente—
entre portugueses y castellanos, ibéricos después de todo; exhortó a sus compatriotas, nótese, a que, una
vez vencidos los castellanos, bañasen sus espadas *no sangue dos hereges na Europa, no sangue dos
Mufulmanos na Africa, no sangue dos pagaos na Asia e na América, conquistando e subjugando todas as
regióes da Terra», C. R. BOXER, o.c., pág. 355.
496



Podría seguir acumulando detalles corroboradores y variantes emblemáticas para
mostrar que en todos los siglos, etnias, estados y categorías aflora el recelo, el temor
y la incomprensión del extranjero. La xenofobia o la aversión, repugnancia y hostili­
dad con que se mira y trata al extraño, al que no es propio, al que no pertenece es,
simplemente, patrimonio común, de todos, de siempre. Las razones que se ofrecen,
contingentes. Pero el su bstratu m originador persiste porque permanece y cobra
nuevo brío el fo y e r de la identidad social, cultural, partidista, étnica, religiosa o
categorial. El presente lo escenifica en todo el espectro de terribles consecuencias;
las breves líneas que siguen bastan para recordarlo.
El terror rojo stalineano con sus más de 50 millones de cadáveres, el holocausto
(no sólo de judíos, sino también de gitanos), la tragedia de Cambodia y la del Tibet
testimonian la terribilidad de la intolerancia del ajeno y de lo diferente. «¡Extranjeros
fuera!» es el grito de guerra que aúna a los neonazis alemanes, a los lepenistas fran­
ceses y al Vlaams Blok belga con el Movimiento Sociale y la Liga Lombarda en Italia,
con el National Front en Inglaterra y con los nacionalistas polacos. Corsos, croatas,
serbios, checos, kurdos, eslovacos, vascos, la disolución de la Unión Soviética, las
guerras étnicas africanas, los choques interraciales en Africa del Sur, USA e Inglaterra,
la sangría palestina, etc., patentizan, entre otros muchos casos, la erupción volcánica
del nacionalismo y el rechazo mutuo. Los ghettos, los barrios chinos en el sureste
asiático, los indios en Africa Oriental, los hispanos en los Estados Unidos, griegos y
libaneses en Africa Occidental son vistos en las respectivas áreas como enquistamientos
de extranjeros fáciles a la drogradicción y prontos al asalto, al robo y al asesinato. La
extranjería y sus formas de pensarla siempre han ocasionado problemas políticos y
humanos que muchos millones de personas conocen y experimentan en la actualidad.
La tortura que durante siglos ha sido un procedimiento judicial normal ha adqui­
rido características psicológicas peculiares en nuestro siglo, especialmente en la
Rusia comunista. La violencia y la agresión políticas van dirigidas hacia afuera, hacia
aquellos que no pertenecen a nuestro partido o profesan otro credo ideológico. En
cuanto a la fe, matices o diferencias de acento o carácter, como entre los sunnis y los
shi'as, pueden dar lugar a terribles consecuencias. Simplemente se tortura y mata al
Otro porque tiene otras ideas o ideologías, porque ve la sociedad y la política desde
otro ángulo, porque es extraño, ajeno, porque se le odia y teme. Dos grupos políticos
llevan años en horripilante guerra encarnizada en Mozambique: uno, Frelimo, grupo
marxista (que ha sido favorecido curiosamente por Reagan y Thatcher) redujo a
campos de concentración a agricultores no conformistas, a ladrones, mendigos,
prostitutas y testigos de Jehová. A Frelimo se opone Renamo (resistencia nacional
mozambiqueña), organización política favorecida por Africa del Sur, que durante
años ha igualado, al menos, al «satánico» Khmer Rouge. Renamo ha sacado las
visceras de personas vivas, ha crucificado a sus opuestos en árboles, ha cocido a
niños vivos a la vista de sus padres, ha ejecutado con hachas, a navajazos, a bayoneta
y ha quemado vivos. A esta tan horrorosa letanía hay que añadir las muertes a palos,
por asfixia, ahogando a las víctimas lentamente, haciendo morir de hambre, etc.
497



«Renamo vino del infiemo» es frase acuñada; su actuación es sencillamente satánica
para los Otros mozambiqueños; las víctimas se calculan en cien mil. Mozambique
que cuenta con unos 15 millones de habitantes, ha sufrido ya el rigor de un millón de
muertos y la sangría de casi 5 millones de refugiados que ha lanzado fuera, extranje­
ros no siempre bien recibidos en las naciones a las que se acogen. Renamo ha sido
enjuiciado por uno de sus investigadores como una organización relentlessly,
irra tio n a lly x en op h obic. La rigidez y dureza con el ajeno político o religioso ha sido
con cierta frecuencia histórica, más agria, tenaz y violenta que con el extranjero
venido de otras tierras. Y esto es así porque «extranjero» opera como ex em p la rd e la
irreducible tensión entre la similariedad y la diferencia.
Me he centrado hasta ahora en una dimensión semántica, la nuclear, de extranjero;
pero ya he hecho notar al principio que en el modo de pensamiento indoeuropeo el
noema central puede balancearse hacia el lado opuesto y significar precisamente lo
contrario, esto es, aliado, huésped y amigo. Este es el caso del término védico a r í
que, en ambivalencia fluctuante, refunde dos significados contradictorios: el de
amigo y enemigo, distinción que parece implicar dos clases de extranjeros: el
favorable y huésped y el hostil y enemigo. *G hosti que inicialmente significó hués­
ped, dio en latín hostis (enemigo), aunque parece que en su sentido original implicó
la idea de a eq u a re, es decir, de compensación y reciprocidad, por lo que el hostis
romano era ciertamente un extranjero, pero al que se le reconocían derechos de
hospitalidad. También x én o s que equivale a «huésped» en Homero se convirtió en
«extranjero» o no nacional, todo lo cual apunta y conlleva no sólo hechos de lengua,
sino además, cambios en instituciones sociales3839. Esta oscilación semántico-institucional
ha producido una pendulación indefinida que se ha prolongado hasta hoy. No es
difícil perseguir las variaciones y contingencias históricas de ese concepto de carác­
ter equívoco y ambiguo porque aunque «extranjero» es siempre, bajo ciertas descrip­
ciones, el mismo, no es siempre lo mismo; la condición de la posibilidad de cambio
es la permanencia, o con mayor precisión, permanecer cambiando. En esta segunda
parte voy a describir, en forma esquemática y breve, la articulación y valores de esa
ambigüedad esencial en el concepto que codifica no uno, sino dos mensajes princi­
pales, pero con valencias intermedias y numerosos casos de frontera.
Los libros sagrados de distintas religiones, textos clásicos occidentales (Herodoto, Xenofonte, por ejemplo), el arte egipcio, griego y persa dan testimonio de la
percepción y conceptualización del extranjero como tal, su dimensión positiva
incluida. La versión inglesa de San Mateo 25, 35 es bien expresiva de la condición y
trato que se debe dar al extraño: «I was a stranger, and ye took me in», lo mismo que

38 W. FINNEGAN ha escrito después de años de investigación Modo anthropologico: A Complicated
War. The harrowing o f Mozambique, Berkeley UCP; he leído la recensión de esta obra escrita por M.
MASSING: The Truth about Renamo, Times Literary Supplement, July 3,1992, pág. 33.
39 E. BENVENISTE, o.c., págs. 61-63.
498



el P ray er b o o k : The L ord careth f o r th e strangers. Amenophis IV que comenzó a rei­
nar en 1380 a. de C. incluyó en el reino ritual religioso a los extranjeros porque la
divinidad, en su manera de pensar y opinión, extendía su manto protector a todos;
los aztecas dedicaron un templo a Coateocalli para honrar a todos los dioses de los
extranjeros. Por su parte, los griegos, que también erigieron un espacio sagrado
similar, establecieron la figura del p o lem a rc a para atender judicialmente a los ex­
tranjeros domiciliados en Grecia; e lp ro x en o s asumía parecidas funciones protectoras
a favor de los extranjeros con cuyo país de procedencia no tenían tratados especiales
al respecto; actuaba, en otras palabras, de forma similar a nuestros cónsules actuales.
Más aún, para honrar a un extranjero benemérito se le encumbraba a esa posición
desde la que atendía a los extraños40. Roma llegó a tener un millón de habitantes en
su momento de apogeo; los variados colores de la piel, el sonecillo de las diferentes
lenguas y los vistosos trajes exóticos entretenían a los visitantes admirados. La
religión en su ambivalencia y el imperio en la suya unlversalizan, rompen las
barreras que se erigen frente y contra el extranjero.
También el comercio. Griegos, fenicios y cartagineses recorrieron las costas del
Mediterráneo estableciendo pequeños enclaves comerciales para traficar con los
nativos; después de los primeros contactos variablemente dificultosos, las relacio­
nes se acentúan e incrementan hasta lograr la consolidación de derechos a residir y
comerciar. Algunas ciudades italianas del medievo escenifican la potencialidad
conjuntiva y confraternizante del mercado exterior; éste, en su interna dinámica
expansiva, desconoce razas, credos, descifra remotas lenguas y anula fronteras.
Amalfi, señora del golfo de Salemo, alcanzó su grandeza debido al brío personal y
energía de sus comerciantes-marineros que decidieron verterse a, y conquistar, el
exterior41. Los amalfitanos fueron estableciendo colonias mercantiles en el Oriente
próxim o a partir del siglo IX en puntos estratégicos com o eran entonces
Constantinopla, Durazzo, Cairo, Tierra Santa, Antioquía, Laodicea, Trípoli, etc. Por el
otro extremo llegaron a relacionarse con la España fatimita. En Constantinopla — la
colonia más próspera— fundaron al final del siglo X dos monasterios y levantaron la
iglesia de San Andrés; el emperador confirió a la primera figura residente amalfitana
la dignidad honorífica de hypatos-, en Antioquía, a donde llegaban caravanas orienta­
les del interior, tenían ya un establecimiento comercial a principios del siglo EX, al
que pronto añadieron un hospital. Se les concedió un barrio entero en el Cairo
donde consolidaron su estancia y transacciones en lugar privilegiado: levantaron un
fo n d a c o junto a la aduana. F o n d a co es un término institucional bien significativo del
Z eitgeist amalfitano; el Garzanti lo define así: n el m edioevo, e d ific io c h e serv iv a d a
m a g a z z in o e d a a llo g io a i m ercan ti stra n ieri in cittá m arítim a. Los amalfitanos hi­
cieron de su ciudad el punto de encuentro del mundo griego, latino y musulmán con
todo lo que esto lleva culturalmente consigo y además, y no menos importante, se

40 G. GLOTZ, O.C., págs. 251, 276. F. RUZÉ Y M. C. AMOURETTI, o .c ., págs. 148 ss.
41 No bastan las condiciones geográficas; Sorrento, de situación similar, se quedó dormida.

499



convirtieron en el centro de la diplomacia entre dos adversarios: el papado y los
árabes de Sicilia. Aquél necesitaba de la flota de Amalfi porque junto a la de Venecia,
era la única potencia naval de la cristiandad occidental, y los amalfitanos necesitaban
de la amistad o al menos de la benevolencia del árabe, aunque infiel y extraño, para
seguir enviando sus naves a Oriente a traer riqueza42.
Venecia, la ciudad en estado puro, o al decir de Petrarca, la m iracu losisim a civitas,
con sus ochenta mil habitantes a principios del siglo XTV, emuló y sobrepasó a Amalfi
(también Génova) y no sólo como encrucijada de culturas (la bizantina, la germánica
y la balcánica) o en sus excelentes relaciones con el mundo árabe, sino también por
sus numerosos espacios comerciales y puntos de anclaje (tres en el Cuerno de Oro)
en todo el Mediterráneo oriental. Constantinopla, Trípoli, Haifa, Corinto, Creta, en
Siria y Egipto, Durazzo, Albania, Cíclades, Alejandría, Biblos, Crimea, Beirut, Brujas y
Londres (la lista podría alargarse) eran los principales enclaves de su imperio finan­
ciero, además de otros lugares de escala muy numerosos. En todos ellos traficaban
con agentes nativos, pero siempre con arreglo a derecho, según contratos estipula­
dos, exenciones de tasas, respetando costumbres y etiqueta, tolerando diferencias
locales y creencias. La naturaleza del contacto lo requiere. Establecen bien
estructurados fo n d a c n i a la imagen de la madre patria, lo que da a todos ellos y a sus
moradores un sentimiento de unidad nacional que los nativos toleran. Debido a su
política flexible, a la lógica del comercio y al cálculo y frialdad del traficante,
adaptable por necesidad al estar lejos de su patria, los venecianos fueron, en conjunto,
extranjeros aceptados por los nativos — que a su vez los necesitaban— con los que
convivieron. Por otra parte, Venecia con su barrio judío, voluminoso fo n d a c o alemán,
marineros de muchos mares, comerciantes de muchas tierras, con el aflujo constante
de peregrinos esperando a embarcar para Jerusalén, con sucesivas oleadas de
inmigrantes y visitas de extranjeros para negociar, vehículos todos de contacto y
aculturación, tuvo que construir numerosas hosterías y regular el orden nocturno
creando los Sign ori d i N otte encargados de sosegar los inquietos ánimos de aquel
enjambre variopinto de sujetos en una babel mercantil. Eran, además, numerosas las
sc u o led e devoción y de mutua asistencia que instituían las colonias de extranjeros en
Venecia; sus sedes estaban embellecidas por pinturas, algunas de las cuales (las de
Carpaccio, por ejemplo) atraen hoy a los turistas, siendo las de los eslavos, albaneses,
armenios y griegos las más afamadas. Por sus plazas podían verse turcos, persas,
egipcios, franceses, serbios, flamencos, artistas, escritores y teólogos (Durero, Erasmo,
San Ignacio de Loyola, el P. Laínez), mendigos, esclavos de Crimea, de Rusia y del
Cáucaso, gitanos, cortesanas, etc. El tolerante y comprensivo eth os de convivencia,
propio de una ciudad marinera y comercial, venía dramatizado todos los años en el
rito denominado sp o n sa liz io d e l m a re que era celebrado no sólo por venecianos; en

42
Y. RENOUARD: Le cittá italiane dalX al XIVsecóla, Rizzoli, 1975, págs. 67 ss. El original francés es
de 1969. Los genoveses repiten a escala mayor y con mayor agresividad las hazañas de Amalfi, págs. 264 ss.,
ambas citas del vol. I.
500



los torneos que tenían lugar en el majestuoso espacio ritual de San Marco tomaban
parte lombardos, friulanos, istrianos, alemanes, etcétera.43.
Estas ciudades italianas, esto es, la energía de sus hombres y el comercio ultrama­
rino, aportan una dimensión a la ontología de extranjero sujeto de derechos que
simplemente voy a limitarme a apuntar. Comercio y extranjero es un binomio
difícilmente separable; el antropólogo sabe que hasta los pueblos más primitivos y
aislados del Paleolítico intercambiaban sus productos o bienes, ceremonialmente
con frecuencia (com o corresponde con el extraño), en silencio a veces, a distancia,
sin verse o con gran algazara y fiesta, etc. Por razones varias (culturales, técnicas,
alimentarias o de otro tipo) se le necesita; la lógica del intercambio se impone y, por
tanto, se le acepta y se le da la bienvenida dentro de toda una gama enormemente
variada de normas de hospitalidad44. Con el traficante extranjero se activan proyectos
convergentes, pero rivales; la interacción es, generalmente, competitiva y la conse­
cuente relación que se institucionaliza no es personal ni íntima, sino objetiva y
genérica. El marchante que viene de otras tierras se desarraiga un tanto de la suya, de
sus costumbres nativas, pasa por alto numerosas diferencias culturales, tanto propias
como ajenas; su rol le exige un cierto grado de adaptación y flexibilidad. Esta
disminución de identidad cultural es congruente con un discurso más racional y con
un escrutinio más objetivo, va con el frío cálculo comercial; la energía dinámica de la
transacción se sirve de formas abstractas, vertebradas por el vocabulario propio de la
mercancía, del dinero, de la medida y de la escritura. Cuanto más se comercia más se
generaliza; la fuerza recíproca de la contratación integra y homogeneiza, penetra la
barrera de los prejuicios y tiende a congelarlos. El mercader extranjero actúa como
categoría objetivamente, ratipnalizadora e igualitaria; como trae, además, hábitos
raros, lengua bárbara e inferencia exterior, su contacto agita aguas remansadas, se
convierte en vehículo de innovación. Su mera presencia de ajeno y no propio, su
aura de lejanía y diversidad tensan y excitan la imaginación con la visión de otros
horizontes y perspectivas y causa, aun sin pretenderlo, una incipiente vacilación
mental y una cierta desorganización cultural que entrevieron con desagrado Platón y
Santo Tomás.
El logaritmo de nueva realidad a que ha sido elevado el extranjero por el
intercambio prehistórico y el comercio posterior al transformarlo en h osp es pone de
relieve la arbitrariedad del significante y la ambigüedad del término. Partiendo de un
código diferente, regido, por tanto, por otra perspectiva o tradición (intelectual,
jurídica o teológica) ha sido elaborada otra descripción de extranjero, válido esta vez
en sí mismo y por sí mismo. La curiosidad intelectual, las diferentes formas de

43 Y. RENOUARD, o.c., págs. 87 ss. del vol. I. También A. ZORZI: La vida quotidianaa Venezia nelsecolo
di Tiziano, Rizzoli, 1990, págs. 168 ss.
44 Véase El extraño, cap. VI, especialmente la pág. 153, de mi libro Individuo, estructura y creatividad,
Akal, 1992.

501



humanidad que se multiplican en el Renacimiento con las exploraciones y conquis­
tas, los problemas jurídico-teológicos que este imprevisto ensanchamiento plantea a
mentes que habitan una mansión discursiva que propicia formas específicas de
captación cultural del extranjero, dieron como resultado una apreciación y evalua­
ción que culminó en románticas utopías y en la idealización del noble salvaje. Sin
llegar a ese extremo surge con rapidez y se expande con fuerza en el siglo XVI
español una decidida y precisa voluntad de comprensión y apreciación del indio. En
primer lugar, Vitoria, Las Casas y Soto, declaran injusta la guerra que los conquistadores
hacen a los nativos; Luis Vives va aún más lejos; toda guerra es ilegal, inhumana y
absurda. En segundo lugar, en esa aventura de ultramar hacia el Otro, selectos
espíritus hispanos (J. de Acosta, Bemardino de Sahagún, Las Casas, A. de Montesinos,
Gaspar de Recarte, Juan de Silva, Mancio G. de Leguizano, Pedro de Valencia, etc.),
falanges de franciscanos, agustinos y dominicos por América y Filipinas, los jesuitas
en China y Japón, por citar los principales canales de abertura al Otro, exploraron
creativamente y a veces con precisión etnográfica, las formas y modos del extranjero,
escribieron en favor de la igualdad y de la integración y muchos misioneros abnegados
lo trataron por obra y en pensamiento como prójimo, como hermano45.
Pero el misionero, que dignificó al extraño según principios humanitarios y con
arreglo a la W eltan schau u n g de la época, se convirtió, a su vez, en extranjero. Como
sobre esta olvidada figura he escrito en otro lugar46 voy a ser ahora muy breve. El
misionero es, ciertamente, un invasor cultural; predica otro credo y quiere cambiar
para salvar. Su prolongada estancia le convierte en seminativo; esta residencia más la
idea-fuerza que le dirige le proporciona una envidiable capacidad de percibir al Otro
y co n o ce rlo (esp ecialm en te en algunos asp ecto s: supersticioso, idólatra, p o r ejem plo)

como Otro. Pero además, su rol misional le impone un acercamiento altruista,
caritativo, benéfico; tiene que hacerse y comportarse como el Otro, lo que le convierte
en un extranjero romántico, en un hombre bisagra. Ni es de aquí ni de allí, está
dentro, pero es de fuera, lo que le permite una doble identificación, pero siempre
parcial; recuerda al antropólogo en su prolongada experiencia campera. Es un ser
con doble exterioridad vital, ambivalente, contradictorio a veces, intermediario
siempre, innovador por naturaleza y condición.
Al no conectar orgánicamente con el grupo acuden a él los caracteres margina­
dos, los descontentos e incómodos y recibe confidencias vedadas a otros miembros
de la comunidad. Por su doble valencia de cercanía y lejanía recuerda al gitano, al
turista, al peregrino, al pobre transeúnte y al emigrante, todos los cuales se encuen­
tran en una posición sintética espacial que les permite, según capacidad, ver desde
fuera, con menos pasión y mayor objetividad, sobrevolando los prejuicios y énfasis
locales. Instalados en su móvil plataforma, gozan de una cierta libertad para actuar,

45 Abordo el tema en el cap. I de mi Antropología en España, Akal, 1977.
46 Sobre el misionero he escrito en Individuo, estructura y creatividad, o.c., cap. III.



I

evaluar y entender al nativo, pero, a su vez, al actuar como correas de trasmisión de
la novedad son los primeros sobre los que recae la sospecha y a ellos se tiende
muchas veces a acusar de robo, de instigación política adversa, de espionaje, de
inmoralidad, de drogadicción, etc. El híbrido, el converso, el exiliado y el apátrida,
son figuras afines que pueden formar parte de una G estaltein h eit o conjunto unifi­
cado por relaciones internas homogéneas; cada uno, en polifonía con los tipos
anteriores, se aproxima, refracta y es eco de los otros. Pero, como este campo de
armónicos ha sido mejor explorado por la biografía y la literatura, voy a servirme de
ellas aportando, desde luego, el imprescindible toque antropológico para subrayar la
«simpatía» interior de este campo conceptual.
El oscense Pedro Alfonso fue uno de esos dinámicos extranjeros universales que
pasaron la vida cruzando límites rituales y mentales, atravesando fronteras geográfi­
cas, transmigrando de profesión, viviendo siempre entre. Concretamente, su biogra­
fía transcurrió entre los siglos XI y XII, entre Aragón e Inglaterra, entre el Talmud y el
Nuevo Testamento, entre la medicina, la religión y la literatura; etopeya la del célebre
converso, que escenifica en forma paradigmática cómo el proceso devora a la
esencia y cómo la ontología del extranjero es transitiva! Muy docto e ilustre judío se
convirtió a la fe de Cristo; lo bautizó el obispo de Huesca y lo apadrinó el rey
aragonés Alfonso I; fue médico del Batallador y de Enrique I de Inglaterra. Su doble
morada vital le obliga a pluralizar en pensamiento y obra; de forma encantadora
alude a cómo sus dos egos culturales conviven pacíficamente en su interior: «Cuando
defendí [escribe] el cristianismo puse mis palabras a nombre de Pedro: el que hoy
tengo. Cuando expuse las ideas del adversario, para refutarlas, las puse en boca de
Moisés, mi nombre anterior al bautismo»47. Como el antropólogo, Pedro Alfonso des­
de dentro mira afuera y desde afuera mira adentro; prisionero de una trama de
dobles vivencias y de una red de duales signos y símbolos, pretende lograr, en
esfuerzo conciliador, un situs de armonización entre las dos leyes y un locu s de con­
gruencia entre los dos discursos: el propio (antes ajeno) y el ajeno (antes propio).
Híbrido en creencia, atop os o sin lugar preciso, vive en disemia profesional y
mental, pero habla con voz clara y acento preciso en sus célebres D iscip lin a clerica lis
y D iálog os con tra los ju d ío s, obras a las que energetiza en «un significar a dos luces»
que diría Gracián. En realidad Pedro Alfonso no sólo tiene un pie en dos formas de
vida y pensamiento: el médico judío-cristiano oscense es trisémico, esto es, tricultural
porque, espíritu inquieto, se introdujo también en el mundo árabe, lo estudió y
tradujo de esa lengua algunas obras astronómicas. Sólo un peregrino nato y viajero
observador podía otear el más allá de sus Pirineos nativos, vagar por y libar, con
espíritu abierto, en y de tres culturas, dulcificar el tránsito y convertir su yo en
encrucijada, anclaje y nudo de tres universos culturales, extraños y antagónicos en la
época. Sólo lo podía hacer una figura como Petrus Alonsus-Moisés, extranjero en
todas partes y natural de todas.
47 Página 17 de la Disciplina clericalis, Guara, 1980, editada y anotada por M. J. Lacarra.

503



Ahdaf Soueif es el autor de In th e ey e o ft h e su n que ha escrito desde la expe­
riencia íntima personal de dos culturas, la inglesa y la egipcia. La compleja vida de la
híbrida heroína Asya se desarrolla, para mayor interés, en el centro de la turbulencia
política judío-árabe de los últimos años; a pesar de todo, Asya se esfuerza en vivir
simultáneamente en dos mitades, logrando ser en parte inglesa y en parte árabe al
superar, con enorme dificultad, la antimonia cultural. Soueif que escribe una novela
híbrida árabe-inglesa en cuanto a estilo, forma y sensibilidad según la crítica4849,pasa en
sucesivas ondulaciones del mundo inglés al árabe y de éste a aquél, pero sin
pronunciarse nunca por el Este contra el Oeste o por el árabe contra el europeo, lo
que sería en definitiva una facilona fórmula ideológica. Al contrario, describe con
finura exquisita la experiencia personal del que cruza fronteras y dogmas en la
actualidad, del que zigzaguea entre unos y Otros, entre razas, colores, naciones y
extranjerías con odios mutuos viscerales y ancestrales, en definitiva entre nosotros y
ellos. Su mente creadora obliga a su pluma a un constante ir y venir, a entrar y salir y
bucear, pero siempre con talante neutro, sin aconsejar o predicar y, lo que es más
importante, sin rechazar ni odiar. Ahdaf Soueif corrobora desde una experiencia
personal y en la creación literaria lo que el antropólogo ha verificado en la praxis de
su profesión y en la teoría de sus escritos, a saber, que sin dejar de ser uno es posible
comprender al Otro, que podemos acercamos, empatizar y comunicar con todo y
cualquier extranjero siempre que haya deseo genuino, capacidad de visión abarcante,
esfuerzo y, obviamente, generosidad altruista. La personal h eg ira de Soueif indica el
camino que conduce desde la identidad cultural propia a una solidaridad existencial
panhumana.
Una soberbia descripción de esos caracteres errantes, siempre inquietos, sin
raíces, extraños y distantes, tanto en casa como en el extranjero, ajenos a todos y a
todo, podría ser la presentación sintética de la novela H om ecom ing'9 escrita por el
japonés Jiro Osaragi; tiene el interés añadido del momento traumático de la postguerra
japonesa y del señuelo del modelo europeo del período, que prueba ser defraudante.
El protagonista, debido a la rigidez e imperiosidad del código de honor se ve exiliado
y no quiere nada con el Japón; más aún, fue japonés, pero no lo es ya ni lo quiere ser.
Se llega a convertir en un hombre sin nombre, en judío errante, en extraño, forastero
y extranjero por excelencia (estoy copiando expresiones y palabras que el héroe
repite), en vagabundo y fugitivo siempre diferente y solitario, desterrado en todas
partes, sin ciudadanía ni geografía, ni política, ni jurídica y, todavía más patético, sin
adscripción alguna espiritual. Al no tener born e se convierte, y este es un logro — no
el único— formalmente antropológico de la novela, en un espectro, en un ser irreal;
com o el mismo protagonista dice de sí mismo, hace tiempo que murió.
Entre los tipos de extranjería que reflejan esas creaciones literarias hay espacios
vacíos, alvéolos a engastar, sucesivos umbrales y habitáculos personales en los que
48 Véase, por ejemplo, la recensión del Times Literary Supplement, June 19,1992, pág. 19.
49 En japonés se titula Kiky ;.he leído la 14 impresión en inglés que es de 1983.
504



moran o pueden alojarse hombres y mujeres a doble faz, de dos culturas, la nativa y
la individual que en vario modo y manera se apropian, rechazan y crean conforman­
do así una vivencia personal o se convierten en extranjeros en casa, en visionarios
extraños en, y ajenos a, toda cultura o simplemente en sujetos anticultura. Gentes de
la frontera en todos los casos. Montaigne, B. de Manderville, Samuel Palmer, William
Blake, Hólderlin, Diego Durán, La Malinche, de Nobili, Ricci, Luis Buñuel y el héroe,
en general, se extrañan voluntariamente y por diverso motivo de la cultura ambiente
propia para nadar en dos aguas; son extranjeros íntimos, sin estatus formal. Este
distanciamiento y menor participación conlleva mayor objetividad mental, más liber­
tad crítica y una dosis de relativismo que les incita a la innovación y a la creatividad.
Distinto código agrupa a aquellos que, navegando también entre dos culturas, han
traspasado esta vez los límites morales y los sagrados dogmas culturales; el tránsfuga,
el desterrado, el sacrilego, el rebelde, el libertino50, el criminal, la bruja satánica, el
heterodoxo, etc., ambiguos y contradictorios en sus maneras y roles, anatematizados
e insolidarios, se instalan o son instalados en la otra ladera, en la de enfrente y
opuesta. Los cánones culturales y la idiosincrasia individual eran foraneidad moral,
extranjería impura.
Pero la literatura51 nos presenta otros casos de extranjerismo mucho más radical;
voy a glosar sólo dos en unas pocas líneas que servirán a la vez de introducción
a la reflexión antropológica final de este ensayo. Al ciclo de lo absurdo pertenece,
según los eruditos, L'É trangerde A. Camus (1913-1960); su autor se oculta detrás del
narrador intradiegético delegando la responsabilidad del discurso en el personaje
central. La isla, el destierro y el exilio en cuanto espacios fantásticos constituyen el
punto de partida de la obra; todos venimos de ahí, todos somos y estamos exiliados,
todos somos extranjeros, todos tenemos el yo fracturado, nos intima Camus. La
ambigüedad de toda identidad es nuestra experiencia primaria. El extranjero
camuseano ignora las regles les p lu s essentielles, ni siquiera tiene nombre; en lugar de
identidad tiene una conciencia vacía. Carece de mansión puesto que no habita ni en
el suyo ni en el mundo de los Otros; busca un sentido que nunca alcanza. Inocente
en esencia, muere con muerte trágica inmerecida, pero después de haberse y haber
sido torturado entre oposiciones estructurales inevitables, entre aponías injustificables,

50 De cierto interés son algunos capítulos del libro Rebeldes, libertinos y ortodoxos en el Barroco, de S.
BERTELLI, Península, 1984. Un enfoque antropológico hubiera dado mayor profundidad a esta obra.
51 He espigado unas pocas obras en nuestra literatura, concretamente Destierro y pasión de sombra
(1944) y El extrañado 1948-1957 (México, 1958) de Juan José DOMENCHINA, obras en las que vierte su
dolorosa poesía de exilio y el desgarramiento de la separación; los poemas angustiosos de Leopoldo DE LUIS
en El extraño, Cádiz, 1955; Los desterrados (1947), de Rafael MORALES, donde narra el dolor, la angustia y
la separación de ciegos, leprosos (posiblemente hoy escribiría sobre el SIDA), etc. Más reciente es El extraño
(1985), de A. MARTÍNEZ-MENA que no he podido leer. Sobre el extranjero de Pedro Antonio de Alarcón
escribió F. SMIEJA:*P.A. deA's “El Extranjero”. Someaspectsofthehistoricalbackground*, en Hispanic Review,
Filadelfia, 1969, XXXVII, págs. 370-374, y sobre -La visión del extranjero en la obra de don Pío Baroja*
dio una conferencia A. AZCEC BUTT, reseñada en la Revista de la Universidad de Madrid, XII, 1984,
págs. 753-754.

505



incapaz de sintetizarlas e impotente para combatirlas y exorcizar el Mal. Camus
parece recurrir a esta forma simbólica y a mitos de interrogación para transponer
emblemáticamente el destierro vital, esencial, inescrutable e irremediable del nom­
bre en este mundo. Todos somos extranjeros a rad ice.
Frente al extranjero trágico de Camus el extranjero transcendente de Gracián. El
C riticón calificado por Schopennauer como uno de los mejores libros del mundo, es
una estilización alegórica, pero descamada, cerebral y racionalista de la existencia
humana, desterrada en este mundo y en camino siempre hacia la otra vida, real y
eterna. Dos náufragos se encuentran arrojados en una cueva de una isla (lugar
doblemente fascinante para Camus); sin identidad, apátridas en realidad o en espíri­
tu, entran en el mundo o más concretamente, en la «arriesgada peregrinación de la
vida humana». Sin raíces y sin lugar no tienen ni morada ni estancia fija; al convertirse
en peregrinos del vivir y «andantes de la vida» van configurando y conformando sus
propias vidas o, más radicalmente, la extranjería total mundana les hace, les fabrica,
les da el verdadero ser. La odisea peregrinante, interminable, sin fin, el desengaño
continuo, la soledad y el desgajamiento violento y supremo van construyendo paso a
paso un tipo de persona alienada, radicalmente otra, si no más allá de la biología sí
de la sociedad y de la cultura siempre mudables e históricas. El ininterrumpido
peregrinaje les hace pasar a los dos personajes gracianescos de la realidad primaria,
esto es, de lo originario y elemental o de la «cueva de la nada» a la «isla de la
inmortalidad», pero sin ser tocados por el «mundo inmundo» ni manchados por los
vicios de las corrompidas ciudades ni desorientados por los desconciertos de las
naciones. Todo hombre es un viator, hacer viaje es esencial, constituyente y
conformante para todo cristiano; la vida misma es viaje porque todos estamos de
paso en esta vida terrena, miserable y perecedera. Todos somos extranjeros en
puridad y esto es lo que m ejor nos puede pasar. E l C riticó n es una im­
ponente fabulación barroca del vivir, una alegoría moral de la existencia humana. En
C rón icas o P a ra lip ó m en o sl, 29,15 se lee: «En verdad extranjeros somos delante de ti
e inquilinos como todos nuestros padres; cual sombra son nuestras días sobre la
tierra, sin que haya esperanza».
Jacopo della Quercia nos dejó un magnífico relieve en mármol (1425-1438) en la
puerta principal de San Petronio de Bolonia que narra la expulsión de Adán y Eva del
paraíso terrenal, lugar cuya ubicación tanto preocupó en el medievo. La pareja está
figurada en actitud de oponerse al ángel que les expulsa del Edén y les obliga al
tortuoso peregrinaje por un lugar extraño, ajeno y miserable como es la Tierra. Pero
en conjunto prefiero la pintura de Masaccio (1401-1428?) que en un fresco de la
capilla Brancacci en Santa María del Carmine (Florencia) narra también el momento
terrible de la expulsión del Edén. El ángel, severo y firme los desedeniza forzándoles
a penetrar el umbral de un inhóspito y sombrío mundo desolado. Adán, en puro
sollozo, cubre su cara avergonzada en un paroxismo de dolor y culpa; Eva lanza un
grito de angustia y terror. Masaccio fija en lenguaje medieval y a través de luces y
sombras, la intensidad y profundidad de un momento crucial, absolutamente único e
506



irreversible en la historia cristiana de la Humanidad: la separación del Hombre de
Dios que le convierte en extraño peregrino por la Tierra52.
Para simplemente arañar la realidad cultural de extranjero, he viajado por la
historia y por la geografía, me he detenido (el tiempo que permite un breve ensayo)
en el análisis de la constitución formal de la palabra y he presentado en síntesis
videográfica hechos y luchas, etnografía y conceptualización, odios viscerales en
conjunción con ubicuas prescripciones de hospitalidad, afirmaciones existenciales y
actitudes preposicionales para terminar incorporando al esquema las penetrantes
aportaciones de la literatura y los aciertos expresivos del arte. Todo este conjunto de
acercamientos metodológicos ha producido un resultado final p o iétic o : extranjero es
un significante polivalente que estructura identidades parciales y homológicas, y
ecuaciones analógicas, metafóricas y de tipicidad; es, en una palabra, una forma
simbólica. Y como toda forma simbólica reposa sobre esquemas emotivos primarios
(atracción/repulsión, amor/odio, por recordar algunos), y sobre emanaciones intuitivas
que producen intensas efusiones anímicas, valoraciones e ideales, universo creativo
— como el poético— en una palabra, en el que hay un cierto olvido de las cosas, una
fuga de la mostrenca realidad y un realce no tanto del fenómeno cuanto del noúmeno.
Efectivamente, el vocabulario sobre extranjero somete los valores nucleares
anclados en la experiencia inicial a un juego formal de expansiones y cancelaciones
semánticas (de sinónimos y antónimos, de reflejos, cabalgamientos, paralelos y ecos)
y a una refracción de imágenes, representaciones y correspondencias baudelaireanas
que le fuerzan a la transformación, a veces radical ( n ostis/hospes) de lo significado, lo
que convierte al conjunto semántico en algo así como una anastomosis orgánica o,
mejor, y debido a la omnipresente ambigüedad, en una tan heteronómica como
solidaria región del espíritu, pero con fundamento in re. En el interior de este circuito
o con tin u u m (tan cognitivo como expresivo, tan empírico como inconsciente) se
producen rápidos movimientos de dinámicas caravanas que transportan a, y negocian
con, otros bienes culturales afines que, a su vez, intercambian misteriosamente con
otros y por otros en ocultas transacciones lingüísticas y morales, todas las cuales
convergen en una única imagen sintética dotada de la energía del mito y de la fuerza
de la poesía. A la poética antropológica de esta imagen sintética voy a dedicar las
breves líneas finales que siguen.
La palabra extranjero, al menos cuatro veces milenaria entre los indoeuropeos,
verbaliza una vivencia mucho más antigua, primordial; la experiencia del extraño es
tan primaria y fenomenológica como universalmente cultural, porque se le acepte o
rechace, se le trate bien o mal, distingue, discrimina y clasifica siempre, en todas
partes, por todos los pueblos; el binomio identidad/alteridad, yo/Otro es un hecho
lógico-empírico, un existencial. Experiencia y concepto primarios, recurrentes, gene­
rales porque proceden de determinantes básicos, constituyentes y de objetivas razo­
52

El contexto artístico de las dos obras de arte puede verse en F. HARTT: Arte. Historia de la pintura,

escultura y arquitectura, Akal, 1989, págs. 582, 585-587 y ss.
507



nes conformantes, canalizados ambos por cánones culturales históricamente mudables.
Es algo así como una im ag e n atu relle, pero en disponibilidad, en situación de aper­
tura interna, activada por, y encamada en, diferentes modos de ser, estar y significar.
La clasificación genera un vocabulario formal, antinómico, con relaciones polares y
complementarias que tratan de captar desde el espesor semántico próximo hasta el
murmullo lejano, equívoco de la palabra. R elation s stop n ow h ere (Henry James).
Esa U rbild primigenia o imagen universal originaria es correlato objetivo generado
p e r an ttperistasim recíproca, esto es, por la potencia de un hecho inicial radical,
autonómico e irremediable aunque no en sus formas y contenido: la identidad
grupal. Todo «nosotros» es una fábrica de identidad y, por tanto, de lealtad con unos
y oposición a Otros. Ningún grupo humano puede subsistir — repiten los manuales
antropológicos— a no ser que sus miembros reconozcan y desarrollen lo que tienen
en común. La diversidad, la extranjería tienen sentido tanto lógico como empírico
desde un seguro y confortable marca de identidad cultural. Nuestra comunidad
político-moral nos define y cimenta nuestro ser, nuestra ontología al anclamos en un
lugar, normas, costumbres, lengua, héroes, antepasados, creencias religiosas, signifi­
cados, ideologías, mitos, símbolos y rituales son agentes de solidaridad, nos prestan
certidumbre, dignidad y valía. Y más importante, la nostreidad nos proporciona el
sentido de totalidad, de comunidad moral autosuficiente que nos separa del Otro.
Ahora bien, totalidad, moralidad y separación, sabemos en Antropología, son con­
ceptos básicos en la definición de lo intacto, de lo sin mezcla y puro, esto es, de lo
sagrado. La onticidad definidora grupal va pues con la sacralidad, lo que quiere decir
que, en principio, tenemos que esperar que todo grupo étnico se defina a sí mismo
como más natural y propio, como mejor y superior frente a los demás lo que genera
narcisismo y sentimentalidad cultural que pueden ir acompañados de prejuicios,
discriminación, inmovilidad mental y racismo. S im ilia sim ilibu s.
La mismidad — en el sentido de ipseidad53— , la identidad comunitaria es una ca­
tegoría disyuntiva que implica su antónimo: la alteridad; no se puede definir un
término sin el otro. La formulación disyuntiva crea la alienación y puede llevar al
conflicto, a la limpieza étnica serbia, a los actuales campos de concentración, a la
matanza de masas. En etapas de cambio, en momentos de crisis se robustece la
afirmación étnica del grupo, se densifican las relaciones internas y se recrudece la
execración del extraño. El gigante del etnicismo va con el p a th o s de la extranjería. A
su vez, el «nosotros», resultado de condiciones internas e históricas nos provee de
una esquematización ideal para captar al Otro, pues sólo lo familiar y común nos
enfrenta a lo diferente, ajeno y extraño. El «uno» para por el Otro, somos «unos» en
tanto en cuanto hay Otros. Conceptualmente y en la práctica nos necesitamos aun­
que nos odiemos. Sin el «uno» no hay Otro; ambos provienen de momentos, espacios
y experiencias paradigmáticas, ambos conforman un conjunto en el que las posicio­
nes relativas de semas opuestos tienen prioridad lógica sobre los miembros relacio­
53 P. RICOEUR: Soi-mene comme un autre, Seuil, 1990.

508



nados. Y esto es así porque ambos se disuelven en un proceso dinámico cuya esen­
cia es la relación. El «nosotros» se realiza según los Otros que le rodean y el extranjero
sólo se puede definir en función del nativo, esto es, de una comunidad, etnia, estado,
dogma, etc., ajenos. De aquí que extranjero funcione como un modo categorial a
través del cual nos entendemos a nosotros mismos ya que fuerza reflexionar sobre la
heteromería del ser y sobre los modos de estar. Precisamente porque somos diferen­
tes estamos en condiciones de entender al extraño; el verse a sí mismo en el Otro es
propio del necesario movimiento exteriorizador humano, movimiento que acaba
retomando a su punto de origen que viene así enriquecido desde y por el Otro. «Uno
— escribió Goethe— , conoce que existe cuando se encuentra a sí mismo en otros»,
cuando se apropia de alteridad. La relación reemplaza a la nuda identidad.
La dimensión social (condición de existencia) y el oscilante piano lógico (el
trabajo de la palabra) nos llevan al nivel más profundo, radical y universal del
extranjero, a su onticidad. En su modo óntico todo extranjero viene descrito por un
núcleo sémico común: extra, fuera, sin y ajeno, son sus noemas esenciales constitu­
tivos o, más abstractamente, la condistinciones exterioridad y diferencia componen
el cálculo relacional esencial. Este se reviste de variables determinantes empíricocontextúales y lógicas (ajeno a naturaleza o lugar, a idea, creencia o condición, por
ejemplo) y de pluralidad, de aleatorias máscaras culturales (raza, color, clase, partido,
etc.), pero siempre y en todas ellas se mantiene el ser en el estar. Este plano óntico
conduce también e imperceptiblemente, aunque tampoco necesariamente, a un
bifronte plano moral. El extranjero es, en cadena involutiva, un ignorante de lo
nuestro, un tanto raro y extraño, un desviado de lo correcto, de comportamiento
impropio y anormal, un insensible, una persona inexplicable, inquietante y temible,
repugnante, hostil y nefasto. Como el extranjero ha generado inicialmente miedo y
ha sido constante fuente de ansiedad, se ha llegado a satanizarlo con frecuencia
(Satán es el signo de la pura alteridad) y se le ha convertido en el demonio, en el Mal.
Pero es también, a la vez e inversamente, un sujeto novedoso, atrayente, innovador,
admirable, complementario, más objetivo54, el punto de encuentro con lo que en
esencia le define: con la diferencia y exterioridad. Dualidad la del extranjero que nos
lleva a algo inherente a toda figura simbólica constitutiva: al carácter ambiguo y
polivalente de la misma.
En Antropología no basta investigar las condiciones de existencia, las premisas
básicas emotivas o las manifestaciones externas de un suceso o fenómeno; tampoco
nos detenemos en el texto con su dialéctica de oposiciones y juego de afinidades; el
lexema extranjero, como la poesía, transciende la conceptualización rígida. En nues­
tra disciplina buscamos, al menos algunos, las especificaciones profundas, esto es, la
razón cultural última, la tensión entre la comprensión y la acción, entre el discurso
creativo y el ser, entre el m u qoV y el logoV, intentamos, en una palabra, tocar techo
54 Ciudades italianas del medievo invitaban a extranjeros de prestigio y saber para dirimir sus litigios
judiciales.

509



humano. A él nos encamina el análisis de la ambigüedad que caracteriza a esta
imagen bicéfala.
«Extranjero» ha circunscrito histórica y etnográficamente un campo semántico en
tensión conceptual que coordina y une todo un conjunto de ideas y hechos, y en el
que todos los significados centrales y subsidiarios exhiben un halo común, una cierta
unidad, esto es, un modo u orden de pensamiento; esa fuerza común de atracción da
el tono dominante y aglutina la heterogénea totalidad. De esta forma «extranjero»
acumula, en simultaneidad, toda una gama de referencias al mundo exterior, una
variedad categorial adscriptiva y un conjunto de operaciones mentales. Esta conste­
lación global o unidad ideal prueba la pobreza e indeterminación, en Antropología,
de un único punto de vista; cuanto más ambiguo y polivalente, cuanto menos fijo,
preciso y concreto un término más idóneo para abarcar a, y terciar entre, antónimos,
más apto para integrar opuestos. La ambigüedad de extranjero nos lo presenta como
enemigo/huésped
rival/solidario
aterrador/confidencial
terrible/seductor, etc.,

pues es propio de esa misma ambigüedad articular los opuestos que crea, llevar a
cabo una función de síntesis, alcanzar un equilibrio entre fuerzas opuestas. El recelo
se convierte en observación, del rechazo se pasa al acercamiento, del desprecio a la
curiosidad, lo espantoso sonríe porque, después de todo, el hombre gusta de la
inquietud, se tensa en el temor y en el misterio. La ambivalencia es, en su unidad
original, el fundamento de la vida, de lo familiar y extraño, del anonadamiento y del
endiosamiento, la clave de la ciencia y del misticismo. Todo lo ambiguo intimida y
atrae; la verdad está en la ambigüedad, en la oposición y en la contradicción, en la
co in cid en tia oppositorum .
La lógica de lo ambiguo y de lo equívoco reactiva, al operar en un zig-zag polar,
la imaginación creadora, la originalidad, nos fuerza a pensar e inquirir, a ver en
conjunto, a ensanchar el discurso, a interpretar en audacia, a analogar y metaforizar
y, en definitiva, a poetizar. La copresencia de palabras e ideas, las transferencias de
significado consecuentes, las imágenes en paralelo y las analogías que se proyectan
en espejos deformantes no sólo amplían y evocan, sino que generan un poder
objetivo misterioso que invita a la mente a indagar en profundidad, a pensar en
estrella o expansión radial, a imaginar mitos, a poetizar en ultimidad.
Efectivamente, la poesía y el mito nos franquean la puerta de una sombría e
inquietante mansión: la del extranjero absoluto. Robert Burns (1759-1796) escribió:
On earth I am a stranger grown;
I wander in the ways of men
Alike unknowing and unknown.

Con mayor emotividad poética dijo Lear a Cordelia
as a stranger to my heart and me.
510



En ciertos momentos de intensidad emotiva podemos sentir impulsiones súbitas,
pánico y sufrimiento interno, agresividad violenta y odio intenso, pero, nótese, las
experimentamos como ajenos y más allá de nuestro control; nos parece sufrir en
nuestro interior un desdoblamiento, algo así como un endemoniamiento o posesión,
una alienación, como si un ser extraño nos habitara y dirigiera en contra de nuestra
voluntad. Bajo la vivencia de esta en -a jen a ció n nos vemos extraños a nosotros mis­
mos; nuestro yo es situ s del Otro, habita en nuestro interior un desconocido, un
intruso, un extranjero amenazador y turbador que nos aniquila; el horror, el pánico y
la confusión nos dominan, estamos al borde de la nada. El dejar de ser yo, el morir es
la alteridad radical, la intolerable e incomprensible extranjería de la finitud humana,
la parte oscura, terrible, impropia, ajena, extraña y misteriosa de nuestra condición.
Entre los griegos la Gorgona era una forma figurativa del extranjero, pero en su
alteridad extrema, esto es, lo Otro en el hombre, lo bajo y pasional, la agresión y el
horror, lo absolutamente Otro y ajeno, lo aterrador, indecible e impensable, el caos y
la muerte; y también — y en relación antónima— el rechazo trágico de Mal en su
totalidad, el anhelo de permanencia, el deseo de divinidad55.
He seleccionado, en esta síntesis de síntesis, un corto número de arias en tono
menor que ha tarareado -extranjero» en su viaje a lo largo y ancho de la historia.
Todas ellas pueden condensarse en una expresión constituyente y formante: «ex­
tranjero» es una forma de figuración integradora, una supermáscara polivalente, un
esquema simbólico, una metáfora de la alteridad, una figura sintética en pará­
frasis última. Esta compleja imagen ejemplar es un modo cultural subjuntivo de
presentar algunas contradicciones y aportas de nuestra existencia contingente y finita
en conexión con el deseo de superarlas, pero reconociendo, a la vez, que las
soluciones alcanzadas son frustrantes, nunca permanentes y, por tanto, insatisfac­
torias en realidad. Esta estructura discursivo-simbólica representa y es un dramático
esfuerzo cultural, una tentativa filosófico-teológica, un modo alegórico para narrar y
objetivar algunos de los misterios más radicalmente esenciales y opacos de nuestro
común predicamento básico. Esta figura sintética es, por último, y funciona como un
intensivum de un modo mental dialéctico que trata de suavizar la antítesis yo/Otro,
uno/muchos, eterno dilema a afrontar por toda vida humana y por toda sociedad de
nombres.
No es fácil la resolu tio práctica de esta sobredeterminación a dos bandas; la his­
toria y la actual tragedia yugoeslava lo vocean hasta ensordecer, pero también hay
que recordar que la variedad de instituciones-puente que se han construido por
todas las culturas han sido tan fascinantes como numerosas y eficaces56. Ciertamente
que con «extranjero» estamos abordando características primarias humanas, tenden­
cias a formar clasificaciones contrastantes universales, estamos, en otras palabras,
tocando techo cultural humano. Pero aunque la aversión al extranjero sea un fenómeno
55 J.-P. VERNANT: La morí dans lesyeux, Hachette, 1985.
56 Remito a la nota 44.

511



tan extendido como conocido no es, en modo alguno, un a p rio ri «natural» humano;
la ambivalencia del término es radical — a ra d ic e— y no tolera la duda. Sus contor­
nos difuminados, nunca precisos, versátiles en esencia hasta la antinomia y flexibles
a d tem pus hacen de él un contingente modo cultural de ver y enjuiciar fabricado por
la lengua y por mudables experiencias intersubjetivas empíricas. De Gaulle abraza a
Adenauer, Kennedy es berlinés y el enemigo de ayer es el fiel aliado de hoy; los
prejuicios estructurales excluyentes se pueden disolver con relativa facilidad en
circunstancias y casos concretos. Ni la xenofobia ni la etnicidad son «naturales» o
biológicas; en Alemania conviven cinco millones de turcos, griegos, croatas e italia­
nos con los nativos y en 1991 pidieron asilo 280.000 inmigrantes. El emotivo voca­
bulario de la extranjería57, intereses, leyes (Ju s san gu in is, iu s solis) instituciones, al­
gunos líderes, la cosmovisión religioso-cultural y la política producen chispazos,
encienden la mecha y perpetúan la coloración execrable, un lado (el negativo,
aborrecible y odioso), una dimensión o nivel de un todo o conjunto que es mucho
más complejo: de una figura sintética. La etnicidad se nutre de tradición y de pasado,
de esquemas e imágenes cambiantes y aún opuestas de identidad58; ésta es simple­
mente histórica, contingente y circunstancial y sus contenidos son siempre cultura­
les, no naturales. El común de la gente se inspira, cree, actúa y obra no tanto por el
nacionalismo cuanto por la idea, por la imaginación y por la retórica, cambiantes
siempre, del nacionalismo. Las naciones son, además, creaciones políticas; la
politización de gobernantes y gobernados, de éstos por aquéllos, tiene mucho que
ver con el resurgimiento étnico que ha acentuado la identidad cultural particularista
frente a la disminución de la más englobante identidad social o civilidad particularista
frente a la disminución de la más englobante identidad social o civilidad genérica. La
teoría primordialista de la etnicidad no se tiene, carece de rigor antropológico.
Siendo esto así corresponde al antropólogo la exploración del binomio identidad/alteridad y evaluarlo desde su interior y en sus funciones, analizarlo en sus
condicionamientos circunstanciales, en sus lo c i recurrentes y tipología; el drama
moral actual del nacionalismo nos provoca a movilizar nuestra experiencia y pequeños
saberes para la investigación de algo tan propio y nuestro como la tradición cultural,
la solidaridad grupal interna, la sospecha de lo externo y la incertidumbre de la
extranjería. Encontramos en nuestra disciplina el marco dialógico adecuado para
hacemos las preguntas pertinentes sobre lo raro, ajeno y extraño, para reflexionar
sobre lo ininteligible humano desde una perspectiva policultural y para adoptar
glosa hermenéutica interpretativa comparativamente válida. La heterología define
nuestra disciplina.
Es, por otra parte, la compleja figura del extranjero la que nos presta ideas para una
más universal conceptualización del Hombre, la que nos estimula desde su condición

57 En Turquía e Israel distinguen entre ciudadanos creyentes y ciudadanos no creyentes con vocabulario
diferente.
58 Esto es el caso de la etnicidad vasca en lo que va de siglo (y no me refiero a ETA).
512



de pluralidad esencial o, mejor, nos fuerza a repensamos a nosotros mismos, a
transcender nuestra temporalidad y nuestra adscripción espacial. Visualizado el
fenómeno en su contextura antropológica nos lleva al encuentro con todo hombre y,
por tanto, al conocimiento del Hombre, a concienciamos de su universal dimensión
moral, a potenciar la idea de Humanidad. Es, sin duda, la representación del extranjero
la que nos hace ver que, en definitiva, sólo hay una Humanidad, un único mundo al
que todos pertenecemos, un hombre que todos, sin exclusión, configuramos, una
última y común panidentidad. La alegórica figura del extrajere nos empuja a la
transcendencia de culturales y políticas fronteras y a la superación de binomios en
constante reto y duelo desarrollando imaginativamente y formulando desde nuestra
experiencia antropológica una visión panorámico-cultural del Hombre, a crear un
clima moral favorable a un encuentro armónico humano.
Pensamos en Transcultura que si inventivamente movilizamos la humana razón
podemos vivir en conjunto y totalidad multicultural sin eliminar la especificidad local;
pensamos en Transcultura que la diferencia y la alteridad son compatibles con la
energía de la tradición nativa y con el legado espiritual concreto y distintivo; no hay
razón para deshumanizamos rechazando esas variadas experiencias culturales huma­
nas, no hay razón para automutilamos. Creemos en Transcultura que necesitamos
tanto interioridad como diversidad, específica identidad cultural enmarcadora y fines
globales propios del espíritu humano en su responsabilidad panhumana; creemos en
Transcultura que es posible integrar la creatividad, genio e independencia culturales
con una actividad mental generalizante y con un entendimiento universal. Necesita­
mos y buscamos reconocimiento no sólo como individuos, sino también como pueblo
y en última instancia como Hombres que viven en un elevado nivel espiritual,
independientemente de las condiciones restrictivas locales, tratando de alcanzar techo
humano por medio de la racionalidad, del mito y del símbolo. Nuestro lema es un
mundo, un Hombre, pero partiendo de, y definido por, muchos vocabularios cultura­
les. Pensamos en Transcultura que, aunque no todo es igualmente válido ni relativo,
ningún pueblo, estado, nación o cultura tiene el monopolio exclusivo de la razón, del
derecho, del valor y de la verdad; en relación a los grandes problemas humanos en
todos encontramos respuestas ciertamente diferentes, pero razonables y enriquecedoras. Tentativas, compromisos, ajustes e innovadores esfuerzos sin fin garantizaran
pragmáticamente un mínimo de convivencia salvaguardando los derechos y obligacio­
nes generales que todos tenemos en cuanto personas.
Creemos en Transcultura y trabajamos desde hace algunos años con fe y voluntad
altruista, en hermanar credos, cosmovisiones y razas, en aprender a vernos desde
fuera, en anamorfosis según expresión de nuestro fundador; izamos en Transcultura
una bandera que, al seguirla, nos hace recorrer caminos de Santiago que convergen en
lo universal. Creemos, finalmente, en Transcultura que la sintética y verbalizada en su
modo creativo, en su modo lado atrayente y versión seductora; tenemos esperanza en
Transcultura en que podemos colaborar, modestamente, desde luego, para lograrlo.

513

