SALUSTIANO DEL CAMPO URBANO

EL TERRORISMO INTERNACIONAL

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 60, 1983





El terrorismo internacional (*)
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano (**)

El presente artículo tiene su origen en una visita efectuada a fi
nes de 1979 a Estados Unidos para conocer de cerca algunas expe
riencias de investigación desarrolladas en aquel país sobre el terro
rismo internacional y elevar luego un informe al Grupo Centrista del
Senado. Por esta razón se ha redactado respetando las líneas genera
les y la organización de este documento, que permanece inédito.

1.

LAS INVESTIGACIONES DE RAND SOBRE
EL TERRORISMO

La RAND Corporation ha realizado investigaciones sobre el te
rrorismo internacional desde 1973. RAND es una empresa californiana, independiente y sin fines de lucro, cuya sede está en Santa
Mónica y cuyo objetivo es hacer investigación sobre temas de interés
público: política exterior y cuestiones estratégicas de Estados Uni
dos, defensa, desarrollo urbano, comunicaciones, educación, sanidad,
vivienda, energía y otros. Su financiación corre íntegramente a cargo
de diversos organismos gubernamentales y de instituciones privadas
que se ocupan de problemas públicos.
(*) Agradezco al Dr. Brian Michael Jenkins, de RAND Corporation, sus
orientaciones y ayuda en la preparación de este trabajo.
(*♦) Disertación en Junta del martes, 15 de marzo de 1983.
173



El inicio de sus investigaciones sobre el terrorismo obedece, en
parte, a su propia iniciativa y, en parte también, a que la gravedad
de determinados sucesos movieron al Gobierno americano a enfren

tarse con la amenaza terrorista. RAND previo que el terrorismo in
ternacional se convertiría probablemente en un problema cada día
más grave, debido a las posibilidades de la tecnología moderna. Los
aviones a reacción permiten gran movilidad a los terroristas; la te
levisión, la radio y la prensa difunden ampliamente sus golpes y las
nuevas armas aumentan su capacidad violenta.

No era fácil determinar de antemano a quién corresponde ocu
parte de este problema en Estados Unidos, ya que no existe ningún
órgano gubernamental con competencia exclusiva sobre él. Lo que
ocurre es más bien que interviene todo el mundo: el FBL el Depar
tamento de Estado, el Departamento de Defensa, la Administración
de la Energía, el Servicio Secreto y otros.
En 1972 acontecieron dos incidentes terroristas que impulsaron
a muchos gobiernos a tomar medidas para prevenir este tipo de actos
y reprimirlos llegado el caso: el atentado de tres japoneses contra
los pasajeros en el aeropuerto de Tel-Aviv, que ocasionó 25 muertos
y 76 heridos, y el ataque de los guerrilleros palestinos al alojamiento
de los atletas israelitas en los Juegos Olímpicos de Munich, que aca
bó con la muerte de todos los rehenes. Poco después el Presidente
Nixon creó el "Comité Gubernamental para combatir el terrorismo",
presidido por el Secretario de Estado, del cual forman parte los Se
cretarios de Defensa, Transporte y Tesoro, el Fiscal General, los
jefes del FBL la CIA y el Consejo Nacional de Seguridad, el Emba
jador ante las Naciones Unidas y el Consejero Presidencial' para
asuntos internos. Al mismo tiempo, el Presidente estableció un grupo
de trabajo compuesto por representantes de 26 departamentos, que
se reúne cada quince días. Una vez fundado este Grupo se contrató
a RAND para que realizara investigaciones sobre el terrorismo in
ternacional, sufragadas por los Departamentos de Estado y Defensa.
Inicialmente su objetivo era proporcionar elementos suficientes de
conocimiento a los funcionarios para entender los orígenes, la teoría,
la estrategia y la táctica del terrorismo moderno, así como para
identificar y explorar nuevos aspectos del tema.
Al terrorismo se le describe a menudo como violencia irracional

y sin sentido, cosa que no es. Es violencia o amenaza de usarla con
174



el fin de atraer la atención y amedrentar, que se propone exagerar la
fuerza de los terroristas o la importancia de su causa. Lo ataques
de éstos están siempre cuidadosamente orquestados para atraer la
atención de los medios de información. Apresar rehenes aumenta el
dramatismo, aunque sean ajenos a la cuestión. El terrorismo se di
rige contra la gente que mira, no contra las víctimas. Es drama, en
el sentido figurado de la palabra.

Bajo la rúbrica de terrorismo, RAND incluye investigaciones so
bre su teoría y su táctica, la organización del gobierno para comba
tirlo, el análisis de los datos de inteligencia sobre las amenazas te
rroristas, la construcción de modelos heurísticos y el uso de compu
tadoras en algunas crisis de bajo nivel, la manera de tratar los se
cuestros políticos y la toma de rehenes, los efectos de haber sido
rehén, la capacidad militar de Estados Unidos para emprender mi
siones no convencionales (rescate de ciudadanos o recuperación de
locales), la creciente vulnerabilidad de sociedades como las nuestras

que dependen cada vez más de la tecnología, las tendencias y poten
cialidades del fenómeno y la seguridad nuclear. RAND emplea un
enfoque multidisciplinario. El director del programa pertinente es un
historiador y los miembros y consultores son psicólogos, sociólogos,
psiquiatras, científicos, políticos, estrategas, especialistas en arma
mento, programadores y matemáticos.

Alrededor del 20 por 100 de todos los incidentes del terrorismo
internacional consisten en la toma de rehenes (más del 33 por 100 si
se incluyen los desvíos de aeronaves). Los terroristas apresan a di

plomáticos, empresarios, turistas y a veces sencillamente a quienes
tienen más a mano, para subrayar así el dramatismo de su acción,
garantizándose la publicidad y aumentando su capacidad de presión.
Al empezar RAND sus trabajos se produjeron tres incidentes de esta
clase que afectaron a otros tantos diplomáticos americanos. Segura
mente por eso se le pidió que dedicara inicialmente su atención al

secuestro político y, específicamente, a las tácticas de negociación
de los terroristas. Los investigadores de RAND examinaron la cues
tión y las tendencias observadas en aquellos países en los que se
habían producido otros casos, analizando algunos en profundidad.
Ciertas conclusiones de estos trabajos han visto la luz, mientras que
otras permanecen aún reservadas.

El estudio de 77 incidentes ocurridos entre 1968 y 1975 puso de
manifiesto que los diplomáticos americanos eran objetivos preferen175



tes de los secuestradores, así como que cuando los terroristas actua
ban en su propio territorio y contaban con una organización clan
destina de apoyo los secuestros eran la táctica favorita, mientras que
la toma de embajadas y otros edificios eran más frecuentes si los
terroristas actuaban en el extranjero, o si carecían de una organiza
ción clandestina. Se comprobó, además, que apresar rehenes es una
medida terrorista eficaz y no demasiado arriesgada. Sorprendente
mente, pocos rehenes odian a quienes los apresaron y los usaron
como peones humanos. A menudo desarrollan actitudes positivas
hacia ellos; viven estrechamente unidos con ellos mientras se les

cerca o persigue y, llegado el momento de la liberación, se separan
como amigos. En ocasiones nace algo muy próximo al efecto y en
algún caso se enamoran incluso. Se habla del "síndrome de Estocolmo" para describir el brote de estos sentimientos.

Al mismo tiempo se pidió a RAND que estudiase la experiencia
de los rehenes. ¿Podían haber evitado su captura? ¿Pueden hacer
algo para no ser asesinados mientras están presos? ¿Cómo se supe
ran las tensiones físicas y mentales durante el cautiverio? ¿Cómo
se les debe tratar cuando son liberados? Para responder a estas pre
guntas se entrevistaron muchos rehenes, tanto americanos como de

otros países, y se obtuvieron algunas conclusiones muy interesantes.
Otro tema importante es la posibilidad de que algunos extremis
tas políticos o determinados grupos criminales emprendan una ac
ción nuclear. En realidad, alrededor del 40 por 100 de los estudios
de RAND se han centrado en esta pregunta: ¿Se nuclearizará el te
rrorismo? La posibilidad de que los terroristas amenacen con em
plear armas nucleares es un asunto muy grave. Muchos de los que

se oponen a la expansión de la industria nuclear afirman que los
delincuentes y los terroristas constituyen un gran riesgo para las
instalaciones nucleares, que hay fallos en la seguridad de éstas y que
se pierde material nuclear. Un alto nivel de seguridad exige siempre
controles que repugnan por principio a una sociedad verdadera
mente democrática.

A escala internacional, la multiplicación de reactores nucleares
y la diseminación de los conocimientos necesarios para el reprocesa

miento aumentarán mucho la producción mundial de plutonio. Cre
cerán las posibilidades de robo y cabe que aparezca un mercado ne
gro de materia nuclear, en el que los grupos terroristas podrán adqui176



rir armas nucleares. A diferencia de lo que pasa con los secuestros,
se han registrado todavía pocos incidentes relacionados con instala

ciones nucleares, de modo que es difícil formular recomenflaciones
útiles para hacer frente a los casos que se presenten.
Los investigadores están estudiando los procesos de formación

de decisiones y las pautas de comportamiento de los grupos extre
mistas y de los individuos violentos. Se ha considerado la hipótesis
de que la atracción de los terroristas por las armas nucleares no se
debe tanto a que con ellas pueden causar muchas víctimas, sino a

que así amedrentarán más fácilmente a la población. Cualquier ac
ción relacionada con lo nuclear aseguraría a los terroristas una gran
publicidad y generalizaría el miedo y la alarma. En realidad, son
pocos los incidentes en los que los terroristas han tratado de matar
a mucha gente o de causar daños enormes. Lo que quieren son mu

chos espectadores, no muchos muertos, y ello explica por qué no han
usado ya armas químicas o bacteriológicas, o incluso los explosivos
convencionales en mayor escala.

En un informe preparado para el Gobierno americano en 1977 se
ofrecieron siete conclusiones básicas sobre el terrorismo nuclear, ba
sadas en los estudios realizados hasta entonces: l. Cabe dentro de

lo posible que los terroristas o los delincuentes saboteen una central
nuclear, fabriquen un explosivo nuclear o diseminen material radio
activo, ya que todas esas cosas se pueden hacer. 2. Existen extremis

tas políticos y grupos criminales que poseen o pueden conseguir lo
necesario para obrar así. 3. Hasta ahora no hay pruebas, sin embargo,
de que tales grupos hayan tratado de obtener material nuclear, aun
que ha habido incidentes relacionados con instalaciones y almace
nes. 4. No es previsible una progresión inexorable desde la actual
situación a otra en la que sean frecuentes los incidentes nucleares.
5. No puede predecirse si alguno de los actuales grupos terroristas
se nuclearizará o no. 6. Pueden aparecer algunos nuevos dispuestos
a hacerlo. 7. La situación actual puede cambiar.
Meses antes de los sucesos de Entebbe, un informe de RAND
afirmaba que "no se puede descartar totalmente la acción militar

como opción para hacer frente al terrorismo. En cualquier momento
puede ocurrir un incidente en el que una banda de extremistas po
líticos secuestre un elevado número de americanos en territorio ex

tranjero, las negociaciones no tengan éxito, los secuestradores estén

a punto de matar a los rehenes y el gobierno local sea incapaz o no
177



quiera proteger a las personas dentro de sus fronteras. La presión
de la opinión pública no permitirá que los líderes se queden quietos
mientras se asesina americanos y, por tanto, el gobierno tendrá que
satisfacer las demandas de los terroristas o emplear fuerzas mili
tares".

Cabe también que determinadas naciones o grupos incapaces de
plantear una acción seria en el campo de batalla utilicen terroristas o
adopten las tácticas terroristas como sucedáneo de la guerra. Es decir,
que puede muy suceder que, cada vez más, Estados Unidos y otros
países altamente desarrollados tengan que enfrentarse con conflictos
de bajo nivel, incluido el terrorismo internacional, y para considerar
esta posibilidad se organizó una reunión y entre sus conclusiones
destaca la recomendación de que Estados Unidos se prepare para
responder a los conflictos de esta clase que puedan presentarse.
En cuanto al futuro, las tácticas terroristas seguirán siendo un

modo de expresión política, un medio de atraer la atención mundial
y de lograr objetivos políticos concretos. Aunque rara vez un grupo
terrorista ha alcanzado sus fines a largo plazo, los incidentes conoci
dos les han ganado mucha publicidad y concesiones. Poco a poco han
adquirido experiencia en el empleo de sus tácticas, han mejorado sus
armas y han aprendido a usar los medios de información. Además
han ido fortaleciendo sus lazos mutuos, hasta el punto de que han
surgido grupos terroristas multinacionales que actúan por libre y es
tán dispuestos a realizar acciones en favor de causas que les son
simpáticas, o, incluso, a emprender campañas por encargo de clien
tes colectivos y de gobiernos. Otras tendencias estudiadas incluyen
la transformación de ciertos grupos terroristas políticamente moti
vados en organizaciones criminales que trabajan por encargo, así
como los efectos que producen en la sociedad elevados niveles de
violencia criminal y política. Un efecto inmediato es que hay que de
dicar más recursos a la seguridad interna. La protección de políticos,
diplomáticos, aeropuertos e instalaciones nucleares requieren más
medios y personal. Los investigadores de RAND prevén un continuo
aumento del presupuesto de "defensa interna" por parte del gobier
no, así como de los gastos de seguridad de las empresas privadas que
eventualmente los trasladarán a los consumidores. Este es un re

pliegue importantísimo desde los perímetros nacionales, cuya segu
ridad se encomienda a la defensa nacional, a los "perímetros inter
nos" —instalaciones protegidas, comunidades que establecen sus pro178



pios servicios de vigilancia, blindados y alarmas en las casas—cuyo
peso recae progresivamente sobre el sector privado. Geográficamente,
la sociedad moderna puede transformarse eventualmente en una se
rie de perímetros separados o solapados, que la gente recorre o atra
viesa para trabajar o visitar.

Se observa también una tendencia muy inquietante hacia el esta
blecimiento de regímenes autoritarios. La represión y la vigilancia
constantes pueden llegar a convertirse en una tentación irresistible
para los gobiernos al intentar proteger a sus ciudadanos contra la
violencia ejercida por una pequeña minoría y preservar el orden in
terno y el internacional. En el futuro se desarrollarán nuevas técni

cas de control social y, según sea la gravedad con la que se perci
ben las amenazas terroristas, la población, aterrorizada, las tolerará
y aun apoyará. Lo peor del terrorismo es la atmósfera que crea, que
corroe la democracia y nutre la represión.
A su- vez, en el ámbito internacional ciertos cambios podrían al
terar profundamente los conceptos de seguridad nacional y la orga
nización política. La creciente vulnerabilidad de nuestra sociedad,
más la mayor capacidad de violencia que permiten los avances en
materia de armamentos, implican que grupos cada vez más pequeños
adquieren un gran potencial de perturbación y destrucción. Es decir,
pequeñas bandas de extremistas—como las que han existido siem
pre— se transforman casi insensiblemente en una gran fuerza y las
consecuencias políticas de este hecho son importantes porque, en
último término, los Estados sólo pueden afirmarse manteniendo el
monopolio sobre los medios de violencia.

A medida que el poder militar se desplaza desde los ejércitos re
gulares a pequeños grupos armados que no representan a ninguna na
ción en particular, los gobiernos pueden perder su monopolio de la
violencia en gran escala y nacer entidades permanentes subnacionales y transnacionales. El mundo que se está gestando comprende un
amasijo inestable de naciones, mini-estados, subestados étnicos autó

nomos, gobiernos en el exilio, frentes nacionales de liberación, grupos
guerrilleros que aspiran al reconocimiento internacional y a la legi
timidad usando la violencia y una colección de organizaciones terro
ristas, efímeras pero perturbadoras, algunas de las cuales están vincu
ladas a oscuras alianzas, mientras que otras son protegidas por Es
tados. Se trata de un mundo formalmente en paz, pero con un alto
grado de violencia política en su seno.
179



2.

EL PAPEL DE LOS ORGANOS LEGISLATIVOS
EN LA LUCHA CONTRA EL TERRORISMO

Las convenciones y los acuerdos internacionales no acabarán con
el terrorismo, aunque sean útiles para la formación del consenso in
ternacional contra las tácticas terroristas. Incumbe a los gobiernos
terminar con el terrorismo, aunque parecen por ahora incapaces de
lograrlo. Acabar con el terrorismo no es competencia del legislativo,
sino del ejecutivo. Ahora bien, el legislativo puede desempeñar un
papel importante en la concepción y formulación de una política para
combatir el terrorismo y en el desarrollo de los instrumentos nece
sarios para hacerlo.

El problema principal consiste en la aplicación de una política.
¿Debe impedirse a toda costa que los gobiernos establezcan discre
tamente canales de comunicación con grupos que han condonado
o utilizado tácticas terroristas? ¿Deben establecerse distinciones en

tre los grupos terroristas y, en tal caso, con qué criterios? ¿Debe la
respuesta del Estado ser la misma ante grupos que atacan a los go
biernos democráticos utilizando tácticas terroristas, que ante grupos

que secuestran funcionarios o diplomáticos para obtener la libera
ción de prisioneros detenidos ilegalmente? Si un grupo hace uso de
tácticas terroristas, ¿qué medidas estará dispuesto a adoptar el Es
tado?

En Estados Unidos se han aprobado en más de una ocasión leyes
suspendiendo la ayuda económica a algunos países, rehusando dar
empréstitos a otros y negando asistencia militar y venta de armas
a naciones que violan derechos humanos fundamentales dentro de
sus propias fronteras, o que alientan o amparan al terrorismo inter
nacional. También se han cortado las comunicaciones aéreas con

países que no han suscrito las convenciones internacionales sobre los
secuestros de aeronaves, o que han puesto en libertad a terroristas
convictos, y se han negado derechos de aterrizaje a naciones que no
sancionan semejantes violaciones.

Puesto que el terrorismo es, por definición, un problema inter
nacional, hay quien opina que lo mejor es establecer convenciones
internacionales con objeto de obtener el máximo apoyo posible para
combatirlo. Según ellos, la mejor manera de hacer frente al problema
es una cooperación internacional del género de la empleada contra

los piratas en el siglo xix y contra los secuestradores aéreos en el
180



XX. Algunos van, incluso, más allá y se pronuncian a favor de la

creación de cuerpos internacionales para poner coto a las exigencias
terroristas y de tribunales internacionales para juzgar a los terroris
tas detenidos, así como de prisiones internacionales para encerrarlos,
exonerando a las naciones individuales del chantaje y la venganza
terroristas. Otros, en cambio, afirman que es una pérdida de tiempo

buscar el consenso internacional en esta cuestión, ya que el terro
rismo rara vez se define por el derecho, sino por su punto de vista
político. Para obtener un apoyo amplio, las convenciones contra el
terrorismo tienen que redactarse en términos tan omnicomprensivos
que pierden todo sentido y corren el riesgo de no ser mucho más
eficaces que la aprobada en 1937 por la Liga de las Naciones. Lo más

que cabe esperar es una colaboración limitada entre unos pocos go
biernos que comparten puntos de vista similares. Los daños inferidos
por los terroristas raras veces doblegarán a los intereses nacionales.

No es esta una cuestión de máxima prioridad. Pocos gobiernos están
dispuestos a emprender acciones vigorosas contra los terroristas ex
tranjeros o a encerrarlos en prisiones, si con ello han de acarrear a

sus ciudadanos amenazas de venganza, u obstruir sus propios objeti
vos de política exterior. Otra cosa sucede si los gobiernos son ame
nazados por terroristas domésticos.

Con la posible excepción de los acuerdos sobre los secuestros de
aeronaves y acaso también sobre la protección de diplomáticos, los

escépticos han acertado por lo que toca a la factibilidad y utilidad de
las convenciones internacionales. Las protestas universales que si
guen a los más terribles actos terroristas duran poco, de modo que
mejor que buscar el consenso internacional mediante convenios anti

terroristas muy generales es intentar llegar a acuerdos limitados para
prohibir el empleo de tácticas específicas, o el ataque a determinados
blancos.

Para afrontar el problema de aquellas naciones que apoyan a de
terminados grupos terroristas puede servir la noción de responsabi
lidad compartida. De acuerdo con ella, las naciones que a sabiendas
asistan a los terroristas en la adquisición de medios de destrucción
masiva deberán compartir la responsabilidad por los actos que ellos
realicen.

Los terroristas no han empleado hasta ahora armas de destruc

ción masiva, pero pueden hacerlo en el futuro. Ni siquiera el Go
bierno de Estados Unidos cuenta con capacidad suficiente para ha181



cer frente a la amenaza de cometer crímenes en masa. Se ha hecho

algo en el terreno nuclear, pero es necesario explorar las medidas
que los gobiernos podrían adoptar para anular, o al menos reducir,
la posibilidad de que ciertos grupos no gubernamentales adquieran
o fabriquen armas nucleares, químicas o biológicas. Si a pesar de
todo las consiguen, ¿qué se puede hacer? ¿Se debe tal vez promover
la idea de que las naciones están obligadas a prevenir como sea los
actos peligrosos de grupos no gubernamentales, dado que las armas
nucleares (o biológicas o químicas) no controladas amenazan de he
cho a toda la Humanidad? Para ser más concreto: ¿debe una nación
intervenir unilateralmente cuando posee evidencia fidedigna de que
un grupo no gubernamental está fabricando un arma de destrucción
masiva con el conocimiento de otro país, o si le consta que la noti
ficación previa haría imposible la aprehensión de los terroristas y de
sus armas?

Si el terrorismo perdura, como parece posible, y emprende accio
nes aún más peligrosas para la seguridad pública que las actuales,
habrá que considerar muy seriamente la utilización, en casos extre
mos, de fuerzas militares. Se puede contemplar una acción punitiva
cuando existe una amenaza de destrucción masiva, o se ha llevado

a cabo. Esto supone atribuir status de beligencia a un grupo subnacional y tales misiones sólo se justificarán en circunstancias muy
graves. En la actualidad reina una gran confusión acerca de la respon
sabilidad que corresponde al Departamento de Defensa y a los ser
vicios militares en cuanto a misiones antiterroristas. Las unidades

militares actuales o son poco móviles, o no están bien preparadas
para ellas en bastantes oocasiones.
Como se ha dicho antes, muchos enemigos de la industria nuclear
alegan que los criminales y los extremistas políticos constituyen una
amenaza real para las instalaciones nucleares civiles, que ya ha ha
bido graves fallos de seguridad y que faltan cantidades considerables
de plutonio. A su parecer, no se puede lograr una seguridad adecua
da sin imponer controles que suponen un riesgo muy alto para una
sociedad democrática. Hay también quien, por el contrario, afirma
que se exagera mucho, dado que la industria nuclear ha funcionado
durante dos décadas sin que se hayan producido ataques terroristas
y ningún fallo de seguridad haya puesto en peligro a la sociedad. En
cuanto al plutonio, su opinión es que no ha salido del sistema. Todos
coinciden, sin embargo, en que se necesita mayor seguridad.
182



La adquisición de armamento ultramoderno y de tamaño redu
cido por algunos grupos terroristas añade una dimensión nueva a
las transferencias de armas, sea por venta o por ayuda militar. Es
pecial interés revisten las municiones guiadas de precisión (PGMs),
como la americana Redeye o la soviética Strela, porque son armas
baratas, fáciles de operar, muy destructivas y extremadamente pre
cisas a la distancia de uno a tres kilómetros. Se pueden utilizar mi
siles tierra-aire portátiles contra aviones civiles (como sucedió en
Orly) y misiones anti-tanques contra tribunas de oradores y comiti
vas. Estas armas, que existen ahora en gran número, las poseen bas
tantes países del Tercer Mundo, en los que abundan los terroristas
y es necesario evitar que pasen a sus manos. Hay que explorar tam
bién la posibilidad de establecer convenios para restringir su distri
bución y quizás un grupo internacional de trabajo podría acordar
controles especiales y medidas de seguridad obligatorias para deter
minadas armas portátiles fáciles de operar, ocultables, muy destruc
tivas y de alta precisión, así como también para algunas municiones
utilizables contra objetivos civiles.

Las compañías transnacionales y nacionales son un blanco favo
rito de los terroristas, que las bombardean o vuelan, matan a sus
ejecutivos y perciben millones en rescates. Estas industrias sufren

pérdidas cuantiosas por los daños causados a la propiedad, por sumas
destinadas a pagar rescates, o a sufragar costes de seguridad, tiempo
de la alta dirección dedicado a estas crisis y hasta pleitos con los
accionistas por haber entregado cantidades bajo amenaza. Nadie
sabe a cuánto ascienden estos costes directos e indirectos, ni si
afectan a las decisiones de invertir e ignoramos el efecto del terro
rismo en los negocios internacionales y domésticos. Bajo este su
puesto, ¿debe un gobierno prohibir a sus compañías el pago de res
cate? La mayoría dice que no, pero algunos sostienen lo contrario.

Hasta este momento ningún grupo terrorista extranjero ha rea
lizado campañas en el territorio de Estados Unidos, aunque el país
es utilizado como teatro de operaciones por algunos grupos extre
mistas domésticos cuyas acciones tienen a veces consecuencias in
ternacionales; por ejemplo, los cubanos anti-Castro y los separatis
tas puertorriqueños. Otros grupos que pueden crear problemas inter
nacionales son los nacionalistas croatas, la Liga de Defensa Judía,
algunos grupos antisoviéticos y el Frente de Liberación Mundial.
Ninguno de ellos amenaza la seguridad nacional y la mayoría cuenta
183



con menos de una docena de miembros y difícilmente crecerán más.

En el pasado su acción se dirigió principalmerite contra las propie
dades y rara vez contra las personas, aunque la cosa parece estar
cambiando. De todos modos, son capaces de provocar serios inciden
tes internacionales en cualquier momento y de complicar la política
exterior americana y la solución de cuestiones ya de por sí bastante
difíciles.

Siquiera sea de pasada, es preciso destacar aquí que el peligro
que las democracias corren por la acción del terrorismo no es, en
general, demasiado grande. Los regímenes autoritarios reaccionan

característicamente con tremendas medidas represivas, en tanto que
las naciones con fuertes tradiciones democráticas sólo limitan cier

tas libertades como precio a pagar por la libertad. No obstante, mien
tras persista el terrorismo seguirá planteándose un serio conflicto
entre la necesidad de que se implante un mayor control social y la
protección de las libertades individuales.

Actualmente no existe en Estados Unidos ningún departamento
u órgano de la Administración al que competa de modo exclusivo
la lucha contra el terrorismo. El Comité gubernamental para comba
tir el terrorismo, ya mencionado, no se ha reunido demasiadas veces

desde que fuera creado en 1972. El Grupo de trabajo de este Comité
es primordialmente un aparato burocrático coordinador, no una or

ganización operativa. La Oficina para combatir el terrorismo del De
partamento de Estado consta de cinco funcionarios y dos secreta
rias. El FBI tiene la misión.de luchar contra la violencia política en
el interior del país. A escala internacional existe un grupo en el De
partamento de Estado para estudiar y resolver los incidentes que
afectan a los ciudadanos americanos en el exterior. Funciona razo

nablemente bien en ciertos casos, pero si los incidentes son muy
serios se ocupa directamente de ellos la Casa Blanca. En opinión
de RAND se debería crear una entidad gubernamental, cuya ubica
ción dentro del gobierno, estructura interna, capacidad y autoridad
habrá que determinar.

La información sobre los grupos terroristas es muy difícil de
adquirir. Rara vez pueden ser objeto de vigilancia electrónica, de
modo que el trabajo de inteligencia tiene que descansar básicamente
en personas que han de infiltrarse en esos grupos que, como son
pequeños, a veces requieren años para lograrlo.. En • algunos casos
184



los riesgos pueden ser tan grandes que el esfuerzo no vale la pena,
aparte de que pueden interferirse también otros temas, como el de
la intimidad de las personas, y complicar mucho las cosas.
Frecuentemente los agentes se quejan de que sus directrices no
son claras y de que tienden a ser interpretadas de modo muy con
servador por los jefes, por miedo a cometer infracciones contra los
derechos humanos. El resultado es una atmósfera en la que es extre
madamente difícil recoger y mantener al día información sobre los
grupos terroristas. Esto aumenta la necesidad de disponer de una uni
dad concreta encargada de la lucha antiterrorista, cuyas responsabi
lidades sean nítidas. Su existencia hará superfina la creación de uni
dades ad hoc, improvisadas y sin autoridad, encargadas de luchar
contra peligros que ningún organismo está preparado para afrontar.
Por otra parte, dada la limitación de recursos y la dificultad de
reunir información sobre el terrorismo, es imprescindible decidir

cuáles son las áreas cruciales en las que concentrarse. Aunque la
violencia terrorista es siempre deplorable, una nación puede siempre
sobrevivir, pero hay grupos terroristas cuya capacidad potencial de
causar daños o perturbaciones es muy superior a la que han ejercido
hasta ahora. Como ignoramos si piensan o no usarla, lo más prudente
es concentrar los recursos de inteligencia para conocer, por adelan
tado, las amenazas de destrucción masiva que resulten intolerables
para la sociedad.

3.

LA OPINION PUBLICA Y EL TERRORISMO

El público está muy preocupado por la frecuencia cada día ma
yor con la que se producen secuestros y otros actos terroristas vio
lentos. A fines de 1977, el 90 por 100 de la población de Estados
Unidos consideraba que el terrorismo era un problema muy grave
y, según una encuesta realizada el año siguiente en Gran Bretaña,
el 85 por 100 de los ingleses pensaba igual. Menos británicos, sin
embargo, opinaban entonces que el terrorismo era un problema serio
en su país.

Cuanto más lejos de casa tienen lugar los actos de violencia, me
nos segura está la gente de que sus autores sean terroristas y no
luchadores por la libertad. En Gran Bretaña, al IRA lo consideraban
185



terroristas el 92 por 100; a la OLP, el 70 por 100, y a las guerrillas
rhodesianas, el 34 por 100. Los "no sabe" ascienden del 6 por 100
en el caso del IRA, al 21 por 100 en el de la OLP y al 29 por 100
en el de las guerrillas rhodesianas.

Las listas de motivos del terrorismo presentadas al público por
los investigadores de opinión no aclaran demasiado las cosas, porque
prácticamente todos se consideran causas del terrorismo. Y en cuanto

a las soluciones sucede prácticamente lo mismo: la gente está dis
puesta a apoyar cualquiera. Así, la aprobación de la pena de muerte
para los terroristas la aceptan el 55 por 100 de los alemanes, el 55
por 100 de los norteamericanos y el 71 por 100 de los británicos.
En Holanda, el 62 por 100 se muestra favorable a someter a una vi

gilancia muy severa a los moluqueños, incluso si el país tiene que
asemejarse a un Estado policía. El 73 por 100 de los holandeses de
sean que se tomen medidas vigorosas contra los terroristas y el 44

por 100 creen que los terroristas no tienen los mismos derechos que
los demás detenidos.

En Alemania, varias encuestas de opinión ponen de manifiesto

la aquiescencia de la gente a sacrificar sus derechos y libertades per
sonales y a aceptar una mayor influencia del Estado y de la policía,
si ello sirve para luchar contra el terrorismo. Una amplia mayoría
de alemanes, el 77 por 100, se muestran conformes con el embargo
de noticias que el gobierno estableció a los pocos días de que Martín
Schleyer fuera secuestrado. Lo aprueban, porque así se obstaculiza
la publicidad que desean los terroristas y porque de este modo los
políticos pueden decidir con total libertad y sin tener que justificar
continuamente sus decisiones.

Una encuesta hecha en Alemania Federal en 1978 reveló que la
lucha contra el terrorismo puede tener serias consecuencias para las
libertades civiles: el 21 por 100, es decir, uno de cada cinco alemanes
opinaba que "actualmente uno tiene que tener cuidado con lo que
dice en la República Federal; siempre se debe evitar ser malenten
dido y que se sospeche que simpatiza con los terroristas". Y simpa
tizante, según el 18 por 100 de los alemanes, era el que no quería
que se aprobase la pena de muerte para los terroristas o, según el
56 por 100, quien sentía compasión de los terroristas por creer que
sus crímenes eran fruto de la desesperación.
186



4.

NOTA BIBLIOGRAFICA

Existen algunas buenas bibliografías sobre el tema, entre las cua
les pueden citarse las dos siguientes:
Mickolus, Augustus R.: The Literatura of Terrorism. A selectively annotated
bibliography. Greenwood Press, Westport, Conn., 1980.

Norton, Augustus, R., y Greenberg, Martín H.: International Terrorism: An
annotated bibliography and research guide. Westview Press, Boulder, Col.,
tercera impresión, 1982.

Para el presente artículo se han manejado, entre otros, los tra
bajos que se relacionan a continuación:
Bishop, Joseph W. Jr.: Terrrorism and the corporate executive, U. S. Indus
trial Council, Nashville, Tenn., 1982.

COMMITTEE ON THE lUDlciARY, XCVII CoNGRESS: Report en Domestic and
International Terrorism, Washington D. C., 1981.

CoMMiTTEE ON THE JuDiciARY, XCVII CoNGRESS: Hearings on the Origins,
direction and support of terrorism, April 24, 1981, U. S. S. P., O., Wash
ington, D. C., 1981.

INCI: Terrorismo Internacional (Documentos de un Seminario dirigido por
Salustiano del Campo), Madrid (en prensa).

Jenkins, Brian M.: Combatting International Terrorism: The role of Congress. The Rand Corporation, enero 1977.
— Terrorism in the United States, RAND, mayo 1980.

— Embassies under siege: A review of 48 Embassy Takovers, 1971-1980,
RAND, Santa Mónica, 1981.

Laqueur, Walter: "El terrorismo. Hechos y ciencia política". Revista de
Occidente, núm. 2, año 1980, págs. 5-23.

Muñoz Alonso, Alejandro; El terrorismo en España. Ed. Planeta, Barcelo
na, 1981.

Murphy, John F.: Legal Aspects of International Terrorism: Summary Re

port of an international Conference, West Publishing Company, Washing
ton, 1980.

Reinares-Nestores, Fernando (Comp.): Terrorismo y sociedad democrática,
Akal, Madrid, 1982.

Sterling, Claire: The terror network. The secret war of international terror
ism, New York, Holt, Rinehart and Winston, 1981.
Wilson, James Q.: "Thinking about terrorism", Commentary, julio 1981.

187



