CONSIDERACIONES JURÍDICOCONSTITUCIONALES s o b r e
LOS ACONTECIMIENTOS DEL
23 DE FEBRERO DE 1981
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Sabino Fernández Campo*

En mi última intervención en esta Real Academia durante el pasado
curso, y al desarrollar — o tal vez mejor, iniciar— el tema de la Función Real en
España, aludí al intento de golpe de Estado del 23 de febrero de 1981 como uno
de los casos en que se aplicó de una manera especial esa poco concreta prerro­
gativa de moderar y velar por el regular funcionamiento de las Instituciones, que
el artículo 56 de la Constitución encomienda a S.M. el Rey.
Prometí entonces profundizar sobre este tema en otra ocasión, que
ahora se presenta, y analizar los aspectos jurídico-constitucionales de lo sucedi­
do en aquella fecha, pero no desde la perspectiva política y penal que los suce­
sos presentaron, sino considerados principalmente en cuanto atañen a la actua­
ción de S.M. el Rey en tan excepcionales momentos.
Lejos, pues, de mi ánimo referirme al 23 de febrero para especular
sobre las circunstancias que lo produjeron, los propósitos de los implicados o las
consecuencias de su fracaso.
He de confesar que en ese aspecto me encuentro frente a un com­
plicado rompecabezas del cual tengo algunas piezas, pero me faltan muchas otras.
Se ha dicho que, en ocasiones, «e/ qu e bu sca la v erd ad corre el riesgo d e en co n ­
t r a r l a Por eso es preferible olvidar aquel suceso, aunque haya constituido un

* Sesión del día 16 de abril de 1996.

633



breve pero importantísimo episodio de la transición política española, a partir de
la muerte de Franco.
Me permito tan sólo expresar mi creencia de que la frustrada inten­
tona y, sobre todo, el Consejo de Guerra de ella derivado, tuvieron importantes
repercusiones para la Institución monárquica, que se robusteció y consolidó no­
tablemente, mientras que no puede decirse lo mismo con respecto a la moral y
al futuro de las Fuerzas Armadas españolas.
Y si abordo el aspecto constitucional, que me parece interesante, es
porque no olvido que en el juicio mencionado, algún defensor o codefensor de
los procesados cuestionó la actuación de S.M el Rey con motivo de aquellos acon­
tecimientos, contemplada desde el punto de vista de la Constitución.
En estas consideraciones, aparte de mi criterio personal, tendré en
cuenta opiniones no oficiales, pero muy válidas, procedentes del Tribunal Cons­
titucional, con cuyo Presidente de entonces tuve la oportunidad de cambiar im­
presiones sobre este tema, del que pueden deducirse experiencias aleccionadoras.
La reseña del hecho inicial visible, es breve y esquemática:
En la tarde del 23 de febrero de 1981, mientras en el Congreso de
los Diputados se estaba celebrando la sesión de investidura del nuevo Presiden­
te del Gobierno, un Teniente Coronel de la Guardia Civil al mando de una fuer­
za armada del Cuerpo, ocupa el edificio y domina tanto a los parlamentarios co­
mo a los miembros del Gobierno, a los que imposibilita de toda acción.
Simultáneamente se producen en Madrid otros actos ilegales en el
uso de la fuerza armada, como es la ocupación de Radio-Televisión Española, y
en Valencia, el Capitán General de la Región, precisamente alegando la situación
de la capital de España, dicta un bando por el que se proclama el estado de si­
tio, ocupa las calles con sus tropas y carros de asalto, y suspende en sus funcio­
nes o destituye a autoridades de su jurisdicción.
Todo ello, naturalmente, sin contar con la autorización de sus man­
dos superiores.
Estos actos constituyen una patente violación del orden constitucio­
nal, que no pueden neutralizar ni el Congreso ni el Gobierno, cuya actuación era
imposible por las propias circunstancias que se estaban produciendo.
Se originaba así una situación excepcional.

634



Con independencia de su calificación penal, unos hechos de esta cla­
se se caracterizan por la presencia efectiva de serios peligros para la existencia
del Estado, así como para la seguridad y el orden público, que no pueden ser do­
minados por los medios establecidos en la Constitución y las leyes para tiempos
normales, sino que requieren la aplicación transitoria de medidas también ex­
cepcionales.
Tanto las normas como las instituciones han sido planificadas y es­
tablecidas con el fin de actuar en situaciones de normalidad. Por eso, cuando és­
ta se altera gravemente, es preciso actuar por procedimientos y órganos distintos
de los vigentes en circunstancias ordinarias.
Es evidente la conveniencia de prever legalmente los casos de ex­
cepción que puedan producirse; pero también es cierto que vivimos tiempos en
que se pone de manifiesto con fuerza el imperio de la impredecibilidad. «Uno d e
los h ech os m as notables d e la vida socia l es qu e n a d a resulta n u n ca ex a cta m en ­
te com o se p la n te a b a », según la conocida frase de Karl Popper.
Aspiramos a calcular no solamente las consecuencias directas, sino
también las indirectas no deseadas de los acontecimientos difíciles de vaticinar.
El legislador ha de intentar tenerlas en cuenta, pero no siempre es posible ima­
ginar lo impredecible y la forma en que puede manifestarse. Porque ha de reco­
nocerse —y los sucesos del 23 de febrero de 1981 constituyen un claro ejemplo—
que siempre puede quedar algún extremo en relación con el cual habrá de ac­
tuar la improvisación.
En sus orígenes, la doctrina constitucional consideró que las medi­
das excepcionales consistían en actos de necesidad de naturaleza política al mar­
gen del Derecho, aunque orientadas a su restauración.
Con el curso del tiempo, comenzaron a ser contenidas dentro del
ámbito jurídico a través de normas de regulación de la m artial law y del état d e
siége. Mas adelante, se pretendió constitucionalizarlas en la medida de lo posible
con la pretensión de que la Constitución rija y se observe no solamente en los
tiempos normales sino también en circunstancias excepcionales, de necesidad o
de crisis. Pero no hay que olvidar que la realidad puede ser más rica que la pre­
visión y generar coyunturas imprevistas a las que hay que responder con medi­
das difíciles de ser calculadas de antemano.
En todo caso, podemos destacar distintas modalidades o formas de
responder a esos acontecimientos de excepción.

635



Hay, en primer término, medidas que están previstas en la propia
Constitución o remitidas por ésta a leyes especiales, donde se determinan los su­
puestos excepcionales imaginables, la forma de tratarlos y las autoridades com­
petentes para declarar la situación de anormalidad, los órganos que deben inter­
venir para solucionarla, los límites en las formas de acción, el tiempo de vigencia
de las medidas extraordinarias, etc., etc.
A este tipo de regulación expresa y directa de las situaciones de aque­
lla clase pertenecen en nuestra Constitución los siguientes artículos:
El 116, sobre los estados de alarma, excepción y sitio.
El 55, donde se prevé la suspensión de ciertos derechos fundamen­
tales para personas determinadas.
Y el 86, que establece la posibilidad de legislar por medio de De­
cretos-Leyes.
Pero hay también medidas de excepcionalidad establecidas en vir­
tud de una cláusula general. Y así se concreta en una autoridad, generalmente el
Jefe del Estado, la potestad de constatar o proclamar la existencia de la situación
excepcional y de tomar las medidas que estime necesarias para superarla. En es­
te supuesto, suele exigirse la participación y la comunicación de las medidas a
otros órganos del Estado. Clásica en el tiempo de las monarquías pre-parlamentarias, esa cláusula general ha sido desarrollada en el nuestro por las repúblicas
de tendencia presidencialista. A este respecto, pudiera citarse como ejemplo el
artículo 48 de la Constitución alemana de 1919, el 16 de la Constitución de la
V República Francesa y la National Emergency Act de 1976, en los Estados Uni­
dos. Es de señalar que durante la elaboración de la vigente Constitución espa­
ñola, no prosperó una propuesta formulada para que el Rey fuera dotado expre­
samente de esa facultad específica.
Existen, por fin, situaciones de excepción para las que no están pre­
vistas medidas concretas, dirigidas específicamente por preceptos constituciona­
les orientados a tal finalidad. Pueden sustentarse, sin embargo, jurídicamente, en
determinados preceptos, en la conexión entre ellos, en los principios derivados
de las normas constitucionales y en la concreción del sentido de tales normas,
poniéndolas en relación con el problema planteado.
A este tipo de situaciones excepcionales pertenecen aquellas ante las
que no pueden actuar ciertos órganos constitucionales competentes, en razón de que
las circunstancias fácticas les coloca en la imposibilidad de ejercer sus funciones.

636



El supuesto, si bien es raro en la práctica del Derecho Constitucio­
nal, no es totalmente nuevo, pues ya se planteó, por ejemplo, en la primera Gue­
rra Mundial cuando, entre 1914 y 1918, el Rey de los belgas, Alberto I, en la im­
posibilidad de reunir el Parlamento, porque el país estaba ocupado por el enemigo,
procedió a legislar mediante Decretos-Leyes — lo que no estaba previsto ni per­
mitido por la Constitución— , a fin de asegurar la continuidad del Estado y hacer
frente a las necesidades bélicas.
Al final de la contienda y a la vista de las especiales circunstancias
en que se dictaron, aquellas disposiciones reales fueron consideradas válidas, sin
necesidad de ser ratificadas por el Parlamento.
De este supuesto se puede extraer la doctrina de que cuando una fun­
ción, un acto o un conjunto de actos han de llevarse a cabo con la intervención de
dos o mas órganos y algunos de ellos están en la imposibilidad de ejercer su co­
metido, sin que pueda demorarse la actuación, el órgano que conserve la libertad
de acción puede y debe actuar momentáneamente por sí solo, siempre que ello pue­
da apoyarse en una interpretación razonable de ciertos preceptos constitucionales.
Que los actos realizados se perfeccionen posteriormente por la in­
tervención de los otros órganos o que se consideren válidos p e r se, son variables
que no parece oportuno analizar ahora, puesto que alargarían demasiado estas
consideraciones.
Junto al ejercicio de poderes ante la situación excepcional, en cual­
quiera de las variantes a que hemos pasado revista, nos encontramos también con
lo que los alemanes designan como derecho de necesidad no escrito, aplicado a
los casos extremos que no pueden abordarse con base en preceptos constitucio­
nales positivos, pero que es preciso afrontar a fin de salvar al Estado o al orden
constitucional.
Medidas de este género se han aplicado en los Estados democráti­
cos y la tesis actualmente dominante es que tales actos, no sólo pueden ser legí­
timos, sino que se comprenden en la esfera del Derecho o, más bien, en los prin­
cipios jurídicos constitucionales.
En resumen: puede suspenderse o ignorarse una parte de la Consti­
tución si ello es condición indispensable para salvarla como un todo.
Tras estas reflexiones, podemos llegar a la conclusión de que la si­
tuación producida el día 23 de febrero de 1981, con la invasión del Congreso por

637



una fuerza armada, es de las que no están previstas en la Constitución y deben
afrontarse por quien puede hacerlo, puesto que ni el Congreso ni el Gobierno
gozan de libertad para ejercer sus funciones.
Ante este caso, verdaderamente extraordinario, S.M. el Rey, en su de­
ber de asegurar el funcionamiento regular de las instituciones y en su calidad de
Jefe de Estado y de Mando Supremo de las Fuerzas Armadas, procedió:
— A restablecer el orden jerárquico de la cadena de mando de las
Fuerzas Armadas, ordenando a los Capitanes Generales que cualquier medida de
carácter militar deberá contar con la aprobación de la Junta de Jefes de Estado
Mayor, es decir, del «órgano colegiado superior de la cadena de mando militar de
los Ejércitos», a quien la fuerza de los acontecimientos ha convertido en el primer
titular de dirección de las Fuerzas Armadas, después del Rey, ya que ni el Con­
greso, ni el Gobierno, ni su Presidente, ni el Ministro de Defensa están en con­
diciones de ejercer las funciones que les atribuyen las leyes.
Es de señalar en este punto, que el Rey expuso a la Junta de Jefes
de Estado Mayor la conveniencia de no dar publicidad al comunicado que, con
la mejor voluntad había preparado, y en el que se proclamaba que ante la situa­
ción excepcional creada, la mencionada Junta se hacía cargo de todos los pode­
res del Estado. La indicación de S.M. fue inmediatamente observada.
— A neutralizar la perturbación que en el orden civil produjo la cap­
tura del Gobierno, instruyendo a los Secretarios de Estados y Subsecretarios no
presentes en el Congreso, es decir, a los órganos ejecutivos que siguen en jerar­
quía a los titulares de los Departamentos, para que se constituyan en comisión
permanente a fin de asegurar la gobernación civil del país, en tanto que el Con­
sejo de Ministros estuviera en la imposibilidad de hacerlo.
— A disponer se retiraran las fuerzas militares que habían ocupado
las instalaciones de Radio-Televisión Española, las cuales dieron inmediato cum­
plimiento a lo ordenado por Su Majestad.
— A transmitir a la Nación un mensaje, tan pronto se lograron los
medios técnicos precisos, en los siguientes términos:
«Al dirigirme a todos los españoles, con brevedad y concisión, en las
circunstancias extraordinarias que en estos momentos estamos viviendo, pido a
todos la mayor serenidad y confianza y les hago saber que he cursado a los Ca­
pitanes Generales de las Regiones Militares, Zonas Marítimas y Regiones Aéreas
la orden siguiente:

638



“A nte la situación cread a p o r los sucesos desarrollados en el P alacio del
Congreso y p a r a evitar cu alqu ier posible confusión, confirm o qu e h e orden ado a las
Autoridades Civiles y a la Ju n ta d e Jefes d e Estado M ayor qu e tomen todas las m edi­
d as necesarias p a r a m antener el orden constitucional dentro d e la legalidad vigente.
C u alqu ier m ed id a d e ca rá cter m ilitar qu e en su ca so h u b iera d e to­
marse, d eb erá co n ta r con la a p ro b ación d e la Ju n ta d e Je fe s d e E stado M ayor”.
La Corona, símbolo de la permanencia y unidad de la Patria, no pue­
de tolerar en forma alguna acciones o actitudes de personas que pretendan inte­
rrumpir por la fuerza el proceso democrático que la Constitución votada por el
pueblo español determinó en su día a través de referéndum.»
Resulta muy importante destacar que cuando se dispone de los me­
dios necesarios y el Rey puede dirigirse al país a través de la Televisión, da cuen­
ta de que, con anterioridad, ha cursado ya las órdenes oportunas para tratar de
que se restablezca la legalidad alterada.
Con estas medidas quedaron asegurados, bajo la autoridad del Rey,
la unidad civil y militar del Estado, y en la Junta de Jefes de Estado Mayor y la
Comisión de Secretarios de Estado y Subsecretarios, el funcionamiento regular de
las instituciones. No se suspendió ningún derecho fundamental, ni ninguna ga­
rantía constitucional.
El Capitán General de la III Región anuló en la madrugada del día
24 la declaración del estado de sitio y los actos subsiguientes a la misma.
Aproximadamente, a las doce horas del mismo día, los Diputados y
el Gobierno fueron liberados y quedó de esta forma restablecido el funciona­
miento normal de la totalidad de los órganos constitucionales.
La legitimidad de las medidas excepcionales requieren, en todo ca­
so, las siguientes condiciones:
— Que estén orientadas por la constitucionalidad de sus fines, es
decir, dirigidas a restablecer la plena vigencia de la Constitución.
— Que se limiten al tiempo indispensable para lograr tal finalidad.
— Que los medios puestos en práctica guarden proporcionalidad
con la naturaleza de los obstáculos a superar para el restablecimiento del orden
constitucional.
639



Estos extremos han sido rigurosamente cumplidos por la acción de
S.M. en los acontecimientos de los días 23 y 24 de febrero de 1981.
Analizaremos ahora, con mayor detenimiento y desde el punto de
vista constitucional los actos de S.M. el Rey en aquellas fechas.
Conviene ante todo decir, como introducción, que las medidas to­
madas por el Rey ante los acontecimientos del 23 de febrero, están dentro de las
que se sustentan en la conexión de varios preceptos constitucionales, en cuya vir­
tud pudo hacerse frente a la situación excepcional manteniendo la vigencia de la
Constitución, que no fue suspendida ni en un solo momento, y se devolvió en
brevísimo plazo la capacidad de acción a los órganos constitucionales que habí­
an sido puestos en la incapacidad de actuar.
Los preceptos constitucionales en cuestión son fundamentalmente
el artículo 6 l (deber de hacer guardar la Constitución), el 56.1 (funcionamien­
to regular de las Instituciones), el 8.° (misión constitucional de las Fuerzas Ar­
madas), el 62 (mando supremo de dichas Fuerzas) y los 56.3 y 64.1 (refrendo
ministerial).
A continuación pasaremos revista a cada uno de ellos para proceder
después a una síntesis. Pero previamente, puede ser aconsejable referirse a al­
gunos principios interpretativos de las normas constitucionales, como son los si­
guientes
— Ninguna interpretación puede conducir a un absurdo. Así, no ca­
be interpretar los preceptos de la Constitución de forma que pueda desembocar
en la aniquilación de la misma.
— La Constitución no es una mera suma o agregación de preceptos,
sino una unidad íntegra, una totalidad lógica que posee, como tal conjunto, unas
propiedades de las que carecen las partes. En consecuencia, y salvo casos atípi­
cos, el significado de cada uno de sus preceptos sólo puede obtenerse como re­
sultado de su conexión con el significado de los demás y con los principios cons­
titucionales en parte enunciados como decisiones fundamentales y en parte
deducibles del conjunto y articulación de los preceptos.
— Las normas constitucionales pueden tener un contenido indeter­
minado, genérico, abstracto, que necesita a veces ser concretado mediante la in­
terpretación. Ello sólo es posible mediante la conexión de la norma con la reali­
dad que trata de ordenar, lo que, como dice el Profesor Hesse, implica que la

640



norma ha de ser interpretada partiendo de la situación histórica determinada en
que tiene lugar la interpretación y de acuerdo con la naturaleza del problema con­
creto planteado.
— Los preceptos constitucionales que atribuyen funciones o asig­
nan competencias a los órganos, no han de ser interpretados de manera que re­
sulte contradictoria con la unidad del poder del Estado y del ordenamiento cons­
titucional, sino teniendo en cuenta sus efectos unitarios e integradores.
Entrando ya en el comentario de cada uno de los preceptos consti­
tucionales en que podemos fundamentar la actuación de S.M. el Rey durante la
situación excepcional producida, mencionaré en primer lugar el deber de guar­
dar la Constitución.
El artículo 6 l impone al Rey el deber de guardar y hacer guardar la
Constitución y las leyes. El hecho de que este deber se incluya en la fórmula de
juramento no disminuye, sino que acrecienta su relevancia jurídica, pues, en efec­
to, un Ju ram en tu m prom isoriu m de naturaleza constitucional sirve a ciertas ne­
cesidades que no puede satisfacer la norma ordinaria, y tiene efectos mas inten­
sos que ésta.
En tal sentido, se ha destacado, con razón, la importancia del jura­
mento constitucional, dado que, por muy previsora o racionalizada que pueda
ser una Constitución, ha de contar con la existencia de algunos órganos y con la
eventualidad de ciertas situaciones que escapan por su naturaleza a todo intento
eficaz de reglamentarlos íntegramente por normas jurídicas rigurosas. Mientras
más esencial es un órgano para el orden constitucional, tanto más es necesario
reconocer que la ley no alcanza a disciplinar siempre y cumplidamente el modo
de ejercicio de las funciones y muy especialmente en aquellas situaciones en las
cuales el respeto puramente externo y formal de la norma puede transformarse
en graves y sustanciales infidelidades al conjunto y la esencia del ordenamiento
constitucional en el que esa norma se alberga.
Es preciso insistir en la necesidad de considerar el juramento «com o
fo r m a extern a d e g a ra n tía prevista p o r el orden am ien to ju ríd ico p a r a su p ro p ia
estabilidad, en cu an to qu e proy ecta sobre el p la n o religioso o sobre el m oral el em ­
p e ñ o en observar d eterm in ados deberes em an ad os d el D erecho positivo». La con­
ducta a la que compromete el juramento no es, pues, extraña al orden jurídico,
sino que sus deberes son deberes jurídicos, pero con fuerza mas intensa que los
impuestos por otras especies normativas en cuanto que se pone a Dios por testi­
go de la verdad de la promesa. De ello se deduce que si la Constitución hace
641



prestar el juramento de guardarla y hacerla guardar, la misma Constitución no
puede negarle a quien lo presta los medios para su cumplimiento.
Y si bien es verdad que el actual titular de la Corona no pronunció
formalmente el juramento, puesto que tal prestación está prevista para la procla­
mación del Rey ante las Cortes, y no tenía que ser proclamado puesto que ya exis­
tía como tal, no es menos cierto que al sancionar la Constitución ante las Cortes
asumió la integridad de todos los deberes contenidos en ella, entre los que se
cuenta el de guardarla y hacerla guardar. Es decir, adquirió el compromiso con­
tenido en el juramento, de un juramento que no era necesario prestar, puesto que
en este caso concreto no tenía virtus constitutiva, al tiempo que su virtus d e c la ­
rativa era absorbida por la fórmula de la sanción.
En definitiva, el deber jurídico del Rey de guardar y hacer guardar la
Constitución fue cumplido ante los acontecimientos de febrero de 1981, no sola­
mente en función de aquel deber genérico, sino también en virtud de otros pre­
ceptos que examinaremos.
El artículo 56.1 de la Constitución dice que el Rey arbitra y modera
el funcionamiento regular de las instituciones. Arbitrar y moderar son vocablos
de tradición constitucional decimonónica, pero con significativo equívoco en el
presente, que no ha sido aclarado por los comentaristas del texto constitucional.
Este primer apartado tiene, en cierto modo, su precedente histórico
en las sucesivas Constituciones españolas, a partir de la de 1812, y desde el pun­
to de vista del derecho comparado guarda analogía con algunos artículos de las
Constituciones belgas, noruega, de los Países Bajos, danesa, de Luxemburgo, ja­
ponesa y sueca.
La vieja idea británica de que la Corona sirve de vínculo a los tres
poderes capitales, tiene su trasunto en la afirmación de que el Rey «arbitray m o­
d era el fu n cio n a m ien to regular d e las instituciones», que parece lógico se lleve
a cabo a través de las competencias que le atribuye el artículo 62 de la
Constitución.
Ahora bien, como el apartado 1 del articulo 56 termina por afirmar
que junto a la facultad arbitral y a la alta representación en el terreno internacio­
nal, «ejerce las fu n cio n es qu e le atribuyen expresam ente la Constitución y las Le­
yes», parece darse cabida a la interpretación de que el Monarca tiene dos grandes
categorías de funciones, ambas otorgadas por la Constitución, pero las primeras
con un mayor ámbito de discrecionalidad, como prerrogativas que se refieren pre­
642



cisamente a la función arbitral y moderadora y a la de la alta representación del
Estado en las relaciones internacionales, y las segundas configuradas por el co­
lectivo de funciones tasadas que le son legalmente atribuidas de manera expresa.
Frente a esta tesis, también podría sostenerse la de que el Rey no tiene
mas atribuciones que las que expresamente le reconoce la Constitución y las Leyes,
y que la redacción de este apartado se justifica por resaltar la arbitral y moderadora,
entre otras funciones — nombramiento y cese del Presidente del Gobierno, convo­
catoria y disolución de las Cortes y convocar a referéndum— cuya trascendencia pue­
de ser máxima en momentos de crisis política, pero que han de ser ejercidas siem­
pre a través de los procedimientos previstos en la Constitución, y con los requisitos
y condiciones que la misma señala en cada caso para su ejercicio. Por otra parte, los
actos del Rey han de estar siempre refrendados, según exige el apartado 3.° del re­
ferido artículo 56, salvo en un supuesto excepcional muy concreto allí citado: El Rey
nombra y releva libremente a los miembros civiles y militares de Su Casa.
Sería interesante dedicar más tiempo a analizar este problema. José
Manuel Otero Novas opina que en la concesión de poderes al Rey, como solu­
ción de consenso, se introdujeron en la Constitución algunas fórmulas de ambi­
güedad calculada que permitieran interpretaciones más generosas.
En Derecho Político se distingue entre poderes estatutarios y de pre­
rrogativa que radican en la Jefatura del Estado. Los primeros son aquellos espe­
cíficamente mencionados en la Constitución. Los de prerrogativa vienen a ser co­
mo el residuo del poder que conservan los Monarcas y los Jefes de Estado en
general, después de que Parlamentos y Gobierno les fueron arrebatando porcio­
nes de sus antiguos poderes absolutos. Es una especie de ultim a vatio que para
circunstancias extraordinarias se residencia en la Corona.
Pero no es posible detenerse más en este tema, que nos llevaría a
preguntarnos a quién corresponde determinar que las instituciones no funcionan
regularmente y si las medidas que el Rey pueda tomar para corregir este estado
de cosas, necesita el refrendo que le exime de responsabilidad. Tal vez por ese
camino podría llegarse al absurdo de que tal refrendo tuviera que ser dado por
el propio objeto de la moderación.
Es preciso, pues, volver a la situación del 23 de febrero de 1981 que
constituye la base de mis consideraciones en esta oportunidad.
Bien podría sostenerse que entre las interpretaciones del vocablo a r ­
bitrar se encuentra la de buscar y aplicar los medios para conseguir un resulta­
643



do, que sería en nuestro caso el funcionamiento regular de las instituciones. Sin
rechazar esta concretización del precepto, es claro que la misión de arbitrar y mo­
derar las instituciones tiene como supuesto básico el funcionamiento efectivo de
éstas, lo que traducido a términos jurídicos puede expresarse diciendo que quien
tiene una misión que cumplir ha de ostentar los poderes implícitos que son con­
dición para cumplirla. Ahora bien, la función de arbitrar y moderar que la Cons­
titución asigna al Rey en su calidad de Jefe del Estado sólo podía ejercerse en la
oportunidad que analizamos, devolviendo al Congreso y al Gobierno su libertad
de acción.
Es posible que los poderes de moderación y prerrogativa del Rey se
ejercieron precisamente por cauces no específicos el 23-F y tal vez aquella fue la
única ocasión conocida en que esto sucedió, pues ignoramos la forma en que el
Monarca puede actuar, sin que nos conste, en su facultad moderadora tan poco
definida. Si no admitiéramos esa tesis, estaríamos pensando que el Rey hizo uso
en aquella fecha de facultades no estatutarias, y en todo caso sin el necesario re­
frendo constitucional del Gobierno.
Pero las medidas tomadas por S.M. en este sentido no han significa­
do el ejercicio de poderes que correspondieran a otros órganos del Estado, sino,
por el contrario, situar a estos órganos en condiciones de ejercerlos. Así pues, en
ocasión tan señalada, el Rey llevó a cabo el mandato constitucional de asegurar
el funcionamiento regular de unas instituciones cuyos titulares se encontraban en
la imposibilidad material de cumplir sus cometidos.
Desde la perspectiva militar, los acontecimientos del 23 y 24 de Fe­
brero de 1981, protagonizados por individuos y unidades de las Fuerzas Arma­
das y, en todo caso, militarmente organizados y mandados, no solamente confi­
guraban un quebrantamiento de la globalidad del sistema constitucional y de la
función que la Constitución asigna a las Fuerzas Armadas, sino también de la uni­
dad y disciplina de la propia institución militar. Este doble quebrantamiento de
ordenamiento constitucional y del ordenamiento militar, sólo podía ser neutrali­
zado por la acción de aquella institución que está situada en el vértice entre am­
bos ordenamientos, en su condición de Jefe del Estado y de mando supremo de
las Fuerzas Armadas.
El artículo 8.° de la Constitución asigna a las Fuerzas Armadas, en­
tre otras misiones, la de defender el orden constitucional.
Este precepto se encuentra ratificado en los artículos 2 y 23.1 de la
Ley Orgánica 6/1980, por la que se regulan los criterios básicos de la Defensa Na­
644



cional y la Organización Militar, así como por varios artículos de las Reales Or­
denanzas, aprobados por la Ley 85/1978, en las que, al fundamentar la discipli­
na en el acatamiento a la Constitución, se exime al inferior del deber de obe­
diencia, cuando la ejecución de las órdenes del superior entrañe actos que
m an ifiestam en te configuren un delito contra aquélla.
No quiero entrar aquí en consideraciones sobre la naturaleza jurídi­
ca de las Reales Ordenanzas y menos sobre el contenido de su artículo 34, que
podrían ser objeto de todo un trabajo especial. Las órdenes m an ifiestam en te con­
trarias a la Constitución requieren para ser consideradas así una capacidad de dis­
cernimiento y un análisis riguroso por parte de quien las recibe, que no siempre
puede considerarse factible y adecuado, con lo cual queda abierto un camino pa­
ra la indisciplina aún más grave que el mal que se trata de evitar. Pero he de re­
conocer que éste es un criterio muy personal que, por lo tanto, carece de valor
y de oportunidad.
La Constitución, en su artículo 6 l h) y las disposiciones menciona­
das, establecen que corresponde al Rey el mando supremo de las Fuerzas Armadas.
Sería necesario determinar con la mayor claridad posible lo que sig­
nifican en este caso las palabras m an d o y suprem o.
La palabra m an do, muy especialmente en los Ejércitos de nuestro
tiempo, puede encerrar una gran complejidad funcional y orgánica, que se acre­
cienta a medida que asciende en la escala de su ejercicio. Por ello, procuraré li­
mitarme a lo que constituye su contenido esencial, es decir, a aquello sin lo cual
sería una palabra vacía de sentido, y no hay que pensar que la Constitución y las
leyes incluyan términos que carezcan de significación.
En su acepción básica, el mando encierra el poder de dar las órdenes
o directivas de imperativo cumplimiento a la fuerza armada a fin de lograr un objetivo.
Este genérico concepto habrá de ser matizado en cada caso, pero
desde el punto de vista que nos interesa, hay que señalar que el mando se orde­
na en una jerarquía que va desde el Comandante Supremo hasta el Cabo. Y si
bien la eficacia de su ejercicio exige que se desarrolle de arriba a abajo, siguien­
do los grados marcados por aquélla, es un principio inherente a esta clase de or­
ganización que, ante un vacío o deficiencia en la cadena de mando, el superior
pueda asumir transitoriamente las funciones que corresponden al mando inferior
o, al contrario, que el mando inferior pueda responsabilizarse, dados ciertos su­
puestos, de las funciones que corresponden al superior.
645



En cuanto al significado del adjetivo supremo, ha de considerarse co­
mo el vértice y comienzo de la escala de mando que, por tanto, no recibe órde­
nes de nadie y está sometido tan sólo a la Constitución y a la ley, pues en un Es­
tado de Derecho, lo único supremo son las normas jurídicas.
En el caso de España, los órganos dotados de poder sobre las Fuer­
zas Armadas son, en el ámbito de sus respectivas competencias, los menciona­
dos en los artículos 5 al 10 de la Ley Orgánica 6/1980 (modificada después por
la 1/1984), a partir de los cuales comienza el mando en las Fuerzas Armadas. El
Rey es, a la vez, Jefe de Estado y mando supremo de dichas Fuerzas, y desde am­
bos puntos de vista tiene el deber de hacer guardar la Constitución. Cierto que
los atributos del mando supremo investido en el Rey son normalmente potencia­
les (salvo en los que respecta a las funciones representativas y honoríficas que,
en una u otro grado, van anejas a los mandos militares superiores) o han de ser
ejercidos a través del refrendo correspondiente. Pero cuando se produce una si­
tuación excepcional como la del 23 de febrero, tales poderes o atributos pueden
convertirse en actuales, si esa actualización es una exigencia necesaria para res­
taurar la vigencia efectiva de los ordenamientos constitucional y militar, pues nin­
gún órgano del Estado puede eludir sus deberes bajo el pretexto de que necesi­
ta para ello la cooperación de otros órganos si, como en el caso que se comenta,
éstos se encontraban en la imposibilidad de actuar. El Rey, al ordenar a los Ca­
pitanes Generales la obediencia a la Junta de Jefes de Estado Mayor, restauró la
autoridad del órgano superior de mando en las Fuerzas Armadas, ignorada por
los protagonistas de los acontecimientos.
Y esta restauración del ordenamiento militar era condición indis­
pensable para el funcionamiento efectivo del orden constitucional. Los actos del
Rey fueron los estrictamente necesarios para tales finalidades y no rebasaron el
tiempo indispensable para ello. El Monarca, al ejercer este mando, en las cir­
cunstancias especiales que se habían producido, restableció la unidad y discipli­
na de la institución militar y, como consecuencia, pudo asegurar la vigencia efec­
tiva de la Constitución.
En el orden civil, el Rey tomó también las decisiones precisas para
asegurar el funcionamiento regular de las instituciones, promoviendo, a tal efec­
to, una Junta de Secretarios de Estado y Subsecretarios que aseguraran la conti­
nuidad del Estado, ejerciendo las funciones gubernamentales durante el tiempo
en que los Ministros se vieran en la imposibilidad de hacerlo.
Las medidas promovidas por la iniciativa y autoridad del Rey, en­
contraban asimismo su apoyo en la Ley de Régimen Jurídico de la Administración
646



del Estado y en el Decreto 1558/77, de 4 de julio, que establece las funciones de
los Secretarios de Estado.
Hay, finalmente, un aspecto sobre el que en su momento pudieron
hacerse comentarios por parte de algunas personas o sectores. Es el del refren­
do de los actos del Rey, al que antes he aludido.
No cabe duda, desde un punto de vista moral, de que aquellas de­
cisiones, tomadas en momentos de angustiosa excepción, con carácter provisio­
nal y casi siempre verbalmente, sin proyectarse en una disposición oficial ni pu­
blicarse reglamentariamente, merecieron al siguiente día el aplauso del Gobierno,
de las Cortes, de los partidos políticos y del pueblo español.
Pero desde una perspectiva plenamente jurídica, es cierto que la
Constitución establece en sus artículos 56.3 y 64.1 que los actos del Rey serán
refrendados (salvo en casos especificados) por el Presidente del Gobierno o por
los Ministros. Se trata de un precepto esencial del régimen parlamentario, esta­
blecido como forma política del Estado español, según nuestra Constitución.
Pero, incidiendo en lo ya afirmado anteriormente, ha de reconocerse que nin­
gún precepto constitucional puede interpretarse de forma que conduzca a un
absurdo o al aniquilamiento de la propia Constitución, a la vez que la concretización de un precepto ha de hacerse teniendo en cuenta la peculiaridad del
caso planteado.
Para mayor precisión, podríamos aducir:
Los actos llevados a cabo por el Rey con motivo de los sucesos del
23-F no ignoraron el refrendo preceptivo, sino que, por el contrario, pusieron al
Gobierno en la situación de ejercerlo.
Toda interpretación constitucional tiene que actuar ponderando ade­
cuadamente los valores constitucionales afectados. El valor del refrendo es subs­
tancial, pero sólo puede ejercerse si existe un ordenamiento constitucional que
lo sustente.
Debemos repetir que ningún órgano del Estado puede eludir sus de­
beres de mantener la continuidad del mismo y el orden constitucional, aunque
sus actos necesiten la cooperación de otros órganos, si éstos se encuentran tran­
sitoriamente en la incapacidad de actuar. Las funciones del Estado tienen que
mantenerse en cualquier circunstancia y el orden constitucional global ha de ser
conservado y defendido en toda eventualidad. A tal fin, el único órgano con ca­
647



pacidad de acción ha de tomar las medidas que devuelvan a los otros órganos las
atribuciones que les asigna la Constitución.
En resumen, los actos llevados a cabo o promovidos por el Rey du­
rante las excepcionales e imprevistas circunstancias del 23 de febrero de 1981,
tuvieron como resultado que la Constitución no cesara en ningún momento de
tener vigencia, aun frente a la grave violación de sus normas y al bloqueo de las
instituciones.
Las acciones emprendidas por iniciativa de S.M. se basaron siempre
en preceptos constitucionales concretos y en la relación entre ellos. Estuvieron
orientadas por la constitucionalidad de los fines y de los medios y se limitaron al
tiempo y a las acciones indispensables para asegurar el funcionamiento regular
de las instituciones.
Es posible que el ejercicio de la función real en España ofrezca mas
dudas y requiera mas aclaraciones en los períodos de normalidad que en los ex­
cepcionales como el del 23 de febrero de 1981.
Pero, en ocasiones, resulta hasta aconsejable que las disposiciones
legales de carácter general, y por lo tanto las Constituciones, presenten la flexi­
bilidad indispensable para que puedan darse soluciones a los supuestos difíciles
de predecir.
Antonio Hernández Gil, en su obra El ca m b io p olítico esp añ ol y la
Constitución, ante determinadas críticas a nuestra ley básica y en concreto las que
se hacen a su ambigüedad, considera que este juicio no es necesariamente pe­
yorativo. "A veces, en la g en era lid a d ra d ica el p o d e r d e com prensión d e las leyes
y su resistencia a l tiempo. El su perderecho d e los prin cip ios — a ñ a d e — d e tanta
fe r tilid a d en la aplicación , tiene p o r base la g en era lid a d d e sus en u n ciados. ¿Has­
ta d ó n d e llega la g en era lid a d com o requisito d e la n orm a y d ó n d e em p iez a la
am b ig ü ed a d ?».
No deja de ser cierto, en efecto, que la indeterminación y la gene­
ralidad de los textos legales puede proporcionar mayor amplitud y trascendencia
a facultades tan importantes como la de arbitrar y moderar el regular funciona­
miento de las instituciones que nuestra Constitución encomienda al Rey.
Quiera Dios que, de todas maneras, no necesiten ser ejercidas por
S.M. en acontecimientos tan dolorosos como los producidos en aquella fecha, gra­
bada con intensidad en la reciente historia de nuestra democracia. Pero manten­
648



gamos también la esperanza de que, en tiempos normales, la doctrina, la expe­
riencia y la práctica vayan proporcionando un creciente valor a la aplicación de
esas facultades reales, que tal vez se lleva a cabo sin que lo conozcamos, pero
que han de apoyarse siempre en la au ctoritas del Rey de la que se puede deri­
var una sutil y eficaz potestas.
Quiero terminar mi intervención de esta tarde con un recuerdo de
admiración y afecto hacia un jurista eminente, el tristemente desaparecido Don
Manuel García Pelayo, que contribuyó en su día, de una manera decisiva, a trans­
mitirme y proporcionarme sus criterios, sus datos y sus lecciones sobre el tema
que hoy me he permitido desarrollar ante vosotros.

649



