2. SECCIÓN DE
CIENCIAS SOCIALES





LA CELEBRACIÓN DE UN RECUERDO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana *

Todo mi esfuerzo académico ha estado virtualmente orientado al mundo mental del Otro, al Volksgeist, a la sabiduría folk, y por tanto, al quantum de
diversidad, diferencia e hibridez de todo grupo humano pero siempre y conforme a categorías culturales, priorizando a la vez la terquedad del hecho etnográfico y la debilidad de la razón para decir lo imposible y golpear con iluminaciones a las puertas del misterio, algo a lo que apuntan la asombrosa variedad
y ambigüedad de las creaciones humanas.
Mi interés por ese mundo enigmático brotó a principios de los setenta
leyendo referencias a lo que se enseñaba y sucedía en Frankfurt —procesiones
de elefantes cargados con objetos etnográficos africanos— bajo el nombre de
etnologie, pero pronto me di cuenta de que mi orientación inquiridora vibraba
más con lo que en Inglaterra se enseñaba bajo el apellido de Antropología social. Mi profesor de Arqueología en la Universidad de Zaragoza —que me
orientó mi primer trabajo de campo en Chiprana— me puso en contacto con el
profesor L. Pericot prehistoriador y arqueólogo, que me dio una carta para el
geógrafo y antropólogo Daryll Forde que enseñaba Antropología en el University College de Londres. Sin saber inglés llamé a las puertas de su despacho en
el verano de 1957 y amablemente me recibió como occasional student.
Me asignaron como tutora a la muy distinguida profesora Mary Douglas que no solo me hizo escribir ensayos semanales leyendo Habitat, Economy and Society del profesor C. Daryll Forde, sino que me recomendó
continuar mis estudios en el Institute of Social Anthropology de Oxford pilotado por el profesor E. E. Evans-Pritchad, la figura más distinguida a escala

*

Sesión no expuesta oralmente.

159



mundial en esa disciplina; me preparó una entrevista, me admitió y me dio
como tutor a otra de las figuras que me hizo escribir ensayos de Antropología
leyendo a Rilke. Todo un juego de casualidad y azar; los tres antropólogos ingleses siguen brillando hoy como figuras emblemáticas de la disciplina. Me
doctoré en Oxford con material recogido en mi pueblo en 1963 y comencé mi
andadura docente en la Universidad de Sussex, pero Evans-Pritchard me incitó
a volver al trabajo de campo en la novedosa área del Mediterráneo. Con una
subvención de la Fundación Gulbenkian comencé mi andadura por lugares y
parroquias de Galicia que duró dos años y se prolongó con tres incursiones
anuales durante los setenta con la intención de comprobar datos. Hoy sigo viviendo del mundo mental gallego porque parto siempre en toda exposición de
la fascinante etnografía gallega personalmente recogida. ¿Por qué? El imponderable y contingente azar citado esconde la clave.
Aprecié las virtudes descriptivas realistas del trabajo de campo leyendo las monografías sobre los Nuer y los Azande de Evans-Pritchard y la de los
Dinka de Lienhard, excelentes descripciones fácticas, directas, in vivo, en refinado inglés; la narración etnográfica no estaba reñida con la elegancia literaria. La irrefutable versión y visión d verismo y objetividad textual que aportaban brillaba más por el bronco contraste con la eclosión de la ideología
modernista plural —fuerza intelectual dominante— que señoreaba el momento académico que subordinaba todo tipo de tradiciones, costumbres y creencias folk al pensamiento crítico científico que las reducía a trivialidad pueril.
El cubismo, el constructivismo y las secuelas del dadaismo y el expresionismo
abstracto cuestionaban la naturaleza empírica del hecho y la simple bona fides experiencial.
Frente a la seductora invitación modernista a superar barreras, superponer categorías y disolver oportunamente innecesarias fronteras, viejos paradigmas y jerarquías, volví a la oferta realista oxfordiana del trabajo de campo, a la virtud del momentum que confiere el caso etnográfico en su fluir
vital, pleno de certeza o al menos de verosimilitud y objetividad cognitiva
vivida, pero abierto a la vez a la duda, a la ambigüedad, al sentimiento, a la
pasión y a la irracionalidad. Corroborado también por otros valiosos y diferentes testimonios. Michel Leiris, poeta surrealista francès, tiende puentes e inaugura un lirismo etnográfico en su narración antropológica (L´age d´homme
1939 y L´Afrique Fantôme 1988) ofreciéndonos una lección de realidad campera cruzada con peraltes literarios; las fotos icónicas de Cristina Rodero —
nos encontramos en varios santuarios gallegos— que fotografiaba retazos y
momentos realistas del vivir en situaciones exaltadas efervescentes, Picasso
que quería pintar el mundo interior fundamentado y partiendo del materialismo del mundo exterior, que incitó a otros pintores, Josephine Baker, icono
mulato, bailarina y cantante que arrasaba en los Campos Elíseos con sus danzas pletóricas en exotismo y aires africanos, etc. Antropología, poesía, pintura,

160



semiótica fotográfica, literatura y danza forcejeaban a la vez por tener acceso
por otros caminos al mundo del espíritu.
Mi trabajo de campo en Galicia acabó de corroborar y confirmar que la
ontología y epistemología subyacentes a la oferta oxfordiana —que a su vez
recogía y fortalecía sus precedentes— era la apuesta y el antídoto al modernismo para conocer, comunicar y describir la vida mental del Otro, las maneras de
los hombres y el group feeling del grupo. ¿Por qué? porque dar voz y voto etnográfico inicial —el final es propio del exégeta— al indígena en diálogo continuo requería a su vez —siguiendo caveats modernistas— examinar esas voces
ab extra, con razones estructurales y descriptores categoriales culturales para
evitar futilidades personales y reconstrucciones y generalizaciones evanescentes. Unas líneas más quizá aporten perspectiva.
Elegí Galicia porque conocía por lectura el variado espectro del
folklore regional español siendo Galicia la que mayor impacto me produjo.
Por lo leído presentí la creatividad cultural regional, sus ricas tradiciones con
sentido local, la rica sabiduría folk y lo primario de la pequeña comunidad
como algo específico y con carácter original, todo en un fondo de creencia
entendida como valores, ideales y normas de sentido ecológico anclado en
vocabulario ético y moral, en suma en su pathos y ethos peculiar que he plasmado en varias monografías. Me confirmé en mi inicial presunción. Hoy sigo
viviendo el mundo mental gallego puesto que parto siempre en todas mis
presentaciones y artículos de la fascinante etnografía gallega que personalmente he recogido. Y esto merece una breve pausa. No pretendo ni mucho
menos tener el monopolio de la verdad en la interpretación de la etnografía
gallega pero sí que me enseñó un modo negociador sotto voce para afrontar
paradójicas afirmaciones sin solución y la virtud social de la reticencia. Me
instruyó también en la custodia de los labios, en el valor de la ambigüedad,
del quizá, del como si, del asegún, del “Dios es bueno pero o demo no es
malo” etc., muestra y parte de la artillería dubitativa discursiva regional; eso
es también parte de lo humano. El diálogo con el homo gallaicus, el diálogo
con voces plurales, con voces activas, con voces testimoniales en contexto,
con voces testigo, presenciales, convertidas en textos para un continuo interpretar sigue iluminándome hoy y ahora.
¿Por qué trabajo de campo? Porque es nuestro ufficio naturale, nuestra
razón de ser. Consiste en 1.º) en una inmersión continuada —longue durée— en
el espacio-tiempo-mundo del Otro para oír su voz original en diálogo y convertir acción, intención, valor y pensamiento en algo visible y oíble para otros.
2.º) Como sabemos que las palabras no son cosas y que sus prescripciones
culturales no están escritas en acero nos servimos de modos de detección y exploración (de razones estructurales, de descriptores categoriales, de la carnación
del signo y del símbolo), de lo orgánico, histórico y contextual, de la hermenéutica de la facticidad en una palabra. Pretendemos así evitar la futilidad de exce-

161



sivas reconstrucciones y generalizaciones evanescentes pero 3.º) haciendo del
yo personal a la vez un yo colectivo vehículo del sentimiento del grupo o, en
otras palabras, la teofanía del lugar convertida en verdad. La verdad, la sabiduría
folk y la creencia está situadas en el mundo natural local, en el uso, atracción y
encanto del prado y del río, en el carreto y la romería, en el rito, la fiesta y el
mito —la verdad de la mentira— figuras todas de realidad experienciada, vividas
y contadas que devienen reales y construyen el canon local, la verdad emotiva
que amplifica la realidad con un significado más profundo que transciende el
análisis puramente racional porque va más allá y alcanza valor comunitario atrayente y ambiguo. Operación conjuntiva del espíritu.
¿Por qué trabajo de campo? Porque la investigación in situ es nuestro
modo de acercamiento personal, compartir y participar en la vida del Otro, la
roca dura que fundamenta la base empírica de los datos y justifica que antropologicemos a partir de lo que vemos, oímos y fenomenológicamente vivimos.
Nada es permanente pero de los case studies, de las verdades en miniatura
planeamos lo general, desde la inmediatez de la acción emergente nos deslizamos a la esfera del conflicto, del odio étnico, religioso y nacionalista efervescente, del Brexit misionero al group feeling de una vociferante manifestación
política y de los palpitantes sacra de los santuarios regionales —operación inmanente de lo invisible— a las aporías humanas transcendentes pilotadas por
los santos patronos de ermitas y santuarios y por sus sacerdotes, figuras de
autoridad; en definitiva a una representación holística, armonizante, in fieri,
incierta y poética de lo particular local. Lo hace posible la mayor autonomía del
mito, narración como sabemos de irrealidad, de abstracción y autorreflexión y
encuentro, de lo irreal, del misterio y de lo transcendente. La celebración, en
suma, de la tribu, la victoria de la imaginación, de los deseos y fantasías de la
mente, de lo subjetivo universal.
¿Por qué trabajo de campo? El rito, universal cultural, convierte la fuerza de la humana realidad con sus diferentes ciclos de vida en un proceso creativo fascinante, en un mundo mental dominado por la fantasía y por el deseo.
La mismísima comunidad humana está fundamentada en rituales de solidaridad, reciprocidad y convivencia; complejos programas ceremoniales regulan la
vida familiar y hacen posible la diversidad en la unidad y esta en aquella. El rito
con su omnipresente intoxicación social es otro de los anclajes tradicionales de
la verdad. Verdades experienciadas vividas y contadas, comunitarias, devienen
reales y constituyen el canon de verdad emotiva que transciende el análisis
puramente racional con ocupaciones conjuntivas y celebraciones del espíritu
que lo dotan de un análisis más profundo.
Ermitas y tentadores sugerentes santuarios locales como Los Corpiños
y los San Campios, como Santa Marta de Ribarteme, La Franqueira o San Andrés de Teixido, etc., están sintonizados para la vida, para celebrar la vida, con
generosidad de recursos místico-culturales: santos patronos, advocaciones ad

162



hoc, estampas, escapularios, plegarias, bendiciones, ceremonias corporales,
lenguaje kinésico, procesiones, exorcismos, misas, novenarios, ofrendas, limosnas en metálico y especie, etc., están a la mano en momentos de humana
fragilidad para dar sentido a la vida, al límite, a la enfermedad, al misterio, al
azar y al Mal. Pero todo edulcorado en romería campestre, en fiesta, en festejo
juvenil y diversión.
¿Por qué trabajo de campo? Porque nos proporciona el material más
sólido, primario e inicial, el mejor billete, el más seguro y rápido para alcanzar
las aporías humanas que marcan y definen al Hombre, culminación de la Antropología. Y esto es así porque en definitiva apuntamos a dimensiones de ontología humana, a qué es esencialmente el Hombre y lo intentamos a través de argumentos culturales comparativos buscando patterns o algoritmos, formas
universales, celebraciones inconscientes y verdades universales. Estamos solos
en el Universo al imaginar mundos mentales que van más allá de lo que nuestro
cerebro puede computar como billones de años luz, o agujeros negros o la expansión quántica del Universo, etc. que ideamos y pensamos pero que cognitivamente nos superan. Pretendemos decir lo imposible, golpear el misterio con
preguntas que no tienen respuesta y aportar no obstante iluminaciones con el
arte desde el Paleolítico. Esa vibrante, imparable e insaciable fuerza imaginaria
buscando sentido y significado, radicalmente ilusivos, el querer saber, culturalmente e inconscientemente omnipresente, es lo que nos hace humanos. Cuando
la fragilidad humana nos golpea y cuando el infortunio nos desgracia buscamos
remedio en la practicidad más experiencial, en la creencia y en la emoción, en
el raciocinio, en la ciencia y en el santuario. Todo universal, todo muy humano,
a la vez que sellado con el vigor de lo específico y local.
CODA En su introducción al Viaje por Galicia de 1970 escribió Julia con
previsión “certainly among the most eventful times are the 18 months I spent
with my husband in field work in Galicia” estudiando “other people and their
strange ways, that is, how different communities come up with different answers
to the universal problems of living. Very often a close look at the apparently odd
ways of other people reveals that they have in fact produced quite logical answers
to the problems pose by their particular environments
Y muy especialmente este importante caveat moral: “one felt rather
bad to write it down [la información]... but we felt a real sympathy with the
sufferers and hoped that by listening we helped them too...; we always tried to
act with the greatest discretion.... Much of our information was gathered when
we went with patients on their morning walk across lovely fields and woods to
a spring which issued from under a small chapel”.
Mi trabajo de campo tuvo, desde luego, como meta e intención el deseo
de que pudiera ser beneficioso para otros; espero que mis monografías gallegas
sirvan en alguna medida para ilustrar en modo antrópico, comprensivo las con-

163



diciones sociales subyacentes a estos fenómenos y que sugieran escenarios y
figuras de la creatividad de la vida humana y sus consecuencias. No hay descripción perfecta pero creo que la voz que nos presta la etnografía campera es la
que mejor refleja el potencial de la realidad cotidiana.
No podemos solucionar todos los problemas humanos con la sola razón pero podemos rondar aspectos de la profundidad del alma humana, sus
tensiones ético-morales, alcanzar universales culturales e iluminar aporías humanas porque nuestra Antropología humanística tiene vida y lógica propia para
perfumar las aporías con esencia intemporal.

164

