INTOLERANCIA ANTE LO INTOLERABLE

Por el AcadémicodeNúmero
Excmo. Sr. D. SabinoFernándezCampo*

La Ética en la vida económica es un tema lleno de interés y actualidad al
que esta Real Academia presta atención especial a través de algunas intervenciones
destacadas. Constituye un honor para mí aportar una más, aunque conozca muy
bien el contraste que con aquéllas puedan significar las modestas consideraciones
que, bajo el título Intolerancia ante lo intolerable, hoy pretendo formular sobre una
situación un tanto alarmante.
Una situación que altera los planes económicos trazados técnicamente, los
estudios, doctrinas, conclusiones y esperanzas que en esta materia puedan existir,
así como la confianza de los ciudadanos, si no se cuenta con el factor de distorsión
que la falta de ética en los comportamientos de los hombres introduce en todas las
previsiones.
No voy a pretender, ni mucho menos, abordar temas económicos concre­
tos que están lejos de mis posibilidades y que sorprenderían a los ilustres econo­
mistas pertenecientes a esta Real Academia, que nos han proporcionado y nos pro­
porcionarán interesantes y documentadas lecciones.
Trataré simplemente de reflexionar sobre condiciones morales y éticas,
que si bien afectan a tantos aspectos de la sociedad, conviene reforzar con respec­
to a las actividades económicas, para contribuir, en conjunción con otras medidas
técnicas y legales a corregir un panorama que a todos nos preocupa.
* Sesión del día 26 de noviembre de 2002.

539



Vivimos tiempos en que se manejan palabras señeras que están en boga,
porque también a las palabras puede afectar la moda de cada momento.
Democracia, libertad, justicia, paz, tolerancia... resuenan constantemente
con poderoso acento, sin que parezca necesario analizar con detenimiento su con­
tenido y definirlo con precisión y rigor. Se da lugar en ocasiones a que se produz­
ca el fenómeno de la rebelión de las palabras para conseguir que por sí mismas
alcancen una realidad superior a su significado exacto y se independicen de él.
Palabras que no representan una idea, sino que llegan a convertirse en idea. Y esto
que parece una paradoja, no lo es en verdad, porque frecuentemente llegamos a
pensar más con palabras que con ideas.
Se ha dicho que el lenguaje ha creado al hombre más que el hombre al
lenguaje. Y esto puede ser cierto, aun en el aspecto religioso, cuando en el Géne­
sis el Verbo aparece como fundamental al describir la creación del mundo. La
potencialidad de pensar descansa, en último extremo, en el lenguaje con el que se
ponen de relieve los elementos del pensamiento.
La tolerancia es una palabra importante y lo es también como idea, como
comportamiento y como norma de conducta. Es un sentimiento admirable y un sig­
no de civilización que no se limita a la materia religiosa, sino que se extiende a la
generalidad de la conducta en la vida.
Tengo siempre presente la frase de quien afirmaba: -no coincido en abso­
luto con ninguna de las ideas que usted expone; pero daría la vida porque pudiera
seguir exponiéndolas en libertad
Los sufrimientos, los años y también nuestra propia manera de ser, nos
van enseñando a condescender cada vez en más aspectos, porque el que confía en
la ley y la justicia eternas, aprende a ser tolerante en este mundo. Con el tiempo y
la fe nos vamos dando cuenta, en efecto, de la temporalidad de las actitudes, de
las posiciones y de las conductas, y comprendemos que a fuerza de paciencia, de
sacrificio y de tolerancia se llega a descubrir todo lo que hay de bueno en el hom­
bre y la necesidad de que se nos juzgue con la misma medida, pues -una de las
prim eras virtudes sociales y hum anas es tolerar en los otros lo que uno debe prohi­
birse a sí mismo-.
La definición de la tolerancia como respeto y consideración hacia las opi­
niones y las acciones de los demás aunque estén en contra de las nuestras, deja,
sin embargo, abierto el camino de variadas interpretaciones y de aplicaciones que
540



es necesario matizar. Habría que distinguir en primer término, precisamente entre
las opiniones y las acciones, entre las ideas y su manifestación efectiva y práctica,
pues sus consecuencias no tienen la misma trascendencia real. Pero, en uno u otro
caso, opiniones y acciones, pueden ser rechazadas, no sólo porque repugnan
nuestros propios conceptos personales, sino cuando están abiertamente en oposi­
ción con principios éticos fundamentales. Aparece entonces una legítima subver­
sión porque, como decía Balmes, -no es tolerante quien no tolera también la into­
lerancia».
Y en verdad, aunque sea opinar un poco contra corriente, hemos de reco­
nocer que la palabra intolerancia, que suele merecer un juicio negativos, es tam­
bién un concepto importante en los tiempos que corren.
Recuerdo que en una conferencia que en esta Academia pronunció nues­
tro compañero Alfonso López Quintás, afirmaba que es preciso y urgente abrir paso
a la idea de que -no todo vale-. En los distintos aspectos de la vida humana hay que
cumplir determinadas condiciones básicas, observar ciertos principios, sacrificar y
dominar los impulsos malignos que no pueden ser admitidos por los demás por­
que van en contra de los intereses de la comunidad o se apartan abiertamente de
unas normas fundamentales. Hemos de movernos en el ámbito de la moral y de la
ética, aunque no nos concretemos a conceptos religiosos, que sólo a quienes los
sentimos pueden condicionar.
Por eso no es lícito ser tolerante con lo intolerable, porque nadie tolera
cualquier cosa y ser tolerante es, en definitiva, saber en qué se es intolerante, pues
en el fondo vivimos en sociedades que buscan dónde están sus puntos de intole­
rancia. El fin no justifica los medios, sobre todo cuando éstos no son lícitos y no lo
es tampoco el fin. Hay que establecer fronteras, hay que señalar límites objetivos,
hay que definir criterios que superen a los que nosotros mismos podamos susten­
tar. Tiene que haber un marco dentro del cual el ejercicio de la tolerancia sea posi­
ble y conveniente, como símbolo de respeto y de comprensión. -No tengáis intole­
rancia más que cuando os halléis frente a la in to le ran ciadecía Taine. Pero yo me
atrevería a añadir: O también frente a lo intolerable.
Como afirmaba Ortega: -La lucha contra un enemigo a quien se compren­
de es la verdadera tolerancia». Pero cuando comprendemos que las opiniones o las
acciones de ese enemigo son intolerables tenemos que ejercer la intolerancia.
Vivimos tiempos en que más que nunca es preciso ejercer la tolerancia
pero también la intolerancia.
541



Aquélla produjo en España los mejores efectos para lograr en nuestra
reciente historia una difícil transición política en la que cada uno hubo de sacrifi­
car una fracción de sus propias convicciones. Todos tuvieron que ceder y tolerar
las opiniones contrarias: los vencedores y los vencidos de la guerra civil; los que
permanecían en el poder o podían intentar ejercer la violencia para sostenerlo y los
que pensaban tener la razón para introducir cambios profundos y radicales ruptu­
ras; los aferrados al pasado y los que por su juventud sólo tenían ideas lejanas, aun­
que muy vivas, de una tragedia que trastornó la vida española.
Con la tolerancia se logró el consenso y el tránsito hacia una situación
democrática, que es necesario perfeccionar y robustecer cada día, practicando tam­
bién la comprensión, la serenidad y aquella misma tolerancia que resultó tan efi­
caz. Pero también podemos contemplar ahora situaciones frente a las cuales hay
que mostrar la más absoluta intolerancia.
Y este sentimiento rotundo que a tantos aspectos se puede aplicar, alcan­
za ahora un nivel destacado en lo que afecta a la economía.
A veces, sin ser un filósofo, se puede pronunciar una frase que contenga
una profunda filosofía. Y así, me atrevo a recoger la de un conocido humorista que
afirmaba: -En la vida hay cosas mucho más importantes que el dinero. Pero hace f a l­
ta mucho dinero p ara conseguirlas».
Este pensamiento puede servir de inspiración a muchos componentes de
la sociedad actual, en el mundo entero. En este aspecto atravesamos momentos en
los que, empleando una expresión de exquisita prudencia, pudiéramos calificar de
inquietantes. La sorpresa por el escándalo de cada día tiene la ventaja de hacer
difuminar rápidamente la sorpresa del día anterior, y los españoles concretamente
estamos ofreciendo el ejemplo de una notable capacidad para asimilar lo indig­
nante. Esto resulta, por lo menos, tranquilizador, aunque la inquietud no pueda
abandonarnos ni la indignación ante lo intolerable sea superada.
Si parece ser que a juicio de algunos, más importante que el dinero es el
poder, el lujo, la influencia, la vida muelle y confortable, los placeres de toda cla­
se, hay que reconocer que todo esto no se recibe gratis. Hay que disponer de
muchos millones para conseguirlo. Y es necesario también conseguir esos millones.
Hay un libro de un autor americano, Bret Easton Ellis, titulado American
Psyco, cuya publicación hace algunos años provocó un gran escándalo y desató
multitud de polémicas, que con una exageración caricaturesca, reflejó la locura que
542



puede desatar una ambición sin límites y un afán por conseguir bienes materiales
en interminable progresión que conduce a una verdadera distorsión de la persona
y la hace capaz de llegar, en ese camino insaciable, a los extremos menos imagi­
nables. Porque después de conseguir, por los medios que sean y en el tiempo más
breve posible una posición privilegiada, surge un sentimiento de competencia que
pretende tener el barco de recreo de mayor eslora, las mejores residencias, el coche
más rápido y lujoso o realizar los viajes más exóticos, para superar el de los ami­
gos o conocidos con los que esos enloquecidos individuos se relacionan. Ya nada
es suficiente. Hace falta más y más, sin límite alguno y a costa de las conductas
delictivas más exageradas.
No es cosa de aducir ejemplos en España, más o menos recientes, que en
lo económico nos han sobresaltado y que todos imaginamos sin que sea necesario,
porque tampoco sería procedente, explicitar nombres y ocasiones.
Pero lo cierto es que en el mundo entero las cuestiones económicas se han
visto afectadas por la falta de ética de algunos destacados dirigentes de entidades
importantes, que pasaban por ejemplarmente poderosas.
Los acontecimientos que se han producido en el mundo de las grandes
empresas han levantado la alarma y generado la duda en la gestión de los gigan­
tes. La solvencia ha desaparecido y la gran estafa no sólo ha afectado a los modes­
tos accionistas, y a quienes sin estar en lo más alto confiaban en el acierto, la sol­
vencia y la ética de los que figuraban al frente de las poderosas empresas, sino que
han desatado la desconfianza en el mundo entero, repercuten en las bolsas y oca­
sionan perjuicios económicos sin cuento, directa o indirectamente a un sin fin de
personas, que se han visto afectadas, mientras los altos directivos se enriquecían y
se blindaban en proporciones inconcebibles.
Los sensacionales escándalos contables llevan a la mayor desconfianza y
si el Presidente norteamericano, ante la grave situación, se propone actuar con
energía contra los empresarios que falsifiquen balances o actúen de forma intole
rabie en el aspecto económico y financiero, no faltan opiniones de que, como en
la parábola evangélica, es difícil atreverse a lanzar la primera piedra si no se sien­
te libre de pecado. La ejemplaridad en las alturas es siempre ineludible y si el ejem­
plo es condenable, también lo son las consecuencias. Como decía no hace mucho
el titular de un periódico español, -La ética también cotiza» y el grado de descon­
fianza y el descrédito influye negativamente en las bolsas internacionales y consi­
guientemente en la española.

543



También en España el Gobierno siente la natural preocupación y se pro­
pone elaborar un código de buena administración en la Empresa. Sin embargo, es
necesario no excederse en el control. No desatar una «caza de brujas*, como se ha
dicho recientemente, ni establecer regulaciones exageradas para evitar escándalos
contables futuros. Tan malo es quedarse corto en este aspecto como pasarse en
exceso.
Lo que es preciso crear, en éste como en tantos aspectos de la vida
actual, es un ambiente ético y una moralidad insobornable, en un clima de res­
ponsabilidad.
No podemos extender la tolerancia a esos supuestos o a esas realidades
que pueden ir contaminando lentamente a todo un pueblo y extendiendo la inquie­
tud, la desconfianza y la desilusión.
Necesitamos una purificación, una verdadera revolución pacífica y civili­
zada, inspirada por la cultura, la justicia y la ética. Una revolución en la que nos
mezclemos los viejos y los jóvenes.
Afirmaba Proudhon que «quien dice revolución dice necesariamente pro­
greso y dice también, por ello, conservación. De ah í se sigue que la revolución está
permanentemente en la Historia y que, hablando con propiedad, no ha habido
varias revoluciones, no ha habido más que una y la misma revolución a la que
debemos incorporamos en cada nueva etapa».
Y añadía que -el prelim inar obligado de toda revolución es una liquida­
ción general, p a ra observar lo que debe conservarse y lo que es imprescindible variar
o eliminar».
Pero esta liquidación ha de entenderse en el sentido de pararse a refle­
xionar; de señalarse nuevos caminos, sin prescindir de los aprovechables; de ejer­
cer la tolerancia en muchos casos yla intolerancia ante lo intolerable.
Es necesario el balance, el inventario, el análisis, el nuevo proyecto. Orte­
ga y Gasset sostenía que *el verdadero revolucionario lo que tiene que hacer es dejar
de pronunciar vocablos retóricos y ponerse a estudiar economía».
Con toda la importancia que sin duda tiene la ciencia económica, es muy
probable que en los tiempos actuales y precisamente por eso, don José hiciera refe­
rencia también a la necesidad de dedicarse a estudiar procedimientos éticos y fac­
544



tores morales para apoyar en ellos una verdadera revolución que habría de exten­
derse al mundo de la economía.
Una revolución sin sangre, sin violencia, pero una revolución profunda,
de transformación de nuestra mentalidad, de nuestra conducta, de nuestra actitud
ante la vida. Una revolución que hay que emprender con osadía, sin la cómoda
resignación de que las cosas no tienen remedio, ni el desánimo sobre el futuro que
nos aguarda.
Una revolución hecha entre todos, luchando contra las ideas opuestas,
pero admitiéndolas y comprendiéndolas, aprovechando de ellas cuanto sea cons­
tructivo y lícito, que es donde estriba la verdadera tolerancia, propia de las almas
robustas.
Todos estamos llenos de debilidades y de errores. Disculpémonos recí­
procamente, porque esta es la primera ley de la naturaleza; pero tratemos todos de
superar errores y debilidades en nosotros y en los demás. *Si hubiera que tolerar a
los otros todo lo que uno se permite a sí mismo, la vida serta insoportable*, afirmaba
un pensador.
Frente a las grandes responsabilidades en puestos elevados es preciso
•quemar las naves*, entregarse a aquéllas plenamente, sin tratar de acumular bienes
para conseguir en el futuro una seguridad material.
Es fácil tolerar las ideas y las opiniones que no nos perjudican directa­
mente. Pero es más difícil disculpar la vanidad, la necedad y las desenfrenadas
ambiciones que nos rodean. El ser tolerante no excluye, sino que se apoya en el
reconocimiento de aquello que toleramos. Porque debemos distinguir la tolerancia
de la tontería y hasta de la comodidad.
Hay factores esenciales de esta virtud que le sirve de apoyo y de funda­
mento, como son la educación y la cultura.
•La educación es p ara el espíritu lo que la gracia p a ra el alm a*. Sólo las
personas que han recibido educación son libres, porque ser educado supone una
superación ética de los instintos.
Pero una revolución también, por la que apliquemos la intolerancia con­
tra las ambiciones desenfrenadas, contra la corrupción, contra las ansias de enri­
quecimiento cuantioso, rápido e inexplicable, sin reparar en medios ni sentir escrú­
pulos de conciencia.
545



Hay un antiguo proverbio ruso que dice: -El hombre que hace su fortuna
en un año, debería ser ahorcado doce meses antes-. Tengámoslo presente, aunque
los tiempos hayan cambiado en cuanto a la intensidad en el rigor de la pena.
Hay pocas cosas en la vida que compensen tanto como la satisfacción del
deber cumplido, la tranquilidad de conciencia de no temer el castigo por una mala
acción o la responsabilidad por haber cometido una injusticia, ni sufrir la inquietud
que produce una culpa.
Es preciso avanzar paso a paso, con la lentitud que exige la prudencia,
pero con la decisión que la vida requiere; con la ineludible corrección de los méto­
dos; con la honradez que siempre encuentra premio aunque el éxito no se pro­
duzca espectacular y materialmente, en condiciones desmesuradas y en plazos
mínimos.
Pero es necesario emprender, desde luego, una campaña de regeneración,
que refuerce el valor de la ética y de la moralidad.
La cultura contribuye, en efecto, a crear un ambiente que rechace las acti­
vidades intolerables por las cuales, si unos se enriquecen extraordinaria y rápida­
mente, la mayoría sufre las consecuencias económicas que originan perjuicios y
extienden la alarma.
Pero no todo se consigue con la educación y la cultura, si no se combi­
nan estos factores con el temor de las sanciones, con las consecuencias de la rigu­
rosa aplicación de la justicia en plazo breve y sin excepciones ni privilegios; sin
prescripciones, excepciones o suavización de las penas merecidamente impuestas.
Hay que convencer y convertir en honrados a los insaciables ambiciosos y a los
desaprensivos profesionales, a los defraudadores y a quienes se aprovechan de la
situación que les proporcionan sus elevados puestos en el mundo de las finanzas,
de la política o de las actividades económicas; a los que obtienen informaciones
privilegiadas y se aprovechan de ellas; a los que tienen que afrontar el riesgo de
graves sanciones por medio de las cuales se les impondrá la necesidad de reinte­
grar el importe de lo defraudado y de cumplir con rigor las condenas que se les
impongan, sin que su situación económica —conservada tal vez a pesar de todo—
les permita llevar en prisión una existencia más confortable que los otros.
Nunca resulta agradable imponer sanciones enérgicas, incluso a quienes
se hacen acreedores de ellas, pero es preciso convencerse de que el castigo bene­
ficia a cuantos inocentes pueden ser víctimas de estafas, engaños y manipulaciones
intolerables.
546



Hablaba al principio del valor de las palabras y hemos de reconocer que
si la tolerancia encierra un concepto favorable y se recomienda su utilización, la
intolerancia, es por el contrario un vocablo antipático que parece marcar a quienes
lo practican con un signo negativo y censurable.
Pero no hay más remedio que mostrarse intolerable con lo que no se pue­
de tolerar, porque constituye un escándalo y un perjuicio generalizado que, ade­
más, desata la desconfianza y el recelo, extensible incluso a los supuestos que no
lo merecen, pero que producen una distorsión en la sociedad al fundirse por igno­
rancia lo incorrecto y lo correcto y hasta lo legal con lo inmoral.
¿De qué sirve que a través de escándalos financieros puedan obtenerse
beneficios económicos temporales que permitan a los autores vivir fastuosamente
en creciente ambición, pero expuestos a satisfacer sus deudas con la sociedad?
No hay nada que pueda compensar el permanente riesgo, la inseguridad
constante, el peligro latente de sentarse en el banquillo de los acusados o ingresar
en prisión y sentir que se desploma el prestigio y la fama como consecuencia de
unos actos intolerables. Personajes que aspiraron sin freno a obtener la admiración
y el reconocimiento de sus conciudadanos, sin conformarse con la riqueza desme­
surada porque deseaba ampliarla aún más y obtener también con ella el máximo
poder y la consideración general; personajes destacados de nuestra vida nacional y
de todo el mundo, acaban mereciendo el desprecio más profundo y las más graves
sanciones, que sería de desear se cumplieran sin excepción, aunque no dejemos de
lamentar el mal de los demás.
Ante lo intolerable, resulta muy difícil practicar el generoso sentimiento de
la tolerancia.
Tal vez podríamos pensar que en el camino de la tolerancia, al final, está
el perdón. En el de la intolerancia, el castigo.
Para llegar al maravilloso sentimiento del perdón, no se puede exagerar la
aplicación de la tolerancia, porque la tolerancia no exige soportar situaciones indig­
nas del hombre y un dominio inhumano y despectivo. La crítica a esas situaciones
y la lucha para eliminarlas son perfectamente compatibles con aquéllas. Sin esa crí­
tica y sin esa lucha, la tolerancia, como dice Irving Fetscher, se convierte en imper­
donable indiferencia respecto al destino del prójimo.
La justicia no exige que los hombres se hagan pasivamente a un lado,
mientras otros destruyen sus fuentes de vida. Y no quedamos libres del deber de
547



impedirlo, cuando otros tienden a actuar con injusticia. Por eso es posible que sea
necesario desposeer a la palabra intolerancia de un permanente sentido negativo.
Ante los acontecimientos que contemplamos uno y otro día, cuando se
pierde la confianza en la economía, hay que llegar a la conclusión de que el siste­
ma está herido. La economía mundial no podrá recuperarse si no se atajan los
escándalos financieros y si no se consigue resucitar unos valores morales que están
en crisis.
En esa revolución pacífica pero impecable que es preciso llevar a cabo
para introducir la ética en las esferas de las que ha sido eliminada, hay que escu­
char ante todo la voz de la conciencia, porque en eso consiste la moral eterna, la
moral de todas las religiones, la moral de la vida.
Y hay que contemplar también los ejemplos aleccionadores en los que es
preciso reivindicar la intolerancia porque la intolerancia está en muchos casos iden­
tificada con la justicia.
Desde un punto de vista práctico, es necesario comprobar cómo la rique­
za acumulada a través de procedimientos condenables, al final, no resulta rentable.
Pero hay que establecer también las imprescindibles delimitaciones, sin extender
injustamente las condenas a quienes no las merecen.
El desmesurado crecimiento de las empresas, de las organizaciones ban­
cadas, de las sociedades que incrementan su volumen con fusiones, ampliaciones
y extensión inusitada, es a veces causa de que las dificultades de control sean cre­
cientes; de que exista mucha distancia entre la actuación y la responsabilidad de
los directivos y ejecutivos superiores, los intermedios y los inferiores. Y no digamos
nada de los pequeños accionistas que tienen la necesidad de confiar en los que lle­
van a cabo una gestión lejana.
Si, además, se da la circunstancia de que las grandes y renombradas enti­
dades auditoras o fiscales ofrecen fallos destacados en sus investigaciones, el pano­
rama no puede ser más desolador.
En la revolución purificadora, no hay más remedio que combinar la espi­
ritualidad con el temor, el examen de conciencia con el convencimiento de que la
riqueza obtenida a través de prácticas condenables, no puede disfrutarse con tran­
quilidad y con impunidad.
548



No hay duda de que la conducta ética requiere en ocasiones y para algu­
nos un esfuerzo, un sacrificio, una contradicción con los instintos vulgares, egoís­
tas y materiales del hombre. Pero por eso la revolución necesaria ha de tener una
proyección doble y doble objetivo: moralizar la vida económica a través de la refle­
xión y por medio del castigo a los culpables que perjudican a los que les otorgan
su confianza y a la sociedad en su conjunto.
Hace falta una auténtica cruzada anticorrupción, no vaya a ser que dentro
del moderno movimiento globalizador, lo que se globalice principalmente sea la
corrupción.
Decía Aldoux Huxley que «educación esform ación de hábitos p ara que los
actos que requieren a l principio un esfuerzo consciente, lleguen a ser inconsciente
y mecánicos«.
Esforcémonos, pues, en extender la educación para que todos nos habi­
tuemos a aplicar instintivamente los valores morales que son la base de unas ideas
comunes a todas las religiones y de una ley natural ineludible. Porque la ética no
es una exclusiva de la Iglesia, sino de la sociedad en general a la que debe servir
de inspiración y de base de comportamiento.
Como dice Victoria Camps, «la ética no tiene tan sólo una fundam entación
religiosa, sino que ha de ser autónoma, basada en opciones hum anas, un cúmulo
de deberes y obligaciones autoimpuestos y queridos por la propia voluntad. El fu n ­
damento de la ética ha de hallarse en razón y esto supone la unión entre la obli­
gación y la voluntad. La ética no es algo totalmente extraño a l ser humano, sino un
aspecto de su propia constitución».
Aunque no sea aconsejable hablar de uno mismo, perdonadme si me atre­
vo a confesar que estoy muy satisfecho porque, a estas alturas de la vida, mi defen­
sa de la intolerancia en muchos casos y ante nuevas situaciones, no se nutre de la
envidia, del odio, del rencor o de un sentimiento de venganza. Es sencillamente
que pienso en la necesidad de ser tolerante con las lamentaciones, las protestas y
la indignación de los que sufren las consecuencias de las conductas intolerables;
con los perjudicados en tantos sentidos; con las víctimas de unas prácticas econó­
micas inadmisibles y de ambiciones que no se sacian nunca.
Si es necesario que la justicia se aplique con intolerancia frente a la into­
lerable no renunciemos, sin embargo, a un sentimiento de pena y de conmisera­
ción para los que se enfrentan con situaciones dolorosas y se ven derribados de
unos pedestales que carecían de consistencia.
549



Para terminar, os ruego me disculpéis si recuerdo un consejo muy impor­
tante, que me ha sido extraordinariamente útil en la vida, aunque parezca en prin­
cipio que está en contradicción con la defensa de la intolerancia que he pretendi­
do hacer ante lo que no puede tolerarse: responder con el bien al mal que se nos
hace.
Cuando te calumnien, te insulten o te agravien, cuando te empujen arte­
ramente para desplazarte, cuando no te defiendan ante la injusticia o la mentira,
mantén la serenidad y espera. Espera con paciencia, porque la vida —incluso en
esta terrena— establece su sentencia final y pone las cosas en su sitio ante las con­
ductas intolerables.
Entretanto reacciona paradójicamente con amabilidad, simulando ignorar
el mal que te han hecho y tendiendo la mano al ofensor. La sorpresa que le cau­
samos al proporcionarle lo que no espera, nos reporta ya una ventaja inicial que le
desconcierta y le coloca en situación de inferioridad.
Y esta actitud que en un principio encierra una secreta venganza, una lec­
ción sutil, una demostración de nuestra clase y de nuestra categoría que nos sitúa
por encima de quien nos ha ofendido, al convertirse en costumbre, nos conduce a
ser de verdad buenas personas.
Señor Presidente, Señores Académicos: Muchas gracias por vuestra tole­
rancia al escucharme y, en todo caso, confío en vuestro perdón.

550

