LA DESIGUALDAD: FALSO PROBLEMA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Schwartz Girón*

“Los ricos son cada día más ricos y los pobres más pobres” es el mantra de toda persona de buen corazón y ánimo caritativo en el mundo actual: no
sólo aumenta el número de pobres sino que la situación de los desvalidos empeora. De ahí que en todos los foros se oiga la lamentación de que el mundo es
cada vez más desigual. En España particularmente, los medios de comunicación y las administraciones oficiales denuncian que nuestro país se encuentra
entre los más desiguales de Europa y con más personas en riesgo de pobreza
o exclusión social en el mundo entero. Las preguntas se agolpan ante tan alarmantes afirmaciones. ¿Cómo medimos la pobreza? ¿Cómo evaluamos la desigualdad? ¿Es cierto que el número de pobres se encuentra congelado en una cifra
intolerablemente alta o incluso está aumentando sin parar? La desigualdad ¿frena
el crecimiento económico? ¿Es verdad que una mínima elite de los ricos del
mundo acumula más bienes entre sus manos que todo el resto de los habitantes de nuestro planeta? ¿Obedece el capitalismo globalizador una ley que ensancha necesariamente las diferencias de riqueza entre las clases sociales? ¿Quién
tiene la culpa de tales situaciones? ¿Qué se puede hacer para remediarlas?

LA DESIGUALDAD TRATADA EN LA RACMYP
El tema que nos ocupa hoy ha sido tratado anteriormente en nuestras
sesiones de los martes al menos por dos de nuestros compañeros académicos,
lo que indica bien a las claras su importancia. Así lo han hecho Jaime Terceiro

* Sesión del día 9 de febrero de 2016,

323



Lomba y Alfonso Novales Cinca1. Terceiro define y delimita con su habitual claridad los conceptos y medidas de los dos fenómenos de pobreza y desigualdad
—su lectura facilita grandemente el acercamiento de los legos en estas materias
a los aspectos estadísticos de estos dos fenómenos sociales. El enfoque de Novales y las conclusiones a las que llega difieren de los míos, lo que puede servir
de antídoto contra las doctrinas algo radicales que sostengo. En todo caso, convendría que la lectura de esos trabajos se complete con la de La gran evasión
(2013, 2015), el último libro del reciente premio Nobel Angus Deaton, que afina
mucho el estudio de los aspectos positivos de la desigualdad económica y social,
precisamente en lo que fomentan el crecimiento económico y la reducción de
la pobreza.

1..

324

Véanse Terceiro (2016), Novales (2012) y (2015).



DISTINCIONES PREVIAS
Para abrirnos paso en tan grande confusión son necesarias unas distinciones previas, como las realizadas por Terceiro. Hay que distinguir entre riqueza,
ingreso y consumo. Tampoco deben equipararse automáticamente pobreza y
desigualdad. Y en punto a desigualdad, cabe señalar que la situación es diferente dentro de los países y entre países. Dos contribuciones recientes ayudan
a abrirse paso en esta selva de definiciones. Me he permitido repartir entre los
académicos aquí presentes un artículo de nuestro compañero Emilio Lamo de
Espinosa, titulado “Pobreza en España: ¿29% o 7%?”, que nota el injustificado
alarmismo de muchos círculos e instancias. También quiero llamar la atención
de los académicos sobre el trabajo de Ignacio Moncada y Juan Ramón Rallo,
Mitos y realidades: la desigualdad en España, que acaba de publicar el Instituto
Juan de Mariana y que echa por tierra cinco de esos mitos tan difundidos, a
saber: 1) que España es uno de los países de Europa con mayor desigualdad de
riqueza; 2) que España está a la cabeza de la desigualdad de ingresos en Europa;
3) que la causa principal de la desigualdad de los ingresos son las abultadas rentas del capital y la desigualdad salarial; 4) que España es uno de los países de
Europa con mayor desigualdad de bienestar real de su población, y 5) que
España es uno de los países de Europa con menor movilidad social.
Desigualdad y pobreza están relacionadas pero no son la misma cosa2.
Es concebible que un país igualitario sea un país de pobres y que un país con
grandes diferencias de riqueza e ingresos sea un lugar próspero para la mayoría de la población. Cierto que las medidas que se tomen para reducir la
pobreza de los estratos bajos de la población tendrá el efecto estadístico de
reducir la desigualdad media. El efecto puede ser incluso real si la reducción
de la pobreza la financian los impuestos o las donaciones de los más pudientes pero, desde el punto de vista ético, creo que lo primordial es la reducción
de la indigencia. Cosa distinta es que a muchos les produzca además satisfacción el que haya menos distancia entre los niveles de vida de los habitantes de
un país y que desaparezca el consumismo ‘obsceno’ de las clases altas —más
adelante me ocuparé de relacionar esta actitud con el feo vicio de la envidia.

2
Esa distinción no queda totalmente clara en Novales (2015) ni en su lección inaugural del curso 2013 dictada
en la Universidad Complutense de Madrid, con el título de “La lucha contra la pobreza como objetivo de política económica”. Son muchas las reflexiones interesantes que contienen estos trabajos. Dan muestra de amplias lecturas especializadas. Sin embargo, cuando Novales habla de desigualdad no se sabe si habla de riquezas o ingreso. Distingue mal entre el
problema de la pobreza absoluta, que es el que debe preocupar, y la pobreza relativa. Da mínima importancia a la extraordinaria reducción del número de pobres, con meras citas de pasada de la fuentes que recogen este positivo fenómeno, que
tendré ocasión de examina más adelante. Y al decir que la desigualdad puede reducir el crecimiento, no distingue bien entre
la desigualdad causada por mal funcionamiento de las instituciones y la traída por la competencia económica y el ingenio
empresarial, que es apoyo y resultado del crecimiento.

325



Produce confusión la ambigüedad del término ‘pobreza’, que puede
significar falta de bienes o escasos ingresos, pero los estadísticos más finos evitan cometer el desliz de pasar insensiblemente del concepto de desigualdad al
de pobreza, como lo hacen tantos comentaristas superficiales3. Todos estos
corazones compasivos, o bleeding hearts, como se dice en inglés, o Herz Jesu
Sozialisten en alemán, en realidad sugieren que la desigualdad es causa de
pobreza y que al tomar medidas políticas y fiscales para contener la explosión
de los ingresos y la riqueza del “0,1%” se conseguirá reducir la pobreza proletaria. La desigualdad causa pobreza sólo cuando esa desigualdad nace de las
interferencias y favores de los políticos a sus amigos o conmilitones. Cuando
nace de la productividad de los individuos en mercados de competencia suficiente (no perfecta) la desigualdad es un indicador de avance social.
Los ingresos de las personas están sin duda relacionados con su
riqueza pero las diferencias de ingresos no se traducen proporcionalmente en
diferencias de consumo. Las clases medias y altas de una sociedad ahorran e
invierten una proporción creciente de su renta, ya sea directamente, ya a través de intermediarios financieros. Para ellas sería imprudente y para las más
pudientes, imposible, consumir la totalidad de sus ingresos anuales. Al contrario, ocurre que muchas personas acomodadas aunque poco productivas van
comiéndose el capital para mantener su nivel de vida, mas en ese caso la relación riqueza y consumo será inversa. En fin de cuentas, lo primero que importa
en esta cuestión de pobreza es el consumo y esa es la dimensión que buscan
medir muchos estudiosos4.

ÍNDICES Y MEDICIONES
En el análisis sociológico suelen usarse dos grandes medidas de
pobreza, la absoluta y la relativa. La absoluta suele fijarse en una cantidad de
ingreso o de consumo per capita diario de un dólar y medio o dos dólares de
poder de compra equivalente. La relativa suele fijarse a partir de un ingreso
equivalente al 60% del de la mediana, el valor central de la distribución de la
población. El defecto del índice de pobreza relativa es que por definición siem3
En esa trampa caen muchos de los contribuyentes a la sección especial de Foreign Affairs (enero-febrero 2016)
sobre desigualdad. El Prof. Atkinson de la London School of Economics da por sentado que el aumento de la tasa de
pobreza relativa en los países adelantados es una de las causas del aumento de la desigualdad. Jonathan Tepperman, subdirector de la publicación, usa ‘desigualdad’ y pobreza como cuasi-sinónimos en su estudio del programa anti pobreza del
presidente Lula. El Prof. Rosanvallon del Collège de France sostiene por implicación que la reducción de la desigualdad llevará a una reducción de la pobreza.
4
Amartya Sen ha subrayado un concepto híbrido entre riqueza y consumo, los “funcionamientos” o “capacidades” de los individuos, es decir, su buena alimentación y salud, su formación, su capacidad de encontrar trabajo, su participación en la vida social y política. Véase p. ej: Nuevo examen de la desigualdad (Inequality Re-Examined), Harvard University Press, 1992)

326



pre habrá pobres en toda sociedad, incluso en aquellas en que el nivel de vida
de todos los habitantes mejore continua y notablemente. Las diferencias entre
las dos medidas de pobreza no son tan grandes como pueda parecer, pues la
línea de pobreza absoluta suele revisarse de tiempo en tiempo, con lo que se
hace relativa respecto del progreso del nivel general: así, a veces se incluye un
elemento de cuánto deben participar los más pobres en el crecimiento de la
economía5.
Para Emilio Lamo el indicador menos defectuoso de la pobreza es la
“carencia material”, como puede verse en el trabajo que he repartido. La Estrategia 2020 de la UE define tal carencia cuando no se cumplen los siguientes criterios: 1) no tener retrasos en los pagos de vivienda o compras a plazos; 2)
mantener una temperatura adecuada de la vivienda durante los meses fríos; 3)
poder hacer frente a gastos imprevistos; 4) consumir carne, pollo o pescado al
menos cada dos días; 5) pasan fuera de casa al menos una semana al año; 6)
tener coche; 7) lavadora; 8) televisión en color; 9) teléfono. Critica Lamo el que
se denomine “carencia material severa” la de quienes no alcancen a cumplir al
menos cuatro de esos criterios. En todo caso queda claro que este criterio de
pobreza absoluta tiene elementos relativos pues claramente depende del nivel
general de vida de la sociedad en que vive el pobre.
Como puede verse, las situaciones de pobreza a veces presentadas con
excesivo dramatismo han de juzgarse mucho más matizadamente de lo que
suele hacerse.

EL BAILE DEL CRECIMIENTO Y LA DESIGUALDAD
Como digo, Angus Deaton, el historiador económico galardonado con
el Premio Nobel de Economía de 2015, acaba de publicar un notable libro
sobre pobreza, crecimiento y desigualdad, titulado La gran evasión (Princeton,
2013; FCE, 2015). Como era de esperar de un estadístico histórico de la talla de
Deaton, los gráficos y los cuadros del libro son extraordinariamente claros y
sugerentes. La exposición de las materias es siempre matizada y huye de exponer certezas injustificadas por los datos y sus cálculos.Debe de ser un privilegio
el recibir las enseñanzas de un profesor severo y preciso como dicen que es.
El subtítulo del libro es sorprendente, revelador y puede llevar a
engaño, si uno no lee el texto con atención: “Salud, riqueza y los orígenes de
la desigualdad”. Cuenta la historia extraordinaria de cómo la Humanidad ha

5

James E. Foster, AER Mayo de 1998, p.340.

327



encontrado una vía de evasión de la sima de lo natural —en la que la vida del
hombre es, como decía Hobbes, “solitary, poor, nasty, brutish and short”6.
Una notable aportación es la de entretejer la historia productiva de La
gran evasión con la evolución de la medicina, los remedios y la higiene. Vale
la pena seguir ese hermanamiento de economía con salud, que pocos libros
saben hacer con tanto tino. Quizá habría sido bueno que Deaton hubiese ligado
más explícitamente los avances en capacidad productiva y en conocimientos
sanitarios con la libertad de emprendimiento y pensamiento, nacida de la diversidad de caracteres entre individuos. En esa creciente libertad económica y
científica se encuentra la raíz común de al gran evasión de la Humanidad
El libro está construido sobre una sólida base científica, libre de concesiones a buenos sentimientos igualitarios al uso. No hagan caso del resumen
de la contraportada: “Aunque es cierto [en él se lee] que cada vez hay más
gente saludable y con acceso a bienes y servicios de calidad, hoy en día el
mundo es crecientemente inequitativo”. Yendo al texto, la impresión es bien
distinta. Deaton sin duda se preocupa de quienes quedan atrás cuando el progreso de la humanidad se hace explosivo pero entiende que la desigualdad
puede coadyuvar al crecimiento económico. En el mundo actual, en que el
crecimiento de la producción y mejora de la salud son un juego al que pronto
son convidados muchos de los otrora excluidos, son menos abusivos de los
débiles que en tiempos en que la riqueza de unos se basaba en la explotación
de los menos civilizados.
Este libro trata de la danza sin fin entre el progreso y la desigualdad, acerca de cómo
el progreso crea desigualdad y cómo la desigualdad en ocasiones puede ser útil al
mostrar a otros el camino o proveer incentivos para remontar la brecha —y a veces
inútil cuando los que lograron escapar protegen sus posiciones y cierran las rutas de
escape a los que dejaron atrás (p. 14).

De estas reflexiones de Deaton ha desaparecido toda sugerencia de
relación causal unívoca entre desigualdad y pobreza, que queda sustituida por
la mutua relación entre crecimiento y desigualdad. La lectura del libro es un
saludable ejercicio de equilibrio explicativo, del que podrían aprender mucho
los críticos del capitalismo y la globalización.
Con este mismo espíritu cabe reflexionar ahora sobre la evolución de
la pobreza en el mundo en los últimos cincuenta años, por si eso nos sirve
para continuar combatiendo contra esa lacra social.

6

328

Excepto que, por vivir en tribus, homo sapiens durante siglos no tiene vida individual y no será solitario.



LA POBREZA EN EL MUNDO
No es fácil medir cuántos pobres hay en el mundo en cada momento
ni analizar la evolución de ese dato a lo largo del tiempo, aunque sea tan crucial desde el punto de vista de la Humanidad. Primeramente hay que fijar una
línea arbitraria por debajo de la cual las personas se consideran pobres de
solemnidad, que suele trazarse en el dólar y medio o los dos dólares por persona y día. Dada la imprecisión de los datos, hay siempre un conjunto de personas que están justo por encima o por debajo de la línea, lo que, como dice
Deaton (en la sección “Medir el mundo” del cap. VI sobre Globalización) afecta
grandemente los cálculos. Luego hay que decidir si esa cantidad diaria es la del
ingreso o el consumo: parece que este último es el importante, pues en muchos
países el ingreso de los pobres viene suplementado por servicios y subvenciones públicas. Ocurre sin embargo que el método para averiguar el consumo de
los individuos es el de las encuestas y muchas veces los más miserables ni
saben ni pueden contestar a preguntas como “¿Cuántas veces ha tomado usted
arroz durante el último mes?” El ingreso, en cambio, puede averiguarse por los
datos de la Contabilidad Nacional, a costa de alguna menor precisión.
El método de la Contabilidad Nacional es el que usan principalmente las
Naciones Unidas. En septiembre de 2000 se reunieron los líderes de 189 estados
de las NU y fijaron unos objetivos del milenio, el primero de los cuales era el de
erradicar del mundo la extrema pobreza y el hambre en 2015; más concretamente, dividir a la mitad la proporción de la gente cuyo ingreso era de menos
de $1 dólar al día; o reducir en la mitad la proporción de la gente que sufre hambre. Pues bien, este objetivo se consiguió con tres años de adelanto. El número
de personas en situación de extrema pobreza (ahora de menos de $1,25 al día)
en los países en desarrollo había pasado del 47% de la población al 14%. El
número de personas extremadamente pobres había disminuido de 1 millón 900
mil en 1990 a 836 mil millones en 2015, sobre todo a partir de 2000. El número
de trabajadores de clase media (más de $4 al día) se había triplicado entre 1991
y 2015. Todo esto mientras la población mundial seguía creciendo hasta alcanzar
7 millones 200 mil personas, comparado con los 5 millones 700 mil en 1994.
Para contrastar estos datos, les he repartido una reproducción de dos
gráficos dibujados por Pinkovskiy y Sala y Martín Para el período de 1970 a 20067.
Comparémoslos. En ambos gráficos se han marcado las líneas verticales de
pobreza correspondientes a $312 al año y $544 dólares al año, dos cálculos alter-

7
Maxim Pinkovskiy y Xavier Sala-i-Martin: “Parametric Estimations of the World Distribution of Income”, NBER
Working Paper 15433 http://www.nber.org/papers/w15433 (October 2009). El resumen dice que, utilizando un método paramétrico para estimar la distribución de la renta en 191 países y aplicando la frontera de $1 al día, estiman que el número
de pobres en el mundo se ha reducido de 403 millones en 1970 a 152 millones en 2006.

329



nativos de la cifra de un dólar real al día per cap 8. Como puede verse, todas las
curvas, la mundial y las regionales se han desplazado hacia la derecha entre 1970
y 2006.

8
La línea de $312 corresponde a un dólar al día en 2006. La línea de $544 traza la el ingreso de un dólar al día
definido en los Objetivos de desarrollo del Milenio (un dólar al día en precios de 1985.

330



La línea importante es la superior, la mundial. Si miramos el eje de las
ordenadas, vemos valores dobles en el año posterior. Ello significa que la
mediana o valor más repetido en el mundo casi ha doblado en 2006 respecto
de 1970. Además la línea mundial se ha planchado, lo que supone una notable disminución de las desigualdades. Otras medidas de la desigualdad, como
los índices de Gini y de Atkinson, muestran la misma marcha hacia la mayor
igualdad en las regiones del mundo9.

DENTRO DE LOS PAÍSES
La mera lectura del trabajo de Pinkovskiy y Sala indica la complicación de los cálculos y relativa imprecisión de todos estos datos. De todas maneras, la tendencia está clara: la pobreza del mundo está reduciéndose a toda
velocidad10. ¿De dónde nace pues la sensación general de que la pobreza y la
desigualdad están aumentando en estos primeros años del s. XXI? Me atrevo a
atribuirlo a una miopía política y moral. La mayor parte de las decisiones democráticas se toman dentro de los límites de una nación o sus subdivisiones. El
que la tendencia de reducción de la pobreza sea muy positiva en el mundo en
su conjunto no quiere decir que los ciudadanos nacionales no busquen modificarla en su favor a costa de quien sea. Por eso se quejan de la evolución de
sus ingresos y fortuna cuando pierden puestos respecto de sus conciudadanos
y toman medidas que hacen daño a los más pobres. Esto precisamente ha
estado ocurriendo en EEUU y Europa, porque las clases medias han visto estancarse sus ingresos, mientras aumentaban las rentas y riquezas del “0,1%” y los
ingresos de los trabajadores menos cualificados11.
Este fenómeno es efecto de la globalización y lo resisten las clases
medias dentro de los países más adelantados por la misma razón que hacen
ingentes esfuerzos para limitar el libre comercio: el miedo a la competencia de
los más pobres. En la parte alta de las sociedades ricas prosperan las personas
con flexibles capacidades y novedosa iniciativa, que saben aprovechar las oportunidades de las nuevas tecnologías. En la parte manual, los trabajadores de las
actividades basadas en el contacto humano no sustituible por la informática e
internet (peluqueros, psicoanalistas, enfermeras…) ven aumentar sus emolu-

9
SSA: Sub-Saharan Africa. MENA: Middle East and North Africa; OECD; EA: East Asia; FSU: former Soviet Union;
SA: South Asia; EEU: Eastern Europe; Latam: Latin America.
10
Habrá que ver el efecto sobre la pobreza y desigualdad mundiales de la crisis que, con mayor o menor intensidad, está castigando las distintas zonas del mundo por turnos en este principio del s. XXI.
11
Esto último no ha ocurrido así España por causa del volumen del paro debido a las muy defectuosas leyes
laborales impuestas durante largos años, empezando por Francisco Largo Caballero, siguiendo por Franco y culminando por
el Estatuto de los trabajadores de la democracia constitucional.

331



mentos pese a sus menores cualificaciones. Es a lo que aludía Deaton al decir
que a menudo los que las clases medias salieron de la pobreza son las que bloquean con licencias y regulaciones la vía de quienes buscan seguir sus pasos12.
De eso, sin embargo es de lo que hay que huir. Las sociedades escapan
del confinamiento de la pobreza gracias a la libre competencia y pese a la resistencia de los grupos de presión. La mayor parte de la desigualdad aparecida en
el seno de los países, no es debida al favor político, sino a la competencia abierta
y la especialización innovadora. Precisamente la desigualdad libremente buscada, no la creada por el favor político, es la que trae el progreso, con todos sus
dolores y beneficios.

ENVIDIA Y EMULACIÓN
Para muchos españoles, la envidia es el vicio nacional por excelencia
pero la verdad es que anida en las raíces de la naturaleza humana y ha tenido
mil manifestaciones en todos los tiempos y lugares, desde los celos homicidas
de Caín por parecerle que Jehovah prefería a Abel, hasta el odio al judío comerciante y banquero en la Alemania nazi. Es tal la fuerza destructiva de la envidia que son muchos los que, para acallar a los envidiosos, imploran perdón o
incluso sienten vergüenza por las ventajas que la vida les ha concedido, cuando
su buena fortuna no ha sido a costa del mal de nadie, sino que la han heredado legítimamente o la han alcanzado por su ingenio, esfuerzo y suerte.
Incluso el alma más generosa puede sentir un leve puntazo de amargura a la
vista de la fortuna ajena. Por ello, como bien ha dicho Helmut Schoeck, es
necesaria continua vigilancia personal y comunal para evitar la extensión de la
envidia, disimulada bajo apelaciones moralizantes, como la “justicia social”, la
“responsabilidad social de la empresa”, la “redistribución de la renta y la
riqueza”, la crítica del “consumismo”, la condena del “lujo”, o la denuncia del
“obsceno tren de vida” de los millonarios.
La envidia es tanto más virulenta cuanto más cerca está el envidiado
del envidioso, que así puede ver los éxitos del otro como algo que estaba a su
alcance si la mala suerte o la malquerencia no se lo hubieran birlado. El envidioso a veces se contenta con alegrarse del mal ajeno, lo que los alemanes llaman Schadenfreude. Otras veces va más lejos e intenta causar algún daño al
triunfador; estará incluso dispuesto a infligirse daño a sí mismo, con tal de que
el envidiado sufra un daño mayor.

12

332

Recuerde la lucha de los taxistas contra “Uber” y de las compañías de autobuses contra “Bla-Bla Cars”.



Hace siglos que las democracias vienen institucionalizando la envidia
ciudadana. Un dicasterio de Atenas condenó a Sócrates a beber cicuta. Unos
fariseos azuzaron al pueblo hasta forzar a Pilatos a refugiarse en la pregunta:
“¿qué es la verdad?”. Hoy día, la envidia es más utilitaria: algunos envidiosos
proponen que el pueblo confisque el patrimonio de “los ricos” para sufragar
los gastos del Estado de Bienestar. Comprendo que el pueblo se indigne contra las fortunas obtenidas por el favor o corrupción. Pero entiendo que se deja
llevar por la envidia cuando, en nombre de la igualdad, denuncia el legítimo
premio a la excelencia. Suele ocurrir cuando no entiende muy bien en qué
consiste ésta. ¿Qué función es ésa de los banqueros que se les premia con abultados sueldos y bonus? ¿Cómo justifican sus ganancias multimillonarias los dueños de los “fondos buitre”? ¿Por qué no limitar la remuneración de los directivos empresariales al equivalente de veinte salarios mínimos? Nadie entiende
qué hace un directivo que no pueda hacer cualquiera. El común de la gente
comprende que Ronaldo o Nadal acumulen una fortuna, porque sus habilidades entran por los ojos y en un campo de fútbol o una cancha de tenis se vería
en seguida que no valemos lo que ellos. Pero, ¿qué mérito es el de los ricos en
general? Si ganan más, ¡pues que paguen más! (como si un impuesto proporcional a sus ingresos no supusiera que pagan más). Así va la democracia: toma
para el Estado casi la mitad del producto nacional, emitiendo deuda pública y
cargándonos de impuestos confiscatorios, cuando debería ocuparse de limitar
el poder político, fuente principal de la corrupción.
En Occidente, hemos sabido encauzar la viciosa inclinación natural de
la envidia por la riera de la incruenta emulación —sea deportiva, artística, científica o económica. En sociedades igualitarias como son las nuestras, hemos de
cuidar especialmente del libre mercado, que es la institución que principalmente trasforma el plomo de la envidia en el oro de una cooperación en competencia, no menos preciosa por ser las más de las veces involuntaria.

IGUALDAD DE RESULTADOS,
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES,
IGUALDAD ANTE LA LEY
¿Cuál es el criterio político según el que se organizan las sociedades
que huyen de la envidia y la redistribución forzosa y fomentan la emulación y
la competencia? Para tratar este tema en sus bases filosóficas sería necesario
escribir una historia de la evolución del individualismo en Occidente a lo largo
de los siglos y llevar a cabo un examen crítico de las formas más tribales y
comunitarias de organizarse las sociedades humanas. Esto habrá que dejarlo
para otra vez. Sin embargo, sí que es posible formular de forma breve y llamativa el principio organizador de la igualdad en una sociedad libre.

333



En nuestras sociedades democráticas se concibe la libertad de tres
maneras. La primera es la de procurar una igualdad de resultados de los individuos, en lo social, lo político y lo económico. Se corresponde este concepto
con la ideología de la supresión y superación de las diferencias de clase, si es
necesario por medio de una dictadura temporal del proletariado. Ello implica
la sustitución mal arreglada de la democracia representativa por la democracia
directa. Económicamente hablando, ello lleva a tomar todas las medidas posibles para igualar las rentas de los individuos y socializar la riqueza y los medios
de producción. El objetivo final viene recogido en el eslogan marxista “de cada
uno según sus capacidades, a cada uno según sus necesidades”.
Una política igualdad de oportunidades fomentada por los poderes
públicos y sobre todo dirigida a la juventud, busca que nadie se vea privado
de cultivar sus capacidades por falta de medios económicos. Esta política goza
del favor de la opinión pública más liberal, aunque suponga trato de favor a
las minorías que se consideran desfavorecidas. Toma diversas formas, la más
reciente la de conceder créditos a estudiantes en condiciones de favor, para
corregir los defectos del mercado de préstamos educativos. Da por supuesto
que la concesión privada de ayudas al estudio siempre será insuficiente. Es
además una política expuesta a su abusiva extensión a quienes no tienen las
capacidades ni la voluntad de estudiar —o al menos de estudiar materias académicas. Por fin, forma parte de la ideología de que la educación es un instrumento de política pública y nacionalista.
Para mí, la filosofía política que debe servir de base a una sociedad
libre, en la que reine el esfuerzo, la emulación y la inventiva, es la de la igualdad de los individuos ante la ley, sin trato de favor para nadie por parte de las
Autoridades. Cosa distinta es que individuos y empresas privadas quieran ayudar o fomentar actividades educativas y culturales que consideren convenientes para nuestras sociedades.
Mi doctrina puede ser considerada en exceso dura. Concluiré sin
embargo con las mismas palabras que Marx su Crítica del Programa de Gotha:
“Dixi et salvabi animam meam”.

334



BIBLIOGRAFÍA

ATKINSON, ANTHONY B. (2016): “Practical Policies for Reducing Inequalities”, Foreign Affairs, enerofebrero.
DEATON, HUGH (2014): The Great Escape. Health, Wealth and the Origins of Inequality, Princeton.
[hay traducción en español].
FOSTER, JAMES E. (1998): (1999): “Absolute v. Relative Poverty”, American Economic Review, vol.
88, nº 2, pp. 335-341, mayo.
LAMO

DE

ESPINOSA, EMILIO (2016): “Pobreza en España, ¿29% ó 7%?”, Expansión, 3 de febreo.

TEPPERMAN, JONATHAN (2016): “Brazil’s Antipoverty Breakthrough. The Surprising Success of Bolsa
Familia”, Foreign Affairs, enero-febrero.
MARX, KARL (1873): Crítica del Programa de Gotha, Muchas ediciones.
MONCADA, IGNACIO Y RALLO, JUAN RAMÓN (2016): Mitos y realidades: la desigualdad en España.
¿Realmente es España uno de los países más desiguales de Europa?, Instituto Juan de
Mariana, Madrid.
PINKOWSKYI, MAXIM y SALA-I-MARTIN, XAVIER (2009): “Parametric Estimations of the World Distribution of Income”, NBER Working Paper 15433, http://www.nber.org/papers/w15433
NACIONES UNIDAS (2015): Informe sobre los objetivos del milenio,
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=URISERV:em0028
NOVALES CINCA, ALFONSO (2012): La lucha contra la pobreza como objetivo de política económica,
Universidad Complutense de madrid. http://www.ucm.es/data/cont/docs/562-201311-04-Leccion%20inaugural%20texto%20completo.pdf
—— (2015): “Austeridad y desigualdad”, Intervención en el Pleno de la Real Acadimia de Ciencias Morales y Políticas. http://www.racmyp.es/R/racmyp//docs/anales/A92/A92-12.pdf
ROSANVALLON, PIERRE (2016): “How to Create a Society of Equals: Overcoming today’s Crisis of
Inequality”, Foreign Affairs, febrero.
SEN, AMARTYA K. (1992): Inequality Re-examinated, Harvard University press
TERCEIRO LOMBA, JAIME (2016): “Desigualdad y economía clientelar”.
http://www.racmyp.es/R/racmyp//docs/anales/A93/A93-14.pdf
UNIÓN EUROPEA (2010): Estrategia 2020,
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=URISERV:em0028

335



