EL PROCESO DE DESIDEOLOGIZACIÓN POLÍTICA
Por el A cad ém ico de N úm ero
E xcm o. Sr. D . G o n za lo Fernández de la M ora *

1.

INTRODUCCIÓN

El desarrollo empírico de esta cuestión exigiría un análisis comparado de
los programas de los grandes partidos políticos desde mediados del siglo xx. No se
trata ahora de eso, sino de una introducción al tema, mediante algunas considera­
ciones teóricas, experiencias representativas, y vivencias propias. Me parece umver­
salmente aceptado que hemos asistido al crepúsculo de las ideologías políticas, y me
limitaré a señalar los rasgos principales de ese proceso que se acerca a su final.

2.

LAS IDEAS COMO ACCIONES INCOADAS

El hombre es un sistema de dinamismos autónomos. Algunos son total­
mente inconscientes, por ejemplo, las funciones que desempeñan millones de célu­
las, desde los hematíes a los glomérulos de M alpigio, para conservar las constantes
vitales del individuo. Ellos son los protagonistas del desarrollo de cada humano,
desde el embrión hasta la muerte natural. La subsistencia biológica depende, en
gran medida, de actividades ajenas a nuestra voluntad y, a veces, como las enfer­
medades, frontalmente contrarias a nuestro deseo.
Hay un segundo grupo de dinamismos, también involuntarios, aunque
puedan ser parcialmente controlados, que son los instintivos, los que responden a
pulsiones vitales básicas como la conservación y la reproducción.

* Sesión del día 11 de abril de 2000.
435



Hay un tercer grupo de acciones que son las reflejas o pautadas, desen­
cadenadas por un estímulo, o las adquiridas y consolidadas en un hábito. Por ejem­
plo, el movimiento de una pierna cuando se golpea la rodilla, o la acción comple­
ja cuando se está pensando en cosa enteramente diferente del trabajo efectuado
casi mecánicamente.
Hay un cuarto grupo de acciones que se llevan a cabo movidas por una
pasión o una emoción. A este grupo pertenecen la mayoría de los comportamien­
tos humanos, determinados por el placer o el displacer.
Hay, en fin, las acciones que se ejecutan después de que la razón haya
determinado que el fin es posible (a veces, si es lícito) y cuáles son los mejores
medios para alcanzarlo. Estos son los actos propiamente racionales, exclusivos del
hombre. Suelen ser pocas las personas que aplican de modo absoluto este princi­
pio de racionalidad. A pesar de que el homo sapiens cuenta con unos 30.000 años
de existencia, la decisión propiamente racional es aún minoritaria y temáticamente
sectorial.
Las decisiones racionales se toman en función de ideas. Las circunstancias
sobre las que se va a operar se han convertido en una interpretación conceptual de
realidades temporales y espaciales, o sea, en ideas. El proyecto de acción sólo está
en la mente, es otra idea. El cálculo de la adecuación de los medios al fin propuesto
es una especulación, otra idea. La determinación de si la conducta que vamos a lle­
var a cabo es lícita porque no viola preceptos legales, y es ética porque es com­
patible con los bienes de los demás, es también una construcción intelectual, o sea,
otra idea. Y , en fin, el ejercicio de la voluntad para poner en ejecución el conjun­
to del plan supone la aceptación de las ideas de ese plan con sus consecuencias.
En resumen, las ideas son imprescindibles y decisivas en los comportamientos
racionales.
En las conductas humanas, las acciones suelen ser mixtas de biologismo
genético, instintos, reflejos, hábitos y raciocinios; pero siempre prevalece uno de
tales aspectos, lo cual permite calificarlas.

3.

LAS IDEAS Y LA POLÍTICA

El gobernante necesita tener una idea de lo que se propone hacer. Esa
idea podrá ser más o menos racional, más o menos moral, más o menos practica­
ble y, más o menos conducente al bien común. Esta apertura a posibilidades axio436



lógicamente contrapuestas no anula el hecho capital de que no hay gestión políti­
ca posible sin una idea de lo que se pretende hacer. Eso ha sido así desde los orí­
genes de la convivencia. Y a esa necesidad elitista se añadió la conveniencia de
mentalizar a las masas.
Antes de la revolución francesa, es decir, en milenios de absolutismos más
o menos templados, la única idea que los gobernantes intentaban transmitir a los
gobernados era la de la legitimidad de origen para robustecer en el ciudadano la
convicción de que debía obedecer. Así surgió el mito del derecho divino de los
reyes y de la sangre real. De hecho, tal legitimidad formal se solía truncar por la
violencia de las luchas civiles y de las guerras internacionales. Entonces, el supues­
to derecho divino de los reyes era sustituido o complementado con la ley del más
fuerte, con la superioridad del beligerante a quien se afirmaba que Dios había dado
la victoria. Una vez instaurado el nuevo soberano o la nueva dinastía, éstos reivin­
dicaban para sus sucesores el principio de legitimidad hereditaria en aplicación del
recién desviado derecho divino y de la sangre. Este tipo de legitimidad política, casi
completamente irracional, se adaptaba bien a las sociedades primitivas, más recep­
tivas a los mitos que a los raciocinios. Y una prueba de que la irracionalidad toda­
vía subsiste en la política es que, no ya en Asia o en Africa, sino en la Europa occi­
dental existen corrientes masivas sobre las legitimidades dinásticas, aunque parece
improbable que tales discrepancias puedan desembocar ahora en guerras civiles
como todavía aconteció en la España de la segunda mitad del siglo xix.
A partir de la revolución francesa, se instrumentó en los países alguna for­
ma de sufragio para la elección de legisladores y gobernantes. Este modelo institu­
cional exige la presentación de programas a las gentes, o sea, de ideas. La dificul­
tad de hacer llegar a las masas un esquema de medidas legislativas o gubernativas
con su argumentación racional, exigió una sim plificación y una patetización de las
propuestas al censo electoral. Así aparecieron las ideologías políticas.
Durante la mayor parte del siglo xix, la apelación al voto popular fue o
restringida, como el censitario, o manipulada. Así las ideologías fueron un material
para uso de la clase política y de sus escribas. Los partidos decimonónicos no fue­
ron de masas, sino de notables, los periódicos estaban afectados a partidos, los cen­
sos electorales permanecieron reducidos, y los escrutinios frecuentemente falsifica­
dos. A medida que el sufragio se fue extendiendo, las cúpulas de notables se
ampliaron con un entramado de agentes locales, los denominados caciques. Enton­
ces, las ideologías eran todavía un producto minoritario y en parte convencional.
Los partidos eran temporales y abundaban los transfuguismos. Las primeras ideo­
logías contemporáneas fueron la liberal y la absolutista, esta última con pretensio­
437



nes de regreso al Antiguo Régimen. Cuando ese retomo se hizo inviable, surgió la
llamada ideología conservadora. En un contexto tan difuso y oportunista se mani­
festaron los centrismos, ambiguos y oscilantes por definición. La gran mutación ideo­
lógica se produjo con la aparición del marxismo que desembocaría en los partidos
socialistas de masas, ya en el siglo xx.
Los primeros socialismos, de cátedra y utópicos, el de Saint Simón (17601825), quien propuso que un «Consejo Newton» de científicos gobernara la Huma­
nidad, el de Fourier (1772-1837), o el de Proudhon (1809-1865), impugnados por
Marx, no produjeron la sostenida movilización proletaria contra la burguesía que,
desde la Revolución, había sustituido en el poder a la nobleza. Esto lo conseguiría
el marxismo, aunque lentamente. Sólo en el siglo xx, después de decretado el sufra­
gio universal masculino, surgieron en Alemania y otros países partidos socialistas
de masas. Como réplica a la gran ideología contemporánea que es el socialismo
real o marxismo, aparecieron mestizajes como el liberal-conservador. Entonces, el
enfrentamiento ideológico se radicalizó porque el marxismo se presentaba como
una concepción del mundo. La tensión se incrementó después de la revolución
marxista-leninista en Rusia, el año 1917. A partir de ese momento, las ideologías
—liberalismo y socialismo— se estructuran internamente, movilizan a las masas, y
en Occidente la política se ideologiza de modo intenso y casi total.
Ante la impotencia de las posiciones liberal-conservadoras para contrapo­
nerse al socialismo real, en Italia y Alemania se forjan dos ideologías novísimas de
difícil clasificación: el Fascismo y el Nacionalsocialismo. Derrotados ambos por las
armas en 1945, la dialéctica ideológica retornó al dualismo de entreguerras: libera­
lismo frente al socialismo real. La tensión llegó a ser tan fuerte que la controversia
se transformó en guerra fría. Como consecuencia de su intrínseca inviabilidad y
acosado por EE.U U ., la Nato y el Vaticano, el socialismo real se derrumbó en 1989,
y el liberalismo se impuso con diversos nombres como neoliberalismo, democristianismo, centrismo, populismo, etc. Así se llega a la desideologización actual que,
en inaceptable versión norteamericana, sería el fin de la Historia a causa de un
supuesto m onopolio planetario del modelo político y social estadounidense '.

4.

LA DECADENCIA DE LAS IDEOLOGÍAS

En los primeros días de 1965 se publicó mi libro El crepúsculo de las ideo­
logías, que intentaba demostrar esta tesis sociológica: la operatividad de las ideo-1

1 Vid. mi «El supuesto fin de la Historia-, en Anales de la Academia de Ciencias Morales y
Políticas, núm. 67, Madrid, 1990, págs. 99-109.
438



logias políticas disminuye en proporción al desarrollo económico y social en paí­
ses que hayan adoptado como forma institucional el Estado moderno. La obra fue
acogida con hostilidad casi unánime: los ideólogos de diverso signo se considera­
ron amenazados de extinción, y reaccionaron con virulencia. Una antología de des­
calificaciones de mi tesis sería muy extensa. Mi posición resultaba incorrecta para
casi todos.
¿Cuál fue el hecho que puso en marcha la argumentación empírica y espe­
culativa de mi libro? No la guerra fría entre liberalismo y socialismo que estuvo a
punto de convertirse en tórrida. El fulminante de mi meditación fue un hecho que
pasó sin pena ni gloria ante los politólogos y sociólogos; pero que, con el trans­
curso del tiempo, ha resultado ser un decisivo punto de inflexión en los usos polí­
ticos contemporáneos: el congreso del Partido Socialista Alemán (SPD), celebrado
en Bad Godesberg a fines del año 1959- Recuerdo que recurrí al Agregado de Pren­
sa a la Embajada de España, mi desaparecido amigo Luis López-Ballesteros (hijo del
traductor de la obra completa de Freud), quien logró reunir la documentación del
Congreso y me la hizo llegar en la primavera de 1960. La estudié con detenimien­
to: el socialismo europeo por excelencia, el germano, renunciaba a la dictadura del
proletariado, a la lucha de clases, a representar al proletariado, a las nacionaliza­
ciones sistemáticas, y contemporizaba con el libre mercado. ¿Retórica o realidad?
Pronto fue evidente que el socialismo alemán apostataba de su ideología originaria
y, en esa misma medida, se desideologizaba.
Quise confirmar mi hipótesis estudiando la última evolución del laborismo
inglés, arrastrado por una pasión nacionalizadora desde febrero de 1946 hasta fina­
les de 1951 y desde octubre de 1964 hasta 1970, entregado al keynesianismo estatalizante, redistribuidor e inflacionario. Fueron los mandatos de C. Attlee y H . Wilson. El laborismo en su congreso de Brighton (1957) había aprobado la ponencia
Industry a n d society, que era una apoteosis estatalizadora. Sin embargo, acaso
amparado en la tradición fabiana, pronto inició su camino de Damasco con el pro­
grama Plan forprogress (1958): «no hay ningún tipo de control que sea una pana­
cea para nuestros problemas». Y prometía estimular la competencia. Era el fin del
socialismo inglés, ya en convergencia con el liberalismo. El proceso británico cul­
minaría, después, en el libro de su líder W ilson, Parpóse on politics (1964) donde
acentuaba la desideologización del partido: «No debemos ser dogmáticos o doctri­
narios en cuanto a las nuevas industrias; algunas serán de propiedad privada y otras
públicas». Y resumía su programa en un esquema tecnocrático: «Hemos de produ­
cir más científicos y utilizarlos».
Mi primera formulación de la tesis de la convergencia de las ideologías
políticas fue un artículo sobre la mutación laborista El socialismo vira a estribor
439



(ABC, 21-IV-1959) artículo que, ampliado, se integraría en mi libro. Seis meses des­
pués, como consecuencia de la liberalización del socialismo alemán, publiqué el
artículo El socialismo se volatiliza (ABC, 10-XI-1959) que, ampliado, también se
incorporaría al libro. La conclusión de mis análisis sería mi artículo Distensión y cri­
sis de las ideologías (ABC, l-XII-1963) que sería el núcleo de mi obra, redactada en
1964 y terminada de imprimir el 20 de enero de 1965.

5.

IDEAS E IDEOLOGÍAS

Aunque parezca un salto atrás en el curso de la exposición, se impone una
esencial consideración epistemológica. Si no se puede gobernar una sociedad
moderna sin ideas ¿cómo será la política desideologizada? En este reducto dialécti­
co, que era más bien semántico, se refugiaron los todavía aferrados a la ideologización de la política. Su argumentación se reducía a la falsa identificación de ideo­
logías políticas e ideas.
Una ideología política es una construcción intelectual y, por lo tanto; una
idea, pero no una idea cualquiera, sino una idea de muy modesto rango intelec­
tual. En primer lugar, una ideología no es definitoria, sino programática, y su prin­
cipal contenido no es teórico, sino práctico; es una propuesta de lo que hay que
hacer; no se dirige a desvelar la realidad, sino a determinar un futuro; no pretende
informar, sino incitar. Es una normativa de preceptos plurales que hay que acatar
íntegramente so pena de desviacionismo. Es un imperativo absoluto.
En segundo lugar, la normatividad de una ideología se refiere a la cosa
pública, desde el modelo constitucional hasta ciertas reglamentaciones. No se trata
de una ética general, sino muy especial, el «deber ser» político.
En tercer lugar, una ideología, aunque de creación elitista, se dirige a las
masas, a los mercados populares del pensamiento; es una vulgarización, a veces
ínfima en densidad objetiva y racional.
Consecuentemente, y en cuarto lugar, es una simplificación: algo tan com­
plejo como el marxismo se reducía a confiscación de las fortunas privadas, nacio­
nalización de los bienes de producción y reparto igualitario. Cualquier doctrinario
del marxismo habría calificado tal esquematización como una caricatura.
En quinto lugar, dicha sim plificación se patetiza, o sea, incorpora estados
de ánimo colectivos, en el caso del marxismo, la demonización del propietario
«explotador» y el espíritu de revancha.
440



Y , en sexto lugar, esa simplificación normativa, vulgarizada y patética, tra­
ta de presentarse, al menos ante las minorías, como un sistema lógico, fundado e
imperativo. No es sorprendente que un animal que piensa pretenda justificar sus
deseos. Pero la genuina filosofía es búsqueda de la verdad, no fundamentación a
posteriori de un anhelo, o de un dictado. Los letrados ideológicos adolecen de ser­
vidumbre e instrumentación, una condición intelectualmente mísera.
Hay un cierto paralelismo entre ideología y lo que los filósofos griegos,
desde los primeros presocráticos hasta los últimos estoicos, denominaban «doxa» u
opinión, un producto mental despreciable porque lo situaban entre el conocim ien­
to y la ignorancia. También hay similitudes entre una ideología y las «derivaciones»
de Pareto (residuos de intereses y sentimientos en las argumentaciones pretendi­
damente académicas). En nuestro tiempo, el estatuto ontológico de las ideologías
políticas es incluso inferior al de la «doxa» clásica porque, al ser utilizadas por la
propaganda partidista, no son simplemente ribereñas de la ignorancia, sino de la
falacia.
Frente a la opinión, los griegos postularon la ciencia. Esa contraposición
ha llegado hasta nuestros días. Ideologización implica politización. Lo peor que
cabe afirmar de una teoría física o biológica es que esté ideologizada. La expe­
riencia de todo gobernante es que cuando una cuestión técnica, como lo son la
mayoría de las que ha de resolver el Estado moderno, se ideologiza, se dificulta su
tratamiento racional. Para los científicos, la ideologización es un envilecimiento del
conocimiento.
El proceso de desideologización política, iniciado en los años sesenta del
siglo xx por Inglaterra y Alemania, no era sólo el reconocimiento del fracaso dog­
mático, sino el tácito intento de convertir la gobernación en una actividad a la altu­
ra de la ciencia y la técnica que, en la última centuria, habían alcanzado un nivel
relativamente elevado.

6.

LA OBJETIVACIÓN DE LA POLÍTICA

Los contenidos de la política son cada vez más económicos y suelen redu­
cirse a decisiones presupuestarias. ¿Cuál es el modo más racional de adscribir los
recursos de una sociedad? Esa debatidísima cuestión ha sido resuelta por la teoría
y por la experiencia a favor del mercado, sin que ello signifique considerarlo como
panacea universal y perenne. ¿Cuál debe ser el criterio hacendístico? Esta cuestión,
no menos polém ica, se está resolviendo a favor del equilibrio presupuestario y la
441



limitación de la deuda pública a inversiones rentables y amortizables. ¿Cuál debe
ser la parte de la renta nacional que el Estado detraiga a los particulares para admi­
nistrarla con su burocracia? También la experiencia, no sólo ha ratificado el princi­
pio de subsidiariedad (un órgano superior no puede asumir funciones que sean
correctamente realizadas por otro inferior), sino que ha llegado a la conclusión de
que el particular directamente interesado administra mejor que el funcionario. Con­
secuentemente, la presión fiscal debe reducirse para que la mayor parte del pro­
ducto nacional esté en manos privadas, capaces de rentabilizarlo mejor. Estas y
otras conclusiones no son el resultado de aplicar un prejuicio político, o sea, una
ideología de partido, sino la lección de la teoría y de la práctica económicas.
La situación es análoga en áreas más modestas y concretas ¿Qué vía de
comunicación ha de mejorarse antes que otras también necesarias? La que registra
mayor tráfico. Eso significa ir jubilando la vieja práctica del aldeanismo o del electoralismo ideológicos. ¿Qué fármacos ha de financiar preferentemente la Seguridad
Social? Los medicamentos más eficaces y que incluyan menos gastos de marca y de
publicidad. Ello im plica, entre otras cosas, enfrentarse con las prácticas equivoca­
das de automedicación, estimulada por un marketing engañoso. Y así sucesiva­
mente.
Todo esto que a mí y, seguramente a mucha gente, parece obvio, era
escandaloso hace treinta y cinco años. A medida que los problemas se han objeti­
vado, la política se ha racionalizado, se ha desideologizado.

7.

LA CONVERGENCIA CRECIENTE

Las convergencias ideológicas tienen numerosos antecedentes. La primera
quizá sea la del liberalismo y el conservatismo en los llamados partidos liberal-con­
servadores. La segunda fue la del catolicismo con el democratismo, que dio lugar
a las democracias cristianas. La tercera se dio entre socialismo y democracia que
originó las socialdemocracias. La cuarta fue entre el comunismo y el democratismo
que se manifestó en el eurocomunismo. Después de la caída del telón de acero,
sólo quedaron dos ideologías políticas en actividad, el liberalismo social o neoliberalismo, y el socialismo de rostro humano o democrático. Ambas ideologías se
habían desprendido de sus dogmatismos y radicalismos, y no cesaban de aproxi­
marse.
Hoy, la diferencia entre ambas ideologías es sólo de matiz: más Estado y
menos sociedad para la autodenominada izquierda; y más sociedad y menos Esta­
442



do para la llamada derecha2. En la última década, ambas tendencias han tratado de
«centrarse» lo que, independientemente de la desustanciación doctrinal que en cada
caso se haya producido, es una marcha hacia la coincidencia en un imaginario pun­
to omega.
El caso de la ideología comunista, marxismo-leninismo, o socialismo real
no ha sido de convergencia, sino de autonegación. Aunque la mayoría de los que
fueron sus doctrinarios cuando la URSS era hegemónica, se hayan travestido de
socialdemócratas o simplemente de neoliberales, la ideología comunista agoniza en
reductos como China o Cuba. La inmensa bibliografía que invadía los plúteos, brus­
camente se convirtió en mera curiosidad erudita. Bastaron pocos meses para que
la ideología, que se había impuesto en la mitad del planeta y se infiltraba en la otra
media, se desplomara en la nada teórica y en la descomposición política. El pro­
grama hiperideologizado ha sido el de más acelerada extinción. La ley sociológica
se ha cumplido espectacularmente en el caso práctico más radical: la pura ideolo­
gía no era mínimamente operativa en un Estado moderno.
A partir de 1976, España registró una gran eclosión partitocrática e ideoló­
gica, a redropelo de lo que acontecía en otros países. Parece que ese ciclo tan pecu­
liar va a concluir. Las últimas elecciones generales españolas no sólo han demostra­
do la progresiva desideologización de los partidos (el PSOE llegó a admitir la
disminución de la presión fiscal), sino también la desideologización del electorado
que castigó la alianza, aunque ocasional e imprecisa, del PSOE con la comunistizante Izquierda Unida, que era la única opción fuertemente ideológica supervivien­
te. Y después de la derrota socialista de marzo, las voces de renovación y de rea­
daptación que se alzan desde el propio partido apuntan a un paso más hacia el
realismo y hacia la aproximación al programa del triunfante partido opositor.
Esa convergencia ha tenido manifestaciones internacionales como la coha­
bitación en Francia, como el tumo de partidos en la presidencia de la Com isión de
Bruselas, como el laborismo británico que se «centró» en la llamada tercera vía,
como la declaración conjunta del socialista inglés Blaír y el conservador español
Aznar, y como el Manifiesto común del laborismo inglés y el socialismo alemán
que, luego, se analizará brevemente.
El imperio mediático, que encabeza el diario madrileño El País, llevó una
implacable campaña antigubernamental durante el cuatrienio de la legislatura

2
Vid. mi «Izquierda y derecha hoy-, en W . AA.: Derechas e izquierdas en el mundo actual,
Ed. Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1999, págs. 49-65.
443



popular. La línea inspiradora estuvo intensamente ideologizada, quizá porque
muchos de sus redactores procedían del marxismo. No sólo en asuntos domésticos,
sino en política internacional, la ideologización alcanzó máximos en los casos de
Cuba, Chile, Ecuador, Taiwan, o Rusia. En ocasiones, parecía que se retomaba a
los hipertensos años de la guerra fría. Profundamente ideologizada fue la interpre­
tación de la historia de España no sólo con ocasión de los centenarios del Descu­
brimiento, de Carlos V , o de Felipe II, sino respecto a la era de Franco, satanizados
sin la menor concesión. Un momento de parcialidad difícilmente superable fue la
campaña de «santificación» de las sanguinarias y estalinistas Brigadas Internaciona­
les que intervinieron en nuestra última guerra civil.
La antevíspera de las elecciones generales, ese imperio mediático montó
un escenario televisivo con responsables de distintos medios del grupo y un sillón
vacío que, según se denunció en términos descalificatorios, ni Aznar, ni ninguno
de los suyos había querido ocupar cuando les fue ofrecido. Contra tal potencia
mediática, el PP logró la mayoría absoluta, es decir, el electorado castigó también
a los órganos ideologizados; quizás los vio, escuchó o leyó por curiosidad, pero no
se dejó dictar la dirección del voto. Lo mismo que en la cúpula del PSOE, hay sig­
nos de que el citado grupo de presión mediático está considerando su distanciamiento de los redactores más ideologizados o insuficientemente reciclados de libe­
rales.
Y la alta abstención, sobre todo, de los jóvenes, en las citadas elecciones
generales, pone de manifiesto, más que desencanto y apatía, gran resistencia a la
manipulación ideológica porque parece que la abstención fue mayor entre los pre­
suntamente izquierdistas sometidos a una propaganda todavía muy ideologizada.

8.

EL MANIFIESTO SOCIALISTA ANGLOALEMÁN

La elección de Blair para liderar al socialismo británico fue un enérgico rele­
vo de los últimos restos del dogmatismo. Igualmente, el ascenso de Schróder a la
jefatura del socialismo alemán supuso, casi inmediatamente, la jubilación de Lafontaine, último residuo de los viejos esquemas. Desde estos puntos de partida y como
culminación de un proceso desideologizador, iniciado en 1958 y 1959, el 10 de junio
de 1999 se hizo público en Londres un Manifiesto3 conjunto digno de análisis.

3
de 1999, págs. 9-24.
444

Utilizo el texto inglés. Hay traducción española en Crónica de Economía, núm. 4, verano



El docum ento se inicia con esta declaración: «La mayoría de la gente
hace mucho tiempo que ha abandonado la concepción del mundo representada
por dogmas, ya de izquierda, ya de derechas». Este desahucio de la dicotom ía
que, desde los tiempos de Lenin, habían utilizado los izquierdistas de diverso sig­
no (la autodenominada gauche divine) para descalificar a sus adversarios, signi­
fica una inicial renuncia no sólo a un sofism a, sino, sim plem ente, a la ideologización. Desde el campo marxista, se solía afirmar que quien negara la distinción
entre derechas e izquierdas era un derechista enmascarado. En tal contexto polé­
m ico, a los socialismos británicos y germano habría que alinearlos ahora en el
criptoderechism o.
Los ideales proclamados por el Manifiesto son: «honradez (faimess), justi­
cia social, libertad, igualdad de oportunidades, solidaridad, y responsabilidad ante
los demás». ¿Qué partido político actual no suscribiría tales ideales? Ninguno. En
cambio la declaración ignora el igualitarismo de resultados, la lucha de clases, y
cuanto distinguía al socialismo clásico.
He aquí algunos rasgos del modelo económico propuesto: «la economía
de mercado», y «el gobierno debe hacer todo lo posible para apoyar a las empre­
sas, pero no para sustituirlas». ¿Qué liberal no haría suyo tal punto programático?
Este socialismo casi smithiano sería irreconocible incluso para los no lejanos socialdemócratas de la república de Weimar, o del muy próximo Attlee.
El desarrollo de estos principios se convierte en una palinodia rotunda:
«hemos de cambiar las viejas concepciones y los tradicionales instrumentos para
ejecutarlas». «La justicia social fue a veces confundida con la imposición de la igual­
dad de rentas...que produjo mediocridad, en vez de creatividad». «La conciencia
social no se puede medir por el volumen de gasto público». «El equilibrio entre lo
individual y lo colectivo fue distorsionado». «Con frecuencia, los derechos fueron
antepuestos a las responsabilidades». «Hemos infravalorado la importancia de la
empresa y de los individuos para crear riqueza». Todo esto constituye un gran mea
culpa socialista.
Reconocen que «las gentes desean gobernantes que aborden los asuntos
sin prejuicios ideológicos», con «políticas pragmáticas». «Tener el mismo empleo
para toda la vida es algo del pasado». «El gasto público en relación con la renta
nacional ha alcanzado los límites de tolerancia». «Los sistemas de seguridad social
tienen que adaptarse a las nuevas esperanzas de vida». «El Estado no debe remar,
sino llevar el timón». «En todos los niveles, el sector público burocrático debe ser
reducido». «Deseamos una sociedad que aclame a los empresarios exitosos como a
445



los artistas y deportistas». «El Partido Socialista Alemán ha reunido a representantes
de partidos, a empresarios y a sindicatos para establecer una alianza para el
empleo, la formación y la competitividad». «No puede haber una vuelta a los años
setenta con déficit, gasto, y gravosa intervención estatal». «Mercado competitivo y
comercio abierto son esenciales». La «reducción de impuestos puede ser esencial».
«Hay que introducir tasas más bajas en el impuesto sobre la renta». «Las empresas
no deben ser obstaculizadas con reglamentaciones y regulaciones». «Rigidez e hiperregulación impiden el éxito en una economía de servicios». «Hay que elevar los
niveles de aptitud en la escolarización». «Se incentivará a los individuos para un
ahorro que permita su capacitación». «Seremos campeones de la media y pequeña
empresa». «Debe abrirse el mercado europeo de capitales». «No toleramos niveles
excesivos de deuda pública». «Trabajo a tiempo parcial y bajos salarios son mejores
que desempleo». «La mayor parte de los ingresos deben ir al bolsillo de quienes los
ganan».
Esta selección de declaraciones, que recogen lo esencial del M anifiesto,
¿qué partido conservador no la asumiría? No importa aquí la cuestión de si son los
socialistas o son los liberales los que han evolucionado más, lo definitivo es que
convergen velozm ente. El Manifiesto del socialismo angloalemán es uno de los
más espectaculares testimonios del crepúsculo de las ideologías políticas contem­
poráneas.

9. DESIDEOLOGIZACIÓN Y PLURALISMO
Quizá debería reprocharme esta interrogación ignara: la desideologización
política ¿elimina las discrepancias y el pluralismo? Seguramente, no. El pensamien­
to es constitutivamente dialéctico, es un diálogo con uno mismo y con los demás.
Se aventura una hipótesis y se compara con su contraria, se formulan objeciones y
se llega a una conclusión provisional, que hay que comprobar que no es contra­
dictoria con el sistema adoptado, y que no está desmentida sino ratificada por la
experiencia. Y esa conclusión es siempre «falsable», puede ser rectificada o com­
plementada. Así ha procedido y procederá el logos humano.
En las ciencias más desideologizadas hay un núcleo relativamente con­
solidado y unas fronteras en movimiento donde la discusión alcanza altas tensio­
nes. El pluralismo es la característica más acusada de las avanzadillas de la cien­
cia pura. ¿Por qué la política no ha de tender a una situación análoga donde el
criterio no sea la fidelidad a unos prejuicios ideológicos, sino la coherencia lógi­
ca y la eficacia experimental? No hay razón alguna para que no sea así, salvo el
indeseable apasionamiento y el infecundo dogmatismo. Desideologizar la políti­
446



ca no es reducirla a la unanimidad, es racionalizarla, y el progreso es racionali­
zación.

10. NACIONALISMOS
¿Es el nacionalismo una nueva ideología?4. Hay dos clases de nacionalis­
mos: el cultural que reclama respeto para los usos tradicionales de un grupo; y el
político que, en último término, pretende la independencia y un nuevo Estado
soberano. De esto último se trata, puesto que nadie repudia el folklore y los tipis­
mos locales. Algunos se extinguen por sí sólos a causa del olvido o de la adopción
de otros usos que se considera más gratificantes u operativos.
Los nacionalismos independentistas son egoísmos colectivos: «Lo nuestro
para nosotros porque no queremos compartirlo»; es insolidaridad. Tal conducta no
es ideológica, es simplemente inmoral, y no es de nuestra época, sino una tenta­
ción tribal que asalta a la Humanidad desde sus orígenes. El egoísmo individual
o de grupo cae bajo la jurisdicción de la ética, no de la opción opinable 5. Los
egoísmos colectivos, institucionalizados como soberanos, han vertido ríos de san­
gre sobre nuestro planeta, y después de varios intentos frustrados de encauzarlos,
como el de la Pax romana, parece que ahora van a cristalizar en una Unión Eu­
ropea que acabe con las guerras fraticidas que durante casi tres milenios de Histo­
ria documentada han asolado al continente. Los nacionalismos soberanistas son una
de las principales encarnaciones del mal en la Historia. No se puede trivializar algo
tan grave como si se tratara de preferir la gaita a la lira, o el lemosín al francés. Al
cabo de tanto horror belicista, parece que, al fin, los Estados europeos, unidades
laboriosamente configuradas, van a renunciar a sus pretensiones soberanas para
aceptar un ordenamiento jurídico común, un sólo mercado, moneda única, y la
libre circulación de bienes y personas. Obstaculizar con separatismos esa extensión
de la solidaridad humana sería una involución trágica.

11. LAS RELIGIONES
Las creencias han sido factores de conflictividad desde tiempos remotos.
La torturada trayectoria europea está sembrada de luchas religiosas, que se po­

4 Vid. mi «Las presuntas ideologías novísimas», en Anales de la Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas, núm. 69, Madrid, 1992, págs. 233-243.
5 Vid. mi «Etica del nacionalismo», en Anales de la Academia de Ciencias Morales y Políticas,
núm. 71, Madrid, 1994, págs. 109-123.
447



drían explicar porque las creencias eran el único lazo de solidaridad humana, aun­
que sectorial. Todavía hoy en Argelia o la India, por ejemplo, las diferencias de fe
amenazan la paz. Pero, después de que el concilio Vaticano II decretara la libertad
religiosa, y la Iglesia Católica y las protestantes, salvo la anglicana, renunciaran a la
confesionalidad de los Estados, resulta sumamente improbable que la religión fun­
cione como ideología. Los autodenominados, por tradición, «democristianos» se ins­
criben en Estados laicos y neutrales desde el punto de vista dogmático. Y la fre­
cuente opción de dichos partidos por el llamado mal menor prácticamente anula
su dinamismo confesional. En Europa, excepto los Balcanes, y en América se ha
superado la etapa de las guerras de religión y, por tanto, la posibilidad de que un
credo degenere en ideología política. En otras regiones el problema subsiste, inclu­
so radicalizado allí donde se ha instaurado un régimen coránico estricto.
Hoy en Occidente las creencias religiosas son un noble criterio íntimo para
relacionarse con lo Absoluto y con el prójimo, no son pretensiones de convertir los
dogmas en derecho coactivo, la fieles en ius.

12.

CONCLUSIÓN

Las ideologías políticas, aparecidas al filo de la revolución francesa, alcan­
zan su apogeo en el período de entreguerras, e inician su decadencia funcional a
mediados del siglo xx, para entrar en caída libre después del desplome del telón
de acero. El ciclo de la política ideológica está a punto de extinguirse en las socie­
dades desarrolladas. Es lo previsto desde España, contra una opinión casi unánime,
en 1964.
La desideologización es un avance en el proceso de racionalización de la
política, y el genuino intelectual debe apoyarlo.

448

