le permitían acceder a los conocimientos jurídicos, tecnológicos y literarios a la
altura del tiempo, hubiera debido ser pobre, triste, o, al menos, corcovado. Un
hombre apuesto debiera haber sido analfabeto y, si resultaba intelectualmente
atractivo, debía, al menos, ser antipático y de origen obscuro. ¿Pero cómo tole­
rar que coincidieran tantas buenas condiciones sin que la úlcera dolorosa que su
amigo y colaborador, Agustín de Foxá, recomendaba a los triunfadores, hiciera
perdonar sus otras cualidades? ¿Cómo fiarse de quien tenía ideas propias, no pre­
cisamente convencionales y mazorrales, e independencia para defenderlas como
creía conveniente, pudiendo decir sí o no en lugar del mero asentir?
Así era y es España. Hace sus hombres y los gasta y, con ello, cier­
tamente se empobrece. Pero el inmenso derroche que la política española co­
metió con Areilza no impidió que el resultado de sus tareas diplomáticas, el acier­
to de sus intuiciones constitucionales y sus lecciones sobre el buen decir
parlamentario y el buen hacer social, sigan en pie. Y eso es lo que al final será
contado: la obra bien hecha.
Descanse en paz su autor y congratulémonos de haber sido sus ami­
gos y colegas.

VÍCTOR GARCÍA HOZ: IN MEMORIAM
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. A ntonio Millán Puelles
Sr. Presidente; Sres. Académicos; muy apreciados y estimados miem­
bros de la familia de nuestro compañero el Profesor García Hoz:
No hace aún dieciocho años (se cumplirán en el próximo mes de oc­
tubre), tuve el honor y la entrañable satisfacción de dar la bienvenida al Profesor
García Hoz con mi discurso de contestación al suyo de ingreso en esta Real Aca­
demia. Hoy tengo, en cambio, el triste privilegio de hacerle la despedida necro­
lógica con la ayuda de nuestro compañero Don Alfonso López Quintás.
Disculpen estas referencias, indirectas o directas, a mi propia per­
sona. Las justifica el hecho de mi íntima vinculación a la persona del Profesor

703



García Hoz. Es explicable que, en virtud de la fraternal amistad que nos unió, yo
me haya visto en el caso de tener que referirme a mí mismo. Le traté personal­
mente a lo largo de muchos años, y de un modo muy especial en los primeros
de mi actividad profesional como Catedrático de la Universidad Complutense, lla­
mada Central entonces. Incluso colaboré con él en el Instituto San José de Calasanz de Pedagogía, parte integrante del Consejo Superior de Investigaciones Cien­
tíficas. Siendo él Presidente, y yo Secretario, del mencionado Instituto, realizamos
un largo viaje por tierras europeas (Francia, Suiza, Austria, Alemania y otra vez
Francia), preparando unos trabajos de investigación sobre Enciclopedias Peda­
gógicas y otros asuntos afines. Con todo ello el trato, apenas iniciado en los co­
mienzos del viaje, llegó a estrecharse y ahondarse en medida muy superior a la
que yo podía prever.
En el orden personal, fue García Hoz, ante todo, un auténtico -hom­
bre de paz». El propio temperamento, y no sólo la forma de pensar, eran en Gar­
cía Hoz las cualidades de un hombre eminentemente pacífico, siempre concilia­
dor. Lo cual no quiere decir, ni mucho menos, que estuviese inclinado al
seudo-irenismo filosófico, político, etc., que consiste en decir amén a lo que cual­
quiera afirma. Antes por el contrario, tuvo siempre una ejemplar gallardía en la
defensa de sus propias tesis, manteniendo un cabal respeto a las personas que
sostenían las contrarias. La discusión con él no era en ninguna ocasión una pelea.
El Cardenal Albino Luciani, que luego fue el Pontífice Juan Pablo I,
mencionó expresamente a García Hoz en un articulo sobre el Opus Dei, publi­
cado en un diario de Venecia el 25 de junio de 1978. A propósito de la espritualidad del Opus Dei, el Cardenal Luciani reproducía y glosaba unas frases de Gar­
cía Hoz, refiriéndose a la participación que en la vida contemplativa puede tener
un hombre casado, padre de familia numerosa y metido de lleno, a través de su
profesión, en los asuntos de este picaro mundo. Cito este testimonio porque me
parece que refleja uno de los aspectos más destacados en la personalidad de nues­
tro Víctor García Hoz, tan querido de todos nosotros.
Paso a ocuparme de su pensamiento. Cuando Víctor García Hoz in­
gresó en esta Academia había ya publicado veintiocho libros, más no sé cuántos
artículos de investigación monográfica, aparecidos en revistas españolas y ex­
tranjeras, junto con muy abundantes comunicaciones a congresos pedagógicos
nacionales e internacionales y conferencias pronunciadas en Suramérica, Portu­
gal, Francia, Alemania, Italia, etc. Limitándome a los asuntos y temas centrales de
su pensamiento, creo que cabe cifrarlos en los tres siguientes: 1 ° la demuncia del
falseamiento de la educación; 2 ° el equilibrio entre las dos vertientes, la empíri­
ca y la filosófica, de la pedagogía; y 3-Qla idea de la educación personalizada.

704



Como ya dije en mi discurso de contestación al de ingreso de Gar­
cía Hoz en esta Academia, se juntaban en nuestro compañero las dos condicio­
nes que los alemanes distinguen, sin dejar de admitir su posible compatibilidad,
con los nombres, respectivamente, del P ádagogu s y del P ádagogiker. El primero
es el hombre que educa, y el segundo el que teoriza sistemáticamente sobre la
educación. Ambas condiciones se dieron, efectivamente, en García Hoz, quien
ante todo desempeñó las funciones de la enseñanza primaria, siendo luego el pri­
mer español que obtuvo el título de Doctor en Pedagogía y accediendo poste­
riormente a la enseñanza universitaria como catedrático, en la Universidad Cen­
tral, de la asignatura de Pedagogía Superior y, más tarde, de Pedagogía
Experimental y Diferencial.
El primero de los tres asuntos centrales que en el pensamiento de
García Hoz he señalado, a saber, la denuncia del falseamiento de la educación,
fue precisamente el tema del discurso de ingreso de García Hoz en esta Corpo­
ración. El título de su discurso fue La ed u cació n y sus m áscaras. Esas máscaras,
sostenía nuestro compañero, encubrían la adulteración de la actividad educativa,
que venía produciéndose en España desde bastantes años atrás. En conversacio­
nes que mantuve con García Hoz hacia los años 70, me habló inequívocamente
de la decadencia de la enseñanza media e incluso de la universitaria. Por lo que
atañe a esta última, consideraba él una auténtica calamidad la supresión de los
cursos comunes en la Facultad de Filosofía y Letras, supresión que haría posible,
como de hecho ocurrió, que quienes terminaban sus estudios en esta Facultad,
incluidos los que pertenecían a la llamada filosofía pura, lo hiciesen sin haber he­
cho cursos universitarios de latín ni de griego.
En relación con el «progresivo» descenso del nivel de la enseñanza
media, me viene a la memoria el comentario de García Hoz a mi lamentación del
estado en que la UNESCO nos puso con unos planes de enseñanza que eran co­
mo si estuviésemos en alguno de los países menos desarrollados de América del
Sur. «¡Oh!, me replicó García Hoz inmediatamente, ¡si no fuera más que eso! Lo
terrible del caso es que esos planes nos ponen al nivel de los peores lugares del
África negra». El autor de La ed u cació n y sus m áscaras no se casaba con nadie en
este punto. Como siempre, su crítica fue cortés en la forma y con la persona, pe­
ro implacable y radical en el contenido.
Como no surgido en fuentes oficiales o ministeriales, sino más bien
emanado del pensamiento de algunos pedagogos americanos y europeos, seña­
laba García Hoz el falseamiento de la educación al cual lleva la reducción de és­
ta al puro y simple aprendizaje, y ello, a su vez, de la peor manera, porque se
quería perscindir del uso de la memoria. Evidentemente, el memorismo es una

705



mala táctica pedagógica, un vicio que no se debe fomentar bajo ningún pretex­
to. Pero el uso de la memoria debe ser, advertía García Hoz, inteligentemente cul­
tivado. El argumento a favor del desarrollo de esta fundamental potencia huma­
na se cifraba en la inutilidad de los datos que se olvidan y de los argumentos que
no logramos recordar. Por otro lado, y frente a las impugnaciones más genéricas
del esencial valor de la memoria, García Hoz subrayaba que sin memoria no es
posible la conciencia de la responsabilidad de nuestros actos pretéritos, ni se pue­
de hacer uso del «principio de identidad» en ningún tipo de razonamientos.
En la época de la madurez de nuestro inolvidable compañero se ha­
bía puesto de moda, y todavía continúa teniendo un gran influjo en la sociedad
actual, la idea de la educación como algo radicalmente incompatible con el ejer­
cicio de la autoridad del docente, lo cual llevaba a la tesis de la necesidad de evi­
tar las «lecciones magistrales», sustituyéndolas, como una exigencia de la educa­
ción activa, por un libre coloquio de los alumnos entre sí y con los profesores.
Cuando yo recuerdo las lecciones, verdaderamente magistrales, de D. Manuel Gar­
cía Morente en sus cursos universitarios de Ética, no puedo evitar la idea de que,
lógicamente, quienes no son capaces de hacer algo parecido a esas lecciones ni
de percibir siquiera su valor, digan, como protegiéndose con un escudo, que hay
que evitarlas para asegurar la espontaneidad y libertad de los oyentes.
García Hoz no fue nunca un enemigo de las lecciones magistrales.
Supo darlas y supo defenderlas, sin ningún menoscabo de la libertad y la es­
pontaneidad de quienes las recibían, pues las lecciones que son verdaderamen­
te magistrales ponen en tensión y actividad las mentes de sus destinatarios, ha­
ciéndoles pensar por cuenta propia cuando las van recibiendo y también más
tarde, cuando la reflexión actúa sobre ellas y las hace fructificar sin ninguna vio­
lencia ni presión.
Según K. Jaspers, la educación es una actividad que consiste en tra­
tar a un sujeto como si fuese un objeto, sin olvidarse de que es un sujeto. Ex­
presado en la terminología de García Hoz, ello es tanto como decir que educar
es tratar a una persona como si no lo fuera, sin olvidar que lo es. Quien educa
tiene que influir, de tal manera que quien no influye no educa, sino que se man­
tiene en lo que Jaspers llama el «libre diálogo entre existencias», entendiéndolo
como algo en lo que nadie trata de enseñar nada a nadie, ni de orientarle o acon­
sejarle en modo alguno. ¿Cabe pensar que esa sea la función del maestro y, en
general, la del educador que se toma en serio su tarea?
Es posible, no obstante, la existencia de la educación calificada por
García Hoz de «implícita». La educación implícita —y sobre ella versó una de las

706



más sugerentes intervenciones de él en nuestra Academia— no está expresa y
conscientemente dirigida a influir o a orientar en un determinado sentido, pero
influye u orienta sin proponérselo, tal como el ambiente lo hace o como lo lle­
van a cabo, sin ninguna intención preconcebida, quienes están provistos de una
vigorosa y contagiosa personalidad.
No puedo abundar más en este asunto porque debo ahora referirme
—no dispngo de mucho tiempo— al segundo de los puntos centrales en el pensa­
miento de García Hoz: lo que antes dejé indicado como el equilibrio entre las dos
vertientes, la empírica y la filosófica, de la Pedagogía. En la primera de ellas hay
una repercusión muy clara de la Pedagogía anglosajona sobre el pensamiento de
García Hoz. Muy concretamente se trata del peso que en él llegó a tener el «análi­
sis factorial» de Spearman, Thurton, Kelly, etc. Nuestro inolvidable compañero Ma­
riano Yela trabajó intensamente en este tipo de análisis, según tuve ocasión de re­
cordar en la sesión necrológica que le dedicó nuestra Academia. García Hoz aplicó
el análisis factorial a los ámbitos más específicos y propios de la metodología del
aprendizaje y a los estudios sobre el Vocabulario. Su preocupación por el Voca­
bulario en general y por algunos de sus más significativos aspectos, está bien acre­
ditada a lo largo de una serie de publicaciones en cuyo examen no puedo entrar
ahora. Quiero, en cambio, dejar constancia de la fidelidad de García Hoz a la ter­
minología y a la sintaxis del idioma castellano. Su personal estilo literario es de una
gran sobriedad, no diré «azoriniana» porque el admirable estilo de Azorín no me
parece el más fiel al espíritu del lenguaje castellano, que tiene unos pulmones bas­
tante más dilatables y anchurosos. (Entre paréntesis, me complace añadir que su
notable dominio del castellano y del inglés hizo que García Hoz no icurriera en el
uso, actualmente tan extendido, hasta en muy afamados escritores, de la lamenta­
ble expresión «en profundidad» —versión servil del inglés «in depth» — para el con­
cepto que en nuestra lengua se significa diciendo «a fondo»).
La vertiente filosófica de la Pedagogía se encuentra explícita en no
pocas obras de García Hoz y muy especialmente en la titulada Cuestiones d e f i ­
losofía d é l a ed u cació n in dividu al y social. No dispongo de tiempo suficiente pa­
ra ocuparme de todo lo que en ese libro me parece singularmente relevante. Me
limitaré, por ello, a señalar que las cuestiones fundamentales en él son las con­
cernientes a la antropología filosófica. Como una muestra de la formación aris­
totélica de García Hoz hay en el libro que acabo de citar, y en sus primeras pá­
ginas, una muy elaborada referencia a la categoría «accidente», aplicada a la
educación. Decir que la educación se inscribe en la categoría aristotélica deno­
minada accidente, y decirlo, además, a los educadores, supone una valentía y un
rigor filosófico incomprensible, sin duda, por quienes piensan que la educación
es lo más sustancial o sustantivo en el hombre y por quienes ignoran, o no co­

707



nocen bien, el pensamiento del Estagirita. Pero afirmar que la educación es ac­
cidente no significa otra cosa sino que en el educando lo sustancial es su propia
naturaleza humana, lo que de un modo innato él mismo es, no la educación que
va adquiriendo y que ya presupone esa innata naturaleza. Con lo cual no se es­
tá diciendo que la educación tenga un valor exclusivamente accidental en el sen­
tido de lo que carece de especial importancia. También es muy importante la sa­
lud y, sin embargo, es asimismo un accidente: si no lo fuera, siempre estaríamos
sanos y sin ningún riesgo de enfermar.
Otra tesis mantenida en las Cuestiones d e filo s o fía d e la ed u cació n
in d ividu al y social, y reiterada en varias intervenciones del mismo autor de esta
obra, todas ellas en sesiones ordinarias de nuestra Academia, es la que asegura
que la libertad educativa sólo existe cuando la sociedad está regida por el prin­
cipio de la función subsidiaria del Estado. Tal como he hecho constar en diver­
sas ocasiones, la calificación de «subsidiaria» no tiene en la terminología filosófi­
ca, ni tampoco en la de la doctrina social de la Iglesia, el sentido que suelen
adscribirle los juristas y que la reduce a significar lo mismo que «supletoria». Gar­
cía Hoz, por el contrario, se refiere a la subsidiariedad en la aceptación ajustada
a la etimología. La voz latina subsidium no equivale a «suplencia», sino a «ayuda».
La ayuda puede eventualmente consistir en alguna forma de suplencia, pero no
es su única función, ni la más importante o esencial. El Estado ayuda a la socie­
dad, ante todo, poniendo las condiciones para que la iniciativa privada, necesa­
ria para lograr el bien común, pueda ser ejercida como un fecundo derecho. Pa­
ra García Hoz ello es posible y necesario especialmente en el ámbito propio de
la actividad educativa. Y todo lo qu en este mismo ámbito no se puede alcanzar
con la iniciativa privada debe ser hecho por el Estado en la medida en que lo exi­
ja el bien común.
Para terminar, hago seguidamente un breve esbozo del ideal de la
educación personalizada tal como la ha entendido García Hoz. Para él, la educa­
ción personalizada es ciertamente una educación que toma en cuenta la peculiar
personalidad de cada educando, viendo en él un ser irrepetible y que como tal
no debe ser tratado en calidad de puro y simple miembro de un conjunto (ni si­
quiera, tampoco, del conjunto de las personas). Pero el concepto que de la edu­
cación personalizada tiene García Hoz no se limita a reconocer y subrayar la di­
mensión de la singularidad personal de cada educando. Mejor dicho: al reconocerla
y subrayarla en la orientación de la actividad educativa, lo que viene a hacer Gar­
cía Hoz es encuadrarla en la idea de la educación integral, porque no es integral,
plenaria, una educación que no atienda a la concreta singularidad de cada uno
de los educandos. Ahora bien, no es esa dimensión la única por la que se puede
y debe hablar de una educación integral y, justamente por ello, personalizada.

708



Para merecer estos calificativos esenciales, la educación ha de referirse — así lo
propone García Hoz— al entendimiento y a la voluntad (por supuesto, también
a la memoria) como potencias que habilitan al ser humano para captar y vivir au­
ténticamente los valores de la verdad y la virtud, sin los cuales no puede mante­
nerse en el nivel reclamado por su dignidad de persona. “Educación personali­
zada» significa, en definitiva, para García Hoz, educación en todas las dimensiones,
y fundamentalmente en las más nobles, de la persona que es el educando, y por
ello la formación en los valores morales es a la vez la más radical y la más alta.

P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . A lfo n s o L ó p e z Q u in tá s
Un buen día, hace unos doce años, D. Víctor nos convocó a diver­
sos profesores en un seminario de la universidad. Llevaba cinco años jubilado.
Pero su júbilo no constitía en dejar de lado el trabajo sino en incrementarlo. Por
eso a sus 75 años cumplidos nos reunía para proponernos una tarea gigantesca:
preparar un tratado de educación personalizada en más de diecisiete volúmenes.
Parecía empresa imposible, pero su energía espiritual hizo posible culminarla ha­
ce poco de modo brillantísimo, pues no sólo se publicaron diecisiete volúmenes,
sino treinta y tres, que abarcan 13.000 páginas densas. Para ello tuvo que movi­
lizar a un equipo de 215 especialistas, que abordaron el tema desde muy diver­
sas perspectivas. Hoy tenemos en español, escrita por españoles, una obra de
gran envergadura acerca del modo óptimo de orientar de forma p erso n a liz a d a la
formación de las gentes en las diversas áreas del saber: ciencias, literatura, filo­
sofía, historia, etc.
Esta orientación se opone a toda forma de reduccionismo pedagó­
gico, que supone un empobrecimiento de la tarea educativa. García Hoz siempre
se caracterizó por su voluntad de enriquecer la persona humana, y no depaupe­
rarla y vaciarla. Quería ver el ser humano completo y auténtico, sin falsas m ás­
ca ra s que deformaran su rostro. Recordemos que su discurso de ingreso a esta
Academia se tituló «La Educación y sus máscaras». Hoy se repite con frecuencia,
y la Ley de Ordenación General del Sistema Educativo (LOGSE) lo subraya enér­
gicamente, que los educadores deben atender a «la formación personalizada, que
propicie una educación integral». Esta fue desde siempre la gran preocupación
de García Hoz tanto en sus lecciones como en sus escritos y en su actividad di­
rectiva, por ejemplo al frente de la red de colegios denominada «Fomento de Cen­
tros de Enseñanza». He tenido ocasión de colaborar estrechamente con alguno de

709



estos centros — la Escuela Universitaria Europea de Educación, de Madrid— y he
podido observar el gran estilo docente que inspira su buen hacer. En gran medi­
da, este estilo sobrio, discreto, pulcro y eficaz se debe a un hombre como D. Víc­
tor, al que todos recordamos con su porte silencioso, atildado y sencillo, toman­
do notas serenamente como una abeja solicita hasta el último día, bien reciente,
en que tuvimos la dicha de contarlo entre nosotros.
Por mi parte, siempre lo recordaré como un hombre de vocación,
orientado sin pausa hacia el cumplimiento de su misión personal, entendida co­
mo un servicio incondicional a los demás. El que tan delicada y profundamente
había escrito sobre el arte de envejecer y sobre la necesidad de ser «fuertes en la
edad avanzada» nos dejó un ejemplo admirable de cómo una persona no se ju­
bila en cuanto al cumplimiento de la vocación personal, aunque el correr del tiem­
po la separe de sus cargos académicos. «Cualquier experiencia — nos dijo aquí en
1992— que se vaya acumulando es un elemento para comprender mejor el mun­
do, la vida y el hombre. Es lógico que una mayor experiencia lleve a una mayor
comprensión. La comprensión de la realidad es uno de los elementos de la ma­
durez humana. Sin duda, su base más firme se halla en los últimos años de una
vida prolongada». (Cf. «Sobre la madurez humana», en A nales d e la R eal A cad e­
m ia d e C iencias M orales y Políticas, Madrid 1993, p. 182).
Esta madurez espiritual, que D. Víctor incrementó al máximo mer­
ced a su vida profunda de fe, se reflejaba en su serenidad de ánimo y en su ale­
gría. El tema de la alegría había merecido una y otra vez su atención porque a
su entender la alegría es un sentimiento que sigue espontáneamente a la concien­
cia de la obra bien hecha, debidamente programada y llevada a cabo con se­
ñorío interior. Libertad interior y alegría van unidas de la mano. En el Home­
naje que Fomento de Centros de Enseñanza le rindió a D. Víctor con motivo de
la presentación del Tratado d e E d u cación P erso n a liz a d a , dijo estas palabras
que condensan buena parte de su pensamiento pedagógico: «...La educación im­
partida en Fomento se apoya en la alegría que nace del ejercicio de la libertad
responsable, del trabajo bien hecho y de la solidaridad bien vivida. Se trata de
una línea de pensamiento que asumió el Tratado d e E d u cación P erso n a liz a d a »
(págs. 65-66).
La alegría surge en nuestro interior cuando tenemos conciencia de
estar en camino de plenitud. Y nuestro querido compañero no hizo sino andar
paso a paso este camino tanto en su vida privada como en su trabajo profesio­
nal. A su entender, el secreto para formarse es hacer bien las cosas, porque uno
se educa a medida que adquiere perfecciones y sólo perfecciona realmente lo
que está bien hecho.

710

