La crónica de la vida académica recoge las actas de las sesiones ordinarias y públicas y de las mesas directivas que se han celebrado a lo largo de
todo el curso. En este curso académico se han celebrado treinta y seis sesiones del Pleno de la Academia, de las que se han dedicado dos a ingresos de
nuevos Académicos y una sesión extraordinaria dedicada In Memoriam a D.
José Barea Tejeiro
El Pleno, además de las intervenciones presentadas por los Sres. Académicos que, se da cuenta en el apartado 5.6, ha examinado cuestiones de despacho ordinario como los asuntos tratados por el Instituto de España, entre otros
las incorporaciones de las Academias de Ingeniería y Psicología al Instituto de
España, la actualización de las Comisiones en la RACMYP, se ha propuesto la
elaboración de un dictamen conjunto con dos Reales Academias —la de Ciencias Exactas y la de Ingeniería— para hacer un informe sobre el problema del
agua, también se ha acordado publicar nuevos volúmenes de la colección de
los Clásicos del Pensamiento económico español, en la que se publicarán cuatro libros dedicados a: Mateo Lisón y Biedman; Gabriel Rodríguez; Echegaray
y Mendizábal y por último se ha acordado colaborar con el Instituto de Estudios Fiscales en actividades de interés común y se ha elegido la nueva Mesa
Directiva para el trienio 2015-2017.
La Mesa Directiva se ha reunido en doce ocasiones para abordar, además de los temas ya mencionados en el párrafo anterior relativo a las sesiones
ordinarias de la Academia, cuestiones sobre: ajustes económicos; situación de
plazas vacantes para Académicos de Número y Correspondientes; reuniones
de debates sobre los Estatutos; designaciones de Académicos para representar
a la Academia; presentaciones de libros en la sede de la Corporación; relaciones de colaboración con otras Academias de índole internacional; la conveniencia de solicitar patrocinios a empresas significadas; donación del excedente
de las publicaciones de la Academia; modificaciones y mejoras a introducir en
la página web de la Academia y de las posibles publicaciones de la Academia.

5.1. ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2014-2015 la Real Academia ha sufrido la
pérdida, bien dolorosa, del Académico Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro y del
Académico Correspondiente D. Manuel Ramírez Jiménez.

617

