En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales, que permiten un gran ahorro de espacio y de dinero.
Por último, cabe destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca Digital, uno de los principales apartados de la página web de la Academia, que permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas, tales como Anales y Discursos de ingreso, fundamentalmente, así como a las publicaciones
históricas: Memorias, Extractos de Discusiones, Premios, Necrología. Todo ello
forma un corpus documental que contiene más de 2.600 trabajos y unos 450
autores, académicos y no académicos. El acceso a esta documentación es gratuito y permite a investigadores de todo el mundo acceder a la enorme producción bibliográfica de la Academia desde su fundación hasta el momento actual.
Además de la Biblioteca Digital, y del acceso al catálogo de la biblioteca, funciona un espacio en la web denominado Libro del mes. Esta sección
contiene recensiones de libros existentes en la biblioteca de la Academia, tanto
del fondo antiguo como de reciente adquisición. La redacción de dichos
comentarios corre a cargo de la biblioteca, para el apartado “Joyas de la Biblioteca”, y de los académicos cuando se trata de obras de particular interés que
han pasado a formar parte de los fondos de la misma.

5.6. DISERTACIONES Y PARTICIPACIÓN
EN LOS COLOQUIOS
Relación por orden cronológico
— Excmo. Sr. D. José María Segovia de Arana: Sociología y medicina. Coloquio

con los Excmos. Sres. Suárez González, Tamames Gómez, Sra. Mangas
Martín, Cerezo Galán, Muñoz-Grandes, Lisón Tolosana, Carpintero
Capell, Iglesias de Ussel y Terceiro Lomba (14 de octubre de 2014)
— Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre: Octubre 1934. Reflexiones a los ochenta

años. Coloquio con los Excmos. Sres. Muñoz Grandes, Tamames Gómez,
del Campo Urbano, Iglesias de Ussel, de Diego García, Nieto García y
López Quintás (21 de octubre de 2014)
— Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes: Problemas básicos del futuro de la economía.

Coloquio con los Excmos. Sres. Suárez González, Tamames Gómez,
Serrano Sanz, del Campo Urbano, Schwartz Girón y Terceiro Lomba (28
de octubre de 2014)
— Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García: Interdependencia de las crisis económica

y política. Coloquio con los Excmos. Sres. Velarde Fuertes, Cerezo Galán,
López Quintás, Suárez González y Alzaga Villaamil (4 de noviembre de
2014)

621

