Crónica del Curso Í98Í4982
DISERTACIONES ACADEMICAS
En las sesiones de trabajo intervinieron los siguientes señores
Académicos:
Don MARIANO NAVARRO RUBIO, sobre “La quiebra del es­
tado fiscal” (13 octubre 1981), y coloquio con los señores Velarde
Fuertes, Castañeda Chornet, Fueyo Alvarez, Fernández de la Mora,
Yela Granizo y Sánchez Agesta (20 octubre 1981).
Don JUAN VELARDE FU ERTES: “El Consejo Económico y
Social: Antecedentes españoles (1883-1976)”, y coloquio con los se­
ñores Ruiz del Castillo, Fuentes Quintana, Jordana de Pozas y Alon­
so Olea (3 noviembre 1981).
Don ENRIQUE FUENTES QUINTANA: “El gasto público. El
principio de la representación y la crisis económica de España”, y co­
loquio con los señores Navarro Rubio, Alonso Olea y García Valdecasas (10 noviembre 1981).
Don Gonzalo Arnáiz Vellando: “ Un comentario sobre las esta­
dísticas españolas” , y coloquio con los señores Fuentes Quintana y
Fernández de la Mora (17 noviembre 1981).
Señor CONDE DE MOTRICO: “Los límites de la revolución tec­
nológica” (1 diciembre 1981).
Señor MARQUES DE CASA ORIOL: “ Sobre asuntos económi­
cos” , y coloquio con los señores García Valdecasas, Perpiñá y Fer­
nández de la Mora (9 diciembre 1981).
407



Don JOSE CASTAÑEDA CHORNET: “ Un enfoque del Estado
con autonomías” (15 diciembre 1981).
Don MARIANO YELA GRANIZO: “La humanización del tra­
bajo: La perspectiva psicológica” (15 diciembre 1981).
Don ANGEL GONZALEZ ALVAREZ: “ I. M. de don LeopoldoEulogio Palacios Rodríguez” (2 febrero 1982).
Don ANTONIO MILLAN PUELLES: “ I. M. de don LeopoldoEulogio Palacios Rodríguez” (9 febrero 1982).
Don CARLOS OLLERO GOMEZ: “Constitución y Ordenanzas
Militares” (9 marzo 1982).
Don VICTOR GARCIA HOZ: “La investigación científica en
esta Real Academia” , y coloquio con los señores Navarro Rubio, Millán Puelles y Del Campo Urbano (16 febrero y 2 marzo 1982).
Don LUIS SANCHEZ AGESTA: “ Justicia Constitucional” (16
marzo 1982).
Don EUGENIO VEGAS LATAPIE: “ En el Cincuentenario de
Acción Española: Su historia y su doctrina” (23 y 30 marzo 1982).
Don JESUS-FLORENTINO FUEYO ALVAREZ: “ Los problemas
políticos de la democracia de masas” , y coloquio con los señores Gar­
cía Valdecasas, Fernández de la Mora y Yela Granizo (2 abril 1982).
Don GONZALO FERNANDEZ DE LA MORA: “ Representa­
ción política y envidia”, y coloquio con los señores Perpiñá, García
Hoz, Fueyo Alvarez, González Alvarez, Alonso Olea y García Val­
decasas (4 y 27 mayo 1982).
Don SALUSTIANO DEL CAMPO URBANO: “La clase política
y la transición democrática” , y coloquio con los señores Perpiñá, Sán­
chez Agesta, Fernández de la Mora y López Rodó (11 mayo 1982).
Don MANUEL ALONSO OLEA: “Los pactos de seguridad sin­
dical: Algunas decisiones recientes” (18 mayo 1982).
Don LUIS DIEZ DEL CORRAL: “ Goethe en su 150° aniversa­
rio”, y coloquio con los señores García Valdecasas, Truyol Serra,
Alonso Olea y Fueyo Alvarez (25 mayo 1982).
408



Doctor don PRIMITIVO DE LA QUINTANA LOPEZ: “Algunos
antecedentes y datos sobre la problemática actual de la familia” , y
coloquio con los señores Yela Granizo, Fernández de la Mora, Del
Campo Urbano, Perpiñá y Alonso Olea (1 junio 1982).
Don ANTONIO PERPIÑA RODRIGUEZ: “La doble ficción de
la representación y de la participación: Hoy y en el futuro” (8 ju­
nio 1982).
Don LAUREANO LOPEZ RODO: “La personalidad jurídica del
Estado”, y coloquio con los señores Perpiñá Rodríguez, Fernández
de la Mora, Alonso Olea, González Alvarez y Velarde Fuertes (22 ju­
nio 1982).

RECEPCION ACADEMICA
El día 6 de octubre de 1981 tuvo lugar la Junta pública de ingreso
como Numerario, del Académico electo Excmo. Sr. D. Jesús-Floren­
tino Fueyo Alvarez, quien leyó su discurso acerca del tema “El eclip­
se de la Historia” , contestándole, en nombre de la Corporación, don
Manuel Fraga Iribarne.
Tras la evocación de la personalidad y de la obra de sus anteceso­
res en el sillón académico (Martínez de la Rosa, Aguirre de la Peña,
Alonso Martínez, Luis Silvela, Amos Salvador, el P. Marcelino Arnáiz
y Sangro y Ros de Olano), condensa en trazos vigorosos la figura
de su antecesor inmediato y enaltece, glosándolas, las dotes huma­
nas y políticas de don Alberto Martín Artajo, su trayectoria a través
de los cargos más elevados y difíciles y de quien dice sintéticamente
que “fue un prohombre en el sentido más estricto de la expresión” .
Explicando la rotulación de su discurso, afirma que “ se resuelve
en el análisis espectral del hombre contemporáneo... bajo el oscure­
cimiento perceptible de la Historia” . A este propósito analiza el sen­
tido y el concepto de la “ razón histórica”, sus relatividades, el proce­
so de disolución del historicismo, hasta concluir, a lo largo de las
etapas que enumera, en la producción, como resultado, de una “ mu­
tación radical e incógnita de la relación existencial del hombre con
el tiempo” , observación que el recipiendario considera como núcleo
del tema del discurso, el cual desarrolla bajo los epígrafes de “ Idea
y conciencia de la Historia y “La Historia como dialéctica de la ra­
409



zón”, para formular la conclusión del “Ocaso de la Historia” bajo
la influencia de Marx, cuyo pensamiento analiza en sus diversos
momentos significativos hasta que desemboca en una ahistoricidad
a la que el propio Marx llama “la verdadera Historia, el movimiento
eterno, uniforme y monótono del hombre en cuanto ser social, en el
tiempo sin fin” .
La evolución de la idea de tiempo y de saber histórico está tra­
tada a la luz de los acontecimientos históricos que llenan los dos
últimos siglos y que se cifran en las Revoluciones francesa y sovié­
tica, en el movimiento de ideas y en la gravitación de hechos como
los que palpitan en las dos guerras generales de nuestro siglo, en la
aceleración del tiempo histórico que ya no se deja aprehender en
la concepción generacional, sino que la rebasa en virtud de las ca­
lidades y de la rapidez que comporta el progreso del siglo último,
con la acumulación de instrumentos alumbrados por la inventiva que
no puede encajar en la cronología regulada. Así, el autor escribe:
“ El siglo X X ha perdido figura de época a nuestros mismos ojos
contemporáneos, porque encierra en su cronología una mutación
del mundo, y desde entonces, desde 1945 al menos, vivimos en un
proceso continuo de cambio en todos los planos...”. Concluye dicien­
do: “ El hombre contemporáneo está tan agobiado por el tiempo, es
tan biológicamente crónico, que está dejando de ser, con el eclipse
de la Historia, un ente de conciencia histórica” .
Contestó al discurso de recepción el Académico de Número don
Manuel Fraga Iribarne, quien sintetiza la bio-bibliografía del nuevo
Académico, condensándola en su trayectoria más significativa y ejem­
plar, desde el comienzo de sus estudios hasta la obtención de los
máximos títulos, y coronados por haberse situado, tras brillantes opo­
siciones, en el Consejo de Estado como Letrado y en la Universidad
como Catedrático. Su labor desde la Dirección del Instituto de E s­
tudios Políticos y en sus Revistas fue muy destacada, así como su
participación en Congresos y Reuniones Internacionales. Y todo ello
se prosigue y completa con la labor de selecto publicista en el ámbito
de la Ciencia Política y de la Sociología.
Entrando en el análisis del tema del discurso, la contestación del
señor Fraga entraña consideraciones sutiles, aunque breves, acer­
ca del tiempo histórico, del criterio de contemporaneidad, del senti­
do perecedero de la Historia, etc., trazando un cuadro de las figuras
410



señeras que han ahondado en el tema, desde San Agustín hasta Marx.
Anota como cierto “que cuanto más se desmenuza la Historia, más
pierde su sentido y sobre todo la importancia de su magisterio” .
Pero también apunta que en la situación actual —y esto es lo nue­
vo— “no hay registros espirituales a los cuales acudir como asidero
de esperanza”. En definitiva, sólo en el desbordamiento del tiempo
por la vocación de eternidad que lo trasciende encontrará el hombre
de hoy un descanso para el agobio del tiempo mismo.
NOTICIARIO ACADEMICO
Doña María del Carmen García Arias hizo entrega a la Academia
de un manuscrito original de don Augusto Barcia Trelles, titulado
“La emoción hispánica: Francisco de Vitoria” , que tuvo publicación
en el número anterior de estos ANALES.
El Académico de Número don Mariano Yela Granizo fue desig­
nado Vocal del Jurado al Premio “ Cultura Hispánica 1981” (noviem­
bre 1981).
La Academia tuvo el sentimiento de perder a su Académico co­
rrespondiente en Asturias, don Ramón García de Castro (10 noviem­
bre 1981).
También lo tuvo por el fallecimiento de su eminente Académico
de Número Excmo. señor don Leopoldo-Eulogio Palacios Rodríguez
(24 noviembre 1981), y en su memoria se publica en este número de
ANALES un estudio debido a la pluma de don Angel González Alvarez.
El día 1 de diciembre de 1981 y para el trienio de 1982 a 1984 fue
elegida, reglamentariamente, la siguiente Junta de gobierno: Presi­
dente, don Alfonso García Valdecasas; Vicepresidente, don Carlos
Poiiz del Castillo; Censor, don Manuel Diez Alegría; Secretario, don
Juan Velarde Fuertes; Tesorero, don Enrique Fuentes Quintan: ; Bi­
bliotecario, don Antonio Truyol Serra, y Vocal para el año 1982,
don Antonio Perpiñá Rodríguez.
El día 2 de marzo de 1982 fue presentado a la Corporación el
cuaderno número 58 de sus ANALES.
411



Fue elegido Académico de Número (9 marzo 1982) el Excmo. se­
ñor don José-Luis Pinillos Díaz, vacante por el fallecimiento del
Excmo. señor don Leopoldo-Eulogio Palacios Rodríguez.
Don Laureano López Rodó fue designado para formar parte del
Jurado al Premio Antonio Maura, del Ayuntamiento de Madrid, en
1982 (23 marzo 1982).
Pasó a formar parte del Jurado al Premio Nacional de Historia
de España en 1982 el señor Presidente de la Academia, don Alfonso
García Valdecasas (30 marzo 1982).
Don Juan Velarde Fuertes fue nombrado para el Jurado del Pre­
mio “Ensayo” , convocado por la Dirección General del Libro del Mi­
nisterio de Cultura (30 marzo 1982).
La Academia propuso para la concesión del Premio Cajal de In­
vestigación Científica a don Javier Zubiri (18 mayo 1982).
El Académico electo don Jesús González Pérez presentó su dis­
curso para ingreso, al que contestará el Numerario señor López Rodó
(4 mayo 1982).
Para las conmemoraciones centenarias proyectadas por el Insti­
tuto do España se acordó comunicar los nombres de don José Ortega
Gasset y don Eugenio d’Ors (4 mayo 1982).
La Academia acordó adherirse al homenaje proyectado a S. S. el
Papa, Juan Pablo II, y editar un libro en el que ofrecerán a Su Santi­
dad trabajos de los Académicos señores García Valdecasas, Cardenal
Primado de España, don Marcelo González Martín; González Alvarez, Navarro Rubio, Alonso Olea, Velarde Fuertes, doctor De la
Quintana López, García Hoz, Fueyo Alvarez y González Pérez.
Fue nombrado don Mariano Yela Granizo para llevar la represen­
tación corporativa al Congreso Internacional de Filosofía Medieval,
en la Universidad de Lovaina (30 mayo 1982).
412



Resultaron elegidos Académicos correspondientes en la Repúbli­
ca Argentina don Julio José Martínez Vivot, y en el Uruguay don
Américo Pía Rodríguez (15 junio 1982).
Fue fijado como tema general indicativo para las discusiones del
curso 1982-1983 el de “La permanencia y cambio en la crisis de la
sociedad contemporánea” (22 junio 1982).
Se celebró la tradicional comida académica con asistencia de gran
número de Académicos (29 junio 1982).

413

