LA RUTINIZACIÓN DEL CARISMA
EN LOS PARTIDOS POLÍTICOS
(GLOSAS A M a x W e b e r )
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón*

■Hegel dice en alguna parte que todos los gran­
des hechos y personajes de la historia universal
se producen, como si dijéramos, dos veces. Pe­
ro se olvidó de agregar: una vez como tragedia
y otra como farsa.*
(C. Marx , E l d ie c io c h o d e B ru m a r io
d e Lu is B on a p a rte , I)

La personalización del poder es un fenómeno característico de la po­
lítica de masas y medios propia de nuestro tiempo, si bien, a mi entender, no tan­
to como uno de sus rasgos característicos cuanto como una de sus más endémi­
cas patologías. Prueba de ello es que no es la modernidad, sino las situaciones
de crisis propias de la modernización, las más idóneas para las formas extremas
de personalización del poder. En todo caso, dicha personalización suele reves­
tirse de oropeles carismáticos en el sentido bien conocido que Weber diera a es­
ta expresión1. Por ello, me parece especialmente interesante, explicitando del
concepto de carisma político lo que se refiere a su rutinización, examinar algu­

* Sesión del día 5 de marzo de 1996.
1 Sobre la personalización pseudocarismática del poder en los sistemas subdesarro­
llados, son buenos ejemplos los recogidos por Lacouture, Los semidioses: Nasser,
Sinauk. Nkrumah. Bourguiba, trad. esp. Madrid, 1972 (la edición francesa es de
1969). Cf. v. gr. Friedrich, -Political leadership and the problem of charismatic power-, Journal o f Politics XX (1971), p. 299 ss.
Las referencias a la obra de Weber en Wirtschaft und Gesellschaft Grundriss der
Verstehenden Sociologie, Tubinga 1922, Economía y Sociedad, trad. española FCE,

621



nos supuestos de su torcida utilización, escogiendo para ello un caso concreto de
organización política como el moderno partido es.
Dicha elección se explica, por una parte, en razón de la importan­
cia determinante que en el actual funcionamiento de la vida democrática tienen
los partidos, sin los cuales, es bien sabido, no se puede comprender la realidad
del sistema2. Y, de otro lado, a qué la maleabilidad de la organización partidista,
en comparación con otras organizaciones más institucionalizadas como es el ca­
so del Estado y la propia ambigüedad funcional del partido como intermedio en­
tre el Estado y la sociedad, permite apreciar más lo que la personalización pseudocarismática del poder supone.
Para destacar tales rasgos, utilizaré, a modo de reactivo, lo que la tra­
dición clásica decantó en torno a la sucesión del buen Príncipe, desde los estoi­
cos a, muy especialmente, Plinio el Joven, y su P an egírico d e T ra ja n o 3.
*

*

¿Qué es, en sentido estricto, un carisma político y un partido
carismático?
Weber definió lo primero como «la cualidad que pasa por extraordi­
naria de una personalidad y en consecuencia se le considera como jefe, caudillo,
guía o líder». Por lo tanto, «carisma es lo siempre nuevo, lo extracotidiano, lo nun­
ca visto, y la entrega emotiva que provoca constituye la fuente de la devoción
personal. Su tipo más puro es el gran demagogo. La asociación de los domina­
dos es el séquito. El tipo del que manda es el caudillo, al que se obedece exclu­
sivamente a causa de sus cualidades excepcionales y no en virtud de su posición
estatuida o de su dignidad tradicional»4.

México, 1964 (citado E y S). Un panorama doctrinal postweberiano en A. Martín
Arranz, -El liderazgo carismático en el contexto del estudio del liderazgo-, en Alvarez Junco (comp.) Populismo, caudillaje y discurso demagógico, Madrid (CIS),
1987, p. 73 ss.
2 Tal es, como es sabido, la tesis que preside los análisis de Duverger sobre los sis­
temas políticos contemporáneos ÍLespartís politiques, París, 1954).
3 Sobre el tópico del «buen príncipe-, al que responde el texto de Plinio, vd. el pró­
logo de A. d’Ors a su edición del Panegírico, Madrid (Instituto de Estudios Políti­
cos), 1955, p. V-L.
4 Weber, E y S , I, p. 193, II, p. 711-712.

622



Sobre tales bases, un politólogo ilustre, Panebianco, ha acuñado la
categoría de partido carismático como «aquella organización cuya fundación se
debe a la acción de un único líder y que se configura como un puro instrumen­
to de expresión política de éste»5. Se trata, como antes también apunté, de fenó­
menos que suelen darse en situación de crisis o de la crisis provocada por el ac­
ceso del subdesarrollo a la modernización política y, en consecuencia, no es una
característica de esta última, sino más bien, de su carencia.
El partido carismático es aquel en el que el líder ejerce una domi­
nación de este tipo sobre sus seguidores. Y es obvio que cualquier explicación
de tal partido, sin atender a su índole carismática, induce al error. Se podrá dar
cuenta de todo, estatutos, conflictos, procedimientos y soluciones. Salvo de lo
único que importa. De ello hay ejemplos recientes en la doctrina española.
En su forma genuina, dice Weber de la dominación carismática, «és­
ta es de carácter específicamente extraordinario y fuera de lo cotidiano, repre­
sentando una relación social rigurosamente personal con el jefe, unida a la vali­
dez carismática de las cualidades personales de éste»6. De ahí que cuando éstas
cesan por una u otra causa, incluida la biológica, surja «el problema palpitante de
la sucesión»7. Lo que Weber denominó la rutinización del carisma.
Por no ser el carisma algo reductible a la normalidad, su rutinización
lleva, necesariamente, a su transformación por una u otra vía. El carisma objetivado
ya no es tal carisma, sino el adorno de la tradición o de la legalidad, esto es, en to­
do caso, de algo tan anticarismático como la propia normalidad, que cabe reducir a
lo que el constitucionalismo británico conoce como parte ceremonial de la Monarquía.
A partir de tales bases, el propio Weber, al reflexionar sobre la au­
toridad en los partidos políticos, esbozó un esquema según el cual «los partidos,
que casi siempre comienzan como una agrupación carismática en tomo a un pre­
tendiente legítimo o cesáreo, o de un demagogo... cuando desembocan en una
organización permanente, se transforman en una agrupación dirigida por nota­
bles y después en una organización burocrática. En lugar de la oscilación entre
la obediencia al carisma y la obediencia a los notables, aparece la lucha de la or­
ganización burocrática contra la jefatura carismática del partido»8.

5Modelos de Partido, trad. española, Madrid (Alianza Editorial), 1982, p.
6 E y S, I, p. 197.
1E y S , II, p. 714.
8 E y S, II, p. 864 ss.

267.

623



En la misma línea, Panebianco9 consideró que los partidos carismáticós, al cesar, por una u otra razón, su carisma fundacional, o bien se disuelven
o bien se institucionalizan por la vía de la burocratización y a estos efectos ana­
lizó, como prueba de lo segundo, la evolución del partido gaullista UNR.
A mi juicio, las conclusiones de Panebianco no son certeras. Ni la
burocratización es la única forma, ni creo que la más deseable, de institucionalización, ni la UNR es un ejemplo concluyente, dadas las peculiaridades de su fun­
dador — un líder indiscutiblemente carismático pero siempre institucional— y de
su propia fundación como partido parlamentario y gubernamental, es decir, eli­
tista y burocrático desde su origen, en el que los compañeros de armas del Ge­
neral eran personalidades de extraordinario relieve en los diversos ámbitos de la
vida cultural, social, económica y política de Francia, como por otra parte co­
rrespondía a la extraordinaria talla de su líder10. Se trataba de notables capaces,
como se demostró, no sólo de sobrevivir políticamente al desaparecido jefe, si­
no, incluso, a la pérdida del poder en 1974.
Pero además, existen otros casos igualmente importantes en que la
rutinización del carisma ha tenido lugar por otras vías. Entre ellas, lo que, utili­
zando las categorías del propio Weber, cabría denominar «patrimonialización del
partido»11. A explicitar e ilustrar esta pauta de evolución se destinan las páginas
siguientes. Por ello, claro está, que sólo destacaré los rasgos típicos de las cate­
gorías manejadas, lo cual no implica negar la concurrencia en el líder y los se­
guidores de otras muchas cualidades, con frecuencia más valiosas humanamen­
te y menos relevantes sociológicamente.
*

*

#

La cuestión inicial es claro que radica en la índole del liderazgo a su­
ceder. Si líder, según Cowley, no es otro que quien «consigue que otros le sigan»,
hay muchas maneras de conseguirlo, incluso, al decir de nuestro Quevedo, «el
ponerse delante». Y la propia neutralidad metodológica propugnada por Weber
obligaba a concluir que «el término carisma se entenderá como referencia a una
cualidad extraordinaria de una persona, independientemente de que esta cuali­
dad sea real, pretendida o supuesta»12.

9 Op. cit. p. 275 ss.
10 Sobre la evolución del gaullismo, Cfr. Barillon -Le Rassemblement du Peuple
Frangais- en Duverger (ed.) Partís Politiques et Classes Sociales, París (Colín) 1955,
p. 277 ss. y Touchard, Le Gaullisme 1940-1969, París (Seuil), 1978.
11 E y S , II, p. 753 ss.
12 E y S , I, p. 193; II, p. 713-

624



Por eso, al hilo de la teoría general de la interacción13, cabría opo­
ner al lid erazgo carism ático ideal o puro, en el que los lazos interpersonales es­
tán singularizados por el amor/afecto, el llamado lid erazg o tiránico, basado en
el temor, y el lid erazg o p atria rcal, en el que la persona del líder inspira conjun­
tamente admiración y temor y que tan frecuente es en política y, especialmente,
en la política partidista. Por mi parte, hace años tracé una semblanza literaria de
este tipo de líder en torno al dirigente arbitrario y cruel de una jarea nómada, ad­
mirado y detestado a la vez, cuya posición ante el grupo viene más dada exter­
namente por factores naturales — cronología, biografía, estirpe— que generada
en su seno14.
Sin embargo, para comprender realmente el liderazgo patriarcal, hay
que reconocer las cualidades que hacen atractivo al patriarca y motivan la atrac­
ción que, junto con el temor, su figura suscita. La ambivalencia, como bien se sa­
be, es una de las características del símbolo paternal. Si bien, frente a lo que es
propio de la correcta superación del Edipo en la antropogénesis, la mayor conflictividad que suscita el liderazgo y su vocación de perdurabilidad hace que no
puedan funcionar las identificaciones en el séquito y que se intensifique la agre­
sividad patriarca], que se relaciona con sus fieles seguidores de modo cada vez
más saturnal.
Ambas formas de liderazgo pseudocarismático — patriarcal y tiráni­
co— son capitales para entender lo que Weber denominó «rutinización»15.
Estos hipotéticos líderes, cuya ejemplaridad solo podría mantenerse
en el rebajamiento de sus seguidores, requerirían, y así lo vio el propio Weber,
su humillación. «La dirección de los partidos por jefes carismáticos comporta la
deshumanización del séquito»16. Para ser utilizable por el caudillo, ha de obede­
cer ciegamente, no ha de dejarse perturbar por la vanidad de los h o n o ra tio res17,

13 Cf. Gibb, *An interactional view of the emergente of leadership-, Australian Jour­
nal ofPshychology, 1958, 10, pp. 101-110.
14 Espejismo, Madrid (E l Pelícano), 1990.
15 E y S, I, p. 197 ss.
16 E y S, II, p. 1094. -Quod patientiores servitutis arbitrabantur quos non deceret esse
nisi servos* ( Panegírico de Trajano, 45, 2, Cf. 62,8 y 88,2).
17 -Se llaman “honoratiores” aquellas personas que... en virtud de su situación eco­
nómica, están en disposición de administrar y dirigir duraderamente una asocia­
ción como profesión accesoria no retribuida. . . gozan de un aprecio social por con­
fianza de sus conciudadanos. . . ■. Los “honoratiores” pueden -vivir para la política
sin tener que vivir de ella-, CEy S, I, p. 233).

625



esto es, los notables, ni por las pretensiones de los puntos de vista propios que
caracterizan a quienes dominan gracias al saber, esto es, los burócratas1*18.
Puede, y ello dependerá de la idiosincrasia del patriarca, que en su
entorno mantenga a algunos hon oratiores como «adorno», en contraste con la po­
breza del resto del séquito. Los opondrá al común de los seguidores para humi­
llar a éstos y demostrar a aquéllos lo precario de su posición, sólo dependiente
de su favor. Pero aparte de tales excepciones decorativas, sólo soportará a quie­
nes, a todas luces, estén por debajo de él, temerá la competencia, aun la no que­
rida, de quien tenga algún peso propio y siempre preferirá la docilidad a la ca­
pacidad. La desconfianza será su máxima de conducta y encontrará su única
seguridad en la insolidaridad de sus seguidores. De ahí que el pseudo carismático líder patriarcal no genere ni permita la constitución, en su entorno, de un ver­
dadero partido sino de un mero séquito, tan sólo unido y vitalizado por la fide­
lidad al jefe, no de sus ideas sino de su persona. Y que sea un séquito cada vez
de menor calidad, cualquiera que fuera el número de sus componentes, porque
la infantilización que induce, como correlativa, el liderazgo patriarcal lleva, ne­
cesariamente, al progresivo empobrecimiento del conjunto.
Todo ello tiene consecuencias varias, pero aquí interesa destacar una
que contradice bastante la literalidad weberiana y, más aún, su canónica inter­
pretación. El liderazgo pseudocarismático, en sus diversas versiones y por lo tan­
to también en la patriarcal que ahora estudiamos, lleva a una profesionalización
de la vida política de los seguidores del líder. Pero no como Weber dijera, por la
vía de la burocratización y ulterior institucionalización, sino de la proletarización.
En efecto, la burocracia tal como Weber la tipificara19, significa en
cuanto forma de dominación los siguientes extremos: Reclutamiento de los más
capacitados profesionalmente. Y, por ello mismo, la tendencia a la plutocratización en interés de la alta, cualificada, selectiva y exclusiva formación profesional.
La estabilidad en la función, como garantía de dedicación e independencia. La
remuneración salarial, tanto a resultas de los supuestos sociales y económicos bá­
sicos, extremo que ahora no hace al caso, como garantía de la misma indepen­
dencia y estabilidad. La tendencia al gobierno impersonal y formalista. Y, por úl­

1S E y S , I, p. 179.
19 Ib. y II, p. 716 ss. Burocracia y profesionalización no siempre coinciden (cf. M.S.
Larson, The rise o f pro/essionalism. A sociological study, University of California
Press, 1977, p. 191); pero si ambas son reductibles a una categoría común (Stinchombe), la *proletarización* podría ser otra de las subclases de ésta.

626



timo, el desarrollo de criterios utilitario-materiales en favor de los gobernados. El
«cratos», cuanto más objetivado es, genera más «ethos» .
Sin embargo, todos estos rasgos son radicalmente contradichos por
el tipo de profesionalización política desarrollada, por hipótesis, a la sombra del
líder pseudocarismático. En tal supuesto no se reclutaría a los profesionalmente
más capacitados, sino a los más dóciles y éstos son dóciles porque carecen de in­
dependencia económica, social y profesional, es decir, se encuentran en los an­
típodas de la plutocracia. No serían estables ni independientes sino siempre al
arbitrio de la voluntad imprevisible del jefe. Su remuneración, por lo tanto, pen­
dería menos de un salario estable que de las prebendas que en especie produce
el cargo, cuando no de la rapiña que el mismo permite. Y la impersonalidad en
el ejercicio de la función y los criterios utilitario-materiales propios de la buro­
cracia, en la acepción weberiana de esta categoría, se substituirían por la aten­
ción a la voluntad, esto es, a los caprichos, es decir, a los guiños, siempre ambi­
guos, pero decisivos, del jefe, porque se trata de subsistir más que de cumplir
una función objetiva. El seguidor fiel sólo ha de ser competente en el arte de co­
nocer, interpretar y anticipar los deseos del patriarca. Su verdadero modelo es el
«sherpa», experto en angostos y angustiosos vericuetos. En este caso, el antedes­
pacho y la psique del patriarca.
Una situación tal es plenamente compatible con la profesionaliza­
ción de los fieles en cuanto que es el medio de vida predominante, incluso ex­
clusivo y frecuentemente excluyente, de quien en ella se encuentra. Tal era el ca­
so del funcionario anterior a la burocratización de la función pública, en nuestro
país conseguida a partir de Bravo Murillo y que Jordana de Pozas caricaturizara
en el prototipo de «Juan, empleado, de profesión temblador», siempre temeroso
que un cambio en los titulares del gobierno le convirtiera en menesteroso ce­
sante. A una situación como la descrita, en la línea incoada aunque no plena­
mente desarrollada por el propio Weber20, cabría denominar p roleta riz ación . Ca­
tegoría de la que es clave el concepto de alienación. El proletario, en la concepción
marxista, está esencialmente alienado porque «sólo vive en la medida en que en­
cuentra trabajo», algo que no depende ni de su capacidad ni, menos aún, de su
necesidad, sino de la conveniencia de una instancia tercera — para Marx, el ca­
pital— . Pues bien, nada más alienado que el «temblador» de estabilidad precaria,
remuneración, por opaca, fortuita, y función vicaria, siempre pendiente de la vo­
luntad arbitraria del jefe.

20 E y S, II, p. 1094. Cf. Alonso Olea, Alienación, Historia de una palabra, Madrid,
1974.

627



Los partidos carismáticos suelen recurrir a técnicas no carismáticas
para instrumentar y reforzar esta situación, v. gr., un rígido sistema de incompa­
tibilidades que impide al séquito tener otros medios de vida que los que le pro­
porciona el partido... si le es fiel.
En este contexto de hipertrofia del poder del líder y progresivo so­
metimiento de su séquito, es donde, por hipótesis, deberá contemplarse la sucesión.
De los diferentes tipos estudiados por Weber para transmitir el carisma, el que aquí interesa es la designación por adopción, puesto que las res­
tantes, de suyo menos importantes, no tienen vigencia en los modernos partidos
políticos, pese a los reiterados intentos de recurrir a la consanguineidad y a la afi­
nidad, v. gr. en sistemas del Caribe y el Extremo Oriente, entre otros.
Por el contrario, en los partidos es frecuente la designación del su­
cesor hecha por el portador actual del carisma y su subsiguiente reconocimiento
por parte de la comunidad de seguidores. La legitimidad se convierte entonces
en una legitimidad adquirida por designación, sin perjuicio de que se revista de
formas pseudodemocráticas, como puede ser, v. gr., la aclamación en un Con­
greso con candidato oficial del adoptante o incluso único, designado por aquél21.
El Principado romano, de Augusto a Diocleciano, ofrece numerosos
ejemplos de este intento de transmitir el carisma. Pero son los partidos políticos
carismáticos quienes hoy lo generalizan y donde la adopción revela toda su pa­
tología. El Estado y la ciudadanía tienen su propia lógica y como demuestra el
Principado, a partir del Galba, lo público y lo general predominan, también en la
adopción, sobre lo privado y particular. El partido, patriarcalmente fundado y di­
rigido, es más propio para la patrimonialización. Por eso, cuando en él se trata de
adoptar un sucesor, cabe invertir los términos de Plinio el Joven y, en lugar de dar
un príncipe a los ciudadanos — en el séquito no hay tal cosa— se elige un here­
dero de derecho privado: «servulis tuis dominum ut possis esse contentus quasi
necessario herede... daturus es imperator» (P an egírico d e Trajano, 7,6)22. En este
caso, el tipo ideal de sucesor a considerar se caracteriza por cuatro rasgos.

21 E yS , I, p. 198.
22 En cuanto al fundamento privado de la adopción y su proyección política, cf. Prevost, Les adoptions politiques a Rome sous la République et le Principat, París (Sirey) 1949. Sobre la sucesión imperial por vía de adopción, B. Parsi Désignation et
Investiture de l ’Empéreur romain, I et IIsiécles aprésJC, París (Sirey) 1963, p. 8 ss
y 169 ss. Para resaltar el contraste de la filiación privada y la adopción política, di­
ce Plinio: -Non in cubículo sed in templo, nec ante genialem torum sed ante pulvinar Iovis optimi maximi adoptio peracta est*. ( Panegírico , 48,5).

628



En primer lugar, la adopción, que de suyo supone el perjuicio y ex­
clusión de otras expectativas sucesorias, es p o sib le en virtud d el cain ism o p rop io
d e los inm ediatos cola b orad o res d el líder. Si éstos fueran de verdad, como es pro­
pio de los honoratiores, pares que entre sí rivalizan pero se apoyan, se temen pe­
ro se respetan, y son capaces de desarrollar cierto espíritu de cuerpo, podrían,
entre todos, condicionar al caudillo, limitar su poder y establecer un sistema de
gobierno del partido más institucionalizado. Sin embargo, cuando esto no ocurre
y el líder pseudocarismático trata de impedirlo, la clase de los posibles h o n o ra ­
tiores se reduce más y más. Según se va estrechando el círculo de confianza del
jefe, quienes en él están colaboran a aumentar la desconfianza frente al círculo
exterior, sin darse cuenta que progresivamente serán arrojados a él hasta que el
propio adoptado carezca de todo apoyo que no sea la designación de quien le
adopta.
En segundo término, el líd er pseu docarism ático elige siem pre alguien
p e o r q u e él o, en todo caso, con menos posibilidades de éxito. Al no poder du­
rar, quiere que se le eche en falta, que se le llore23. Y para eso tiene que recurrir,
no al candidato óptimo, como era fama ocurría entre los Emperadores Antoninos,
sino al pésim o. Esto es, al que, por haber estado más inseguro se ha mostrado
más dócil, al que por ser menos atractivo, carece de apoyos, al que, por tener es­
casas posibilidades de triunfo, triunfe o no después, parece menos adecuado pa­
ra hacer olvidar a la figura carismática que está llamado a suceder. O el que, por
más indigno, es capaz de simular todo ello. Y pese a la figuración literaria del
«Claudio» de Graves, la simulación se hace realidad: la máscara, rostro.
Ahora bien, y en ello consiste el tercer rasgo a destacar, el así de­
signado se encuentra desde el primer momento extraordinariamente débil e in­
seguro y para subsistir ha de hacer una enérgica au toafirm ación .
Frente al sucedido, al que pagará tributos de fidelidad cada vez más
tenues, pero al que, desde el primer momento y una vez cogidas las riendas del
poder, tratará de marginar. Más aún, será su obra, en la medida en que tenga con­
sistencia objetiva, el primer objetivo a batir por el nuevo caudillo y sus secuaces.
Frente a sus rivales, carácter que atribuirá a cuantos real o hipotéti­
camente pretendan o incluso puedan, aunque no quieran, llegar a sustituirle. Exi­

23 Ocurrirá lo inverso de lo dicho por Plinio el Joven (10,6), idealizando la sucesión
de Nerva por Trajano: -quod prospexerat ne desideraretur-, Cfr. el relato de Josefo
( Antiquitates ludeorum, XVII, 6,5) sobre la sucesión de Herodes.

629



girá de ellos primero la sumisión, después la humillación, para terminar elimi­
nándolos. Como «no hay nadie que no sea más digo que él, teme a todos» {P a­
negírico, 68,4). A la purga paulatina o periódica de las viejas guardias corres­
ponderá el reclutamiento de nuevos fieles, detestados por los veteranos cuya
posición en el partido se debe exclusivamente al favor del jefe. Este afán depu­
rador-renovador que el pseudocarismático desarrolla, contrasta con la fidelidad
del auténtico carismático a sus «compañeros de armas», fidelidad que no le impi­
de aumentar el número de sus seguidores.
Por último, frente a los seguidores, ante los cuales, al carecer de cua­
lidades verdaderamente carismáticas o incluso de aquellas semicarismáticas que
adornaban la figura del líder patriarcal, ha de hacer permanentes pruebas de fuer­
za. Cuanto menor es el prestigio y la autoridad, mayor ha de ser el poder y la per­
sonalización del mismo. De ahí que el tipo ideal de sucesor ahora contemplado,
centralice en él todas las decisiones del partido e, incluso, de los organismos su­
puestamente independientes de su estructura indirecta. De ahí que rechace toda
colegiación y no recabe consejos ni opiniones, sino que instruya cómo poner en
práctica sus decisiones. Tan sólo tolera la confidencia oracular de algún augur o
la confianza arriesgada de algún bufón. El tirano tiene vocación de soledad. Na­
die osaba acercársele, nos dice el Joven Plinio, «buscaba siempre el secreto y las
tinieblas y no salía de la soledad sino para causar la soledad».
Ahora bien, ello lleva, y este es el cuarto rasgo a destacar, a un hiperau toritarism o, esto es, a la sustitución d e lo qu e d en om in am os lid erazg o p a ­
triarcal p o r un liderazgo tiránico, en el sentido técnico más atrás empleado24. El
que sólo se mantiene por el control del poder que ejerce, el temor que inspira en
su séquito y el cierre que impone hacia fuera. De ahí que los partidos carismáticos sean, no sólo rígidos hacia dentro, sino herméticos hacia cuanto les es ex­
terno, puedan extenderse sólo por fagocitación, sean reacios al pacto e inspiren
temor a quien con ellos se relaciona.
El liderazgo tiránico frecuentemente reviste formas racionales y modernizadoras, pero responde a pautas tan arcaicas como el propio liderazgo pa­
triarcal. Si éste considera el partido como una jarea, el tirano lo considera una pro­
piedad. Y también aquí Weber, debidamente interpretado, ilumina la cuestión al
señalar que los intentos de rutinización del carisma se realizan también «en la for­
ma de una apropiación o patrimonialización de los poderes de mando y de las po­

24 Cf Frisch, M ight andR ight in Antiquity, Copenhaguen, 1949, reiterando las tesis de
Plass, Zeller, Ure, etc.

630



sibilidades lucrativas para sus secuaces-25. En efecto, estos últimos obtienen indu­
dables ventajas materiales del favor del líder tiránico, por precaria que pueda ser
su situación. La condición de proletario no depende tanto de la cuantía del sala­
rio como de la alienación del asalariado, y las ollas de Egipto son plástica imagen
de ello. Pero, en todo caso, señala Weber, la patrimonialización tiende al sulta­
nato. La primera es la ejercida en virtud de un derecho propio que no parte de tra­
diciones ni normas ni de un consentimiento de los gobernados — en el caso del
partido, los miembros— sino de un derecho preconstituido. Más aún, el séquito
se constituye por la fidelidad al líder y no se admite ningún otro criterio de per­
tenencia. No hay disidencia ni competencia posible. O se es absolutamente fiel o
se es totalmente extraño. Por ello, la fidelidad del séquito es exigida como dere­
cho anterior del líder. Es «sultanista», en fin, «la dominación patrimonial que se
mueve en la forma de su administración dentro de la esfera del arbitrio libre y des­
vinculado de toda norma»26. Del «único capitán» se pasa, así, al único propietario
con derechos de usar y abusar. En plástica imagen, «el único gallo del corral».
♦

Lo dicho permite extraer algunas conclusiones concretas relativas a
la sucesión del carisma y a su subsiguiente transformación.
Por una parte, todo parece confirmar que el verdadero carisma no es
rutinizable. Esto es, cuando se rutiniza, se extingue como tal carisma. Su institucionalización, enunciada por Weber y analizada por Panebianco, es su más positi­
va forma de novación extintiva. Pero, más aún, cabe decir que esta intrínseca li­
mitación del carisma se conoce y asume por el líder auténticamente carismático. Al
saberse irrepetible, quiere ser sucedido por unas instituciones capaces de funcio­
nar por sí solas, de consolidar su obra y emplea su gracia y poder en hacerlas via­
bles. De Gaulle, la 5.a República Francesa y la UNR, son buenos ejemplos de ello.
Por eso, sus Memorias finales no son una búsqueda nostálgica del tiempo pasado,
sino unas Memorias de Esperanza: un ideario e, incluso, un programa. En ello con­
siste la esencia de lo que el propio Weber27 denominó la evolución antiautoritaria
del carisma, que contrasta con la «hiperautoritaria» del pseudocarisma.
De otro lado, parece que el pseudocarisma patriarcal tiende a ser su­
cedido por un pseudocarisma tiránico. Al mediocre sucede quien es más medio-

25 £ y í „ I , p. 199.
26 E y S ,x I, p. 185.
27 E y S „ I, p'. 214 ss.

631



ere aún y, por ello, ha de emplear para consolidar y mantener su poder, medios
todavía más contundentes.
Tercero, el líder tiránico lucha primero contra los escasos hon oratiores que sobrevivieron merced a la bon h om ie patriarcal y cuyo cainismo hizo,
por cierto, posible la sucesión mediante adopción. Como único capitán, el tirano
es incompatible con cualquiera que no sea soldado raso. Y es claro que triunfa
por su mayor ambición y poder y por sus mucho menores escrúpulos.
Pero, además, el líder tiránico mantiene una ambivalente actitud fren­
te a la burocracia. Más frío y sistemático que el líder patriarcal, necesita y utiliza
una estructura administrativa más objetiva que la mera turba de fieles que seguía
a aquél. Pero es claro que su omnímodo poder y, más aún, su universal descon­
fianza, no tolera que se configure ninguna instancia independiente de decisión,
como necesariamente tiende a ser una burocracia. De ahí que aumente la proletarización de quienes le sirven, de manera que si les permite utilizar más moder­
nas tecnologías y acceder a ventajas materiales sustanciales, acentúe el carácter
vicario y dependiente de todos sus colaboradores y seguidores.
Ello no empece que en su entorno crezcan empresarios políticos su­
ficientemente astutos como para ser totalmente serviles, en espera de un momento
más favorable. Lo cual supone que los gérmenes de cambio que se desarrollan
en el entorno tiránico son de ínfima calidad moral.
Por último, el tirano, por más que quiera, no puede ser sucedido.
Por grande que sea su poder, su prestigio es demasiado escaso para poder in­
vestir a otro. La carencia de carisma es tan manifiesta que resulta imposible ni si­
quiera la apariencia de la, por otra parte imposible, rutinización. Al sólo mante­
nerse por el temor, acompañado o no de victorias, el tirano genera demasiados
rivales en su entorno para que resulte aceptable una nueva sucesión por adop­
ción. Y, a su vez, su prevención contra la burocracia, los honoratiores, y cual­
quier otra instancia de limitación del poder, hace prácticamente imposible la institucionalización de un partido que tan sólo es séquito de tembladores.
Si la institucionalización sigue al verdadero carisma, la putrefacción
o la petrofacción sucede a la tiranía.

632

