JUAN VELARDE FUERTES

EL TEMA DEL PROGRESO
MATERIAL EN CASTILLA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 57, 1980





El tema del progreso material
en Castilla
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. J uan V elarde F uertes (*)

Señor Presidente, señores Académicos:
Por una parte he de tratar algún tema relacionado con el pro­
greso. Viejísima cuestión ésta. Hace no mucho tiempo tuve ocasión
de tener noticia del discurso de inauguración del curso académico
1853-1854, en la entonces Universidad Central, del profesor Monlau.
Su tesis esencial era la de elogiar al siglo xix como un siglo mara­
villoso donde tienen lugar una serie de cosas estupendas, ligadas al
“progreso intelectual, moral y material”. Estas magnificencias que
entonces se manifestaban, después de haber escuchado las aporta­
ciones de mis compañeros en esta Corporación me parece que sólo
se confirman parcialmente cuando estudiamos el tema frente a las
dudas que casi mágicamente se alzan del año 2000.
Por otro lado, mi condición de profesor universitario de Eco­
nomía española me empuja a buscar un tema bastante concreto
referido al que diariamente he de trabajar. Voluntariamente he
cogido el de Castilla, y dentro del tema castellano, un aspecto bas­
tante concreto de él: lo que un egregio conjunto de tratadistas ha
dicho en relación con el mismo.
(*)

Disertación en Junta del martes 4 de marzo de 1980.

239



Yo creo que la base natural de una economía la determina
un grado notable. No es lo mismo vivir en el, por otra parte, aco­
gedor valle de la Alcudia —dígalo la economía ovina española—
que en las risueñas llanuras del Reino de Valencia. O si se quiere,
a escala internacional, no es lo mismo vivir en París, en la gran
llanura francesa de l’Ile de France, cruzada por caudalosos ríos y
canales, asomada a mares y a otras ricas zonas del interior, que
en Madrid, en el interior de una alta meseta que, a su vez, está
festoneada, subdividida por cadenas montañosas que siempre hacen
difícil la vida material en la capital española. Basta leer los famosos
e interesantísimos relatos de viajeros extranjeros que han procurado
una visión de Madrid en lo económico en los últimos doscientos
años, desde Casanova a León Trotski.
Pero si le doy importancia a la base natural, le doy mucha más
importancia a los hombres y a sus ideas. Como nos ha señalado el
académico Domínguez Ortiz, la diferencia esencial entre la anexión
de la huerta de -Valencia por Jaime el Conquistador para su Confe­
deración Catalanoaragonesa y la de Fernando el Santo del Valle del
Guadalquivir para Castilla se encuentra en una tremenda decisión
de Alfonso el Sabio: después de una serie de revueltas en Sevilla
expulsa a los moriscos. El resultado final fue clarísimo: latifundios
poco productivos anejos a una economía ganadera en Castilla-Andalucía y huertas de altísima rentabilidad, y sin fuertes tensiones socio­
económicas, en Aragón y Cataluña-Valencia. Hubiérase reaccionado
con las revueltas valencianas —que siempre las hubo— al modo de
Alfonso X y hoy tendríamos grandes cortijos en Sagunto o Gandía.
Hubiese sabido el Rey Sabio aconsejarse mejor en aquellos mo­
mentos de tensión y hoy tendríamos una propiedad muy dividida de
Jaén a Cádiz. En el fondo, cuando el agrónomo Pascual Carrión in­
tentó, a partir de su estancia como funcionario en Andalucía y como,
sobre todo, se hizo explícito en su obra Latifundios en España, esta­
blecer el modelo valenciano en las que él denominaba “las mejores
tierras negras de España”, procuraba hacer retroceder las aguas de
la historia río arriba. Es el hombre, pues, con sus ideas y con la cons­
trucción por ellas de unas u otras relaciones de producción, el gran
demiurgo de la economía. Las tesis marxistas vulgares, que convier­
te a éstas en el centro de la historia, con el hismat, es rechazado
ciento y una veces por un estudio detallado de lo que ha ocurrido.
De aquí que yo, para comprender lo que sucede en España, acuda
240



en relación con mis cursos universitarios a saber cuál fue el men­
saje que se transmitió, para la acción económica, por parte de nues­
tros más destacados pensadores. Hace bastantes años, en uno de sus
neologismos, a los que ha sido tan aficionado, el gran economista
Perpiñá llamó a estos pensadores y estudiosos con el nombre de
structors. Sin utilizar la palabra, recojo la idea y en mi metodología
la voy a emplear. Precisamente ésta es la que voy a utilizar respecto'
a Castilla. Me parece, por cierto, ocioso que me preocupe por acla­
rar la significación política de esta parte de España. Son estas zonas
pobres, duras, las que en más de una ocasión han labrado el espíritu
de un pueblo. Creo que ello sucede, desde luego, con España. En
este sentido debo indicar que ha pasado a ser letra común entre los
economistas que a partir de mediados del siglo xvn, en pleno reinado
de Felipe IV, es cuando la conciencia de que Castilla juega un papel
esencial en la vida española adquiere toda su significación. Bien es
verdad que la secesión de Portugal y los amagos de secesión de
Andalucía y Cataluña juegan en esto un gran papel. Pero es bajo los
Borbones cuando se decide poner remedio, en lo económico, a tal
situación.
Tres medidas se p o n e n en marcha: la creación de un plan
de carreteras radial, que una Madrid con la periferia, para que de
esta manera constituya la base de un posible desarrollo económico
de la región; además, en parte como complemento y en parte para
fijar población, también desde el siglo xvm, especialmente desde
tiempos de Carlos III, se pone en marcha un método singular deno­
minado la colonización interior, una de cuayas realizaciones más im­
portantes son las denominadas Nuevas Poblaciones, provincia que
surge así como engarce entre Castilla y la Andalucía que a través
de Sevilla y Cádiz se relacionaba con los mercados exteriores y que
lograba tener unos niveles de renta ciertamente altos. Complemento
de esto se halla en la política —qué estudié en otro contexto— de
que la industrialización borbónica de las Reales Fábricas se fijase
precisamente en Castilla. Añadiría que, centrada en Madrid, una
serie de industrias especialmente privilegiadas se localizan en una
circunferencia muy próxima a la capital. Sin embargo, las porcelanas,
sedas, tapices, cristales, que en torno a París dan origen a un pro­
ceso de acumulación notable, que constituye la base nada menos
que de la obra de Werner Sombart Lujo y capitalismo, a nada o a
casi nada dan lugar desde Brihuega, el Real Sitio de San Ildefonso
241



o La Granja, y nada digamos desde el Retiro. El análisis que en su
momento se hizo en su Diccionario de Hacienda por Canga Argüelies creo que conserva su vigencia. Esto es: la política económica
borbónica fracasa en su intento de conseguir una buena economía
para Castilla y para la capital del Reino, al carecer de un mercado
hondo, hasta el punto de que ni siquiera la pobre Villa y Corte podía
ser considerada como fuente significativa de ingresos de tipo mer­
cantil.
Pero lo que no se había logrado con el Despotismo Ilustrado se
logra con la Revolución Liberal que abre la Desamortización Mendizábal, y que se completa con un decidido y tenaz proteccionismo
triguero. Castilla se lanza con denuedo a una serie de producciones
de secano —cereales, leguminosas, vino y, en menor escala, aceite—
que pasan a ser, dentro de la apertura económica interior que el
liberalismo económico origina, elementos esenciales del equilibrio
material español. Al ser protegidos y con denuedo, repito, los bienes
que se producían a precios superiores a los de los mercados inter­
nacionales, se originan una serie de relaciones que en dinámica eco­
nómica han sido analizadas por Antonio Flores de Lemus bajo el
epígrafe de Sobre una dirección fundamental de la producción rural
española.
Mas todo este sistema perece a partir de la política económica,
radicalmente nueva, que se pone en marcha a partir de 1936 en
zona nacional o de 1939 en toda España: me refiero a una política
de industrialización que origina una revolución plena de todas las
relaciones de producción que se habían ido estableciendo a lo largo
del siglo xix en Castilla. Por eso creo que conviene, referido al pe­
ríodo 1955-1977, ofrecer unos datos básicos de lo que pasa a suceder
en Castilla. Adelanto que en favor del desarrollo económico general
de España da la impresión de que se ha decidido sacrificar el des­
arrollo castellano. Por ello, antes de pasar al análisis del valor actual
de los mensajes de una serie de intelectuales extraordinariamente
ligados con Castilla, debo señalar algunos datos de esta revolución,
que debe ser calificada, a mi juicio, de ciertamente la más grave que
experimenta Castilla después de la pérdida de capacidad exportadora
de lana hacia los mercados europeos en la Edad Moderna.
Las fuentes que utilizo en este sentido son las que habitualmente
se vienen empleando en España. Me refiero a Renta Nacional de Es­
242



paña y su distribución provincial. Serie homogénea 1955-1975, Banco
de Bilbao, 1978, esencial para efectuar la historia del desarrollo de
la economía nacional, y Renta Nacional de España y su distribución
provincial. 1977, Banco de Bilbao, 1980. Me parece que, además, re­
sulta totalmente aceptable la agregación regional que a efectos de
esta expresión se hace en el primero de estos estudios, al encuadrar
en Castilla —o Castilla-León, como dice en la página 54— las pro­
vincias de León, Zamora, Salamanca, Valladolid, Palencia, Santander,
Burgos, Logroño, Soria, Segovia y Avila. A esta región debemos
añadir, a los efectos de este estudio, la titulada La Mancha, consti­
tuida por Guadalajara, Cuenca, Albacete, Ciudad Real y Toledo. En
alguna ocasión aislada se tendrá en cuenta lo que significa regional­
mente una zona totalmente heterogénea, Madrid, pero que al en­
contrarse encuadrada, y a muy corta distancia, por estas dos regiones
económicas, acaba teniendo que estudiarse en algunas ocasiones. Si
no se dice lo contrario, dentro de la palabra economía castellana
o de Castilla incluyo Castilla-León más La Mancha, y no lo hago
con Madrid.
Veamos algunos datos de lo que ha sucedido en la etapa de ex­
pansión de la economía española. La población de hecho del conjunto
económico castellano pasa de 5,5 millones de habitantes en 1955
a 4,9 millones en 1975, en un momento demográfico expansivo, ade­
más, que hizo pasar la población de toda la Nación de 29,1 millones
a 35,7 millones. Sólo experimentan, por ello, descenso en este período
este conjunto castellano y el extremeño. Los demás, incluidas, natu­
ralmente, zonas interiores como Andalucía y Aragón, aumentan sus
habitantes. En el centro de estas regiones, Madrid pasaba, en cam­
bio, de 2,2 a 4,3 millones de habitantes.
Este fenómeno de la despoblación castellana se agrava porque
en el mismo período y para el mismo ámbito geográfico la población
activa pasaba de 2,2 millones a 1,8 millones, lo que parece probar
una pérdida importante de población laboral, que se confirma al
observar que la población ocupada baja de 2,2 millones a 1,7 millo­
nes. Como en 1977 pasa este conjunto castellano a tener 4,9 millones
escasos de habitantes —la pérdida exacta que yo encuentro en la
población de hecho es de un poco más de 50.000 habitantes^-, es
claro que la tendencia prosigue, a pesar de darse con menor inten­
sidad el tirón de la atracción de la periferia. El conjunto castellano,
pues, es un desierto demográfico que durante el período 1955-1975,
243



en vez de tener, al aplicar a la población de hecho de 1955 el creci­
miento vegetativo habido en el período, 6,5 millones de habitan­
tes, pasó a tener sólo 4,9 millones. Por tanto, el saldo migratorio
neto alcanza la cifra de 1,6 millones de habitantes en la veintena
del gran desarrollo. Como Madrid tiene un saldo migratorio neto
de 1,1 millones de habitantes, queda claro que es hacia otras regiones
de la periferia hacia donde se orienta en grandes masas la emigración
castellana. He estudiado en otra ocasión lo sucedido municipio a
municipio en toda España en su aspecto demográfico. El resultado
me ha parecido sobrecogedor desde un punto de vista nacional, y
destaca en él cómo en el decenio 1950-1960 estaba ya despoblada la
subregión castellano-leonesa, ampliándose en el período 1960-70 esta
tendencia hacia Castilla la Nueva, con La Mancha.
Resultado también de todo esto es la caída en la densidad de
población. En 1975 era de 27 habitantes por kilómetro cuadrado, que
en España sólo superaba muy ligeramente a Aragón —25 habitantes
por kilómetro cuadrado— y a Extremadura, con 26 habitantes por
kilómetro cuadrado. Incluso si se incorpora a esta contabilización
Madrid, la media de habitantes es de 48,3 en 1975, inferior no sólo
a la española en su conjunto —70,8 habitantes—, sino a todas las
regiones españolas, salvo las referidas Aragón y Extremadura. Mu­
chas veces se ha ponderado la fuerte tasa migratoria andaluza. En
realidad, la más alta de España es la de Extremadura, seguida de
la castellana. Sólo después aparece Andalucía.
Veamos ahora qué le sucede al PIB medido en pesetas constan­
tes 1975. La economía castellana pasa así de 295.936 millones de
pesetas 1975 en 1955 a 667.839 millones en 1975. Esto supone una
variación del 125,7 por 100 de 1975 sobre 1955. Salvo el caso de
Extremadura, que sube sólo el 93,3 por 100, es el más bajo porcen­
taje regional de incremento en la economía española. Le siguen los
de Aragón —el 140,1 por 100— y de Andalucía, el 164,8 por 100.
Queda, pues, justificada la causa del éxodo poblacional. No son,
naturalmente, las rentas absolutas las que lo originan, sino las rela­
tivas. En este orden quizá tenga algún sentido estudiar cómo han
variado en posición relativa respecto al resto de las provincias espa­
ñolas las dieciséis de este conjunto castellano.
En primer lugar debo señalar que el puesto más alto logrado en
la clasificación provincial fue el puesto 6 alcanzado por Santander
en 1960. Pronto se abandonó y en 1977 Santander ocupaba el pues­
244



to 13. A continuación podría señalarse el puesto 8 que tuvo Logroño
en 1962. También prestamente se dejó y en 1977 Logroño estaba en
el puesto 10 de-las provincias españolas y la primera entre las cas­
tellanas.
Por otro lado, el puesto más bajo fue el 46, que tuvo Cuenca
en 1960. Lo ha mejorado notablemente y hoy tiene esta provincia
el 28. El puesto 45 lo han tenido Avila en 1957, en 1962, en 1967 y
en 1973, y Albacete en 1970. Avila ocupaba en 1977 el puesto 42, y
Albacete, el 43. Si se quiere expresar una especie de juicio cuali­
tativo sobre este conjunto de provincias, se observa que las de más
alta renta per capita son las situadas al norte —Logroño, Santander,
Valladolid, Burgos y Palencia— y que bajan en sus ingresos por
habitante conforme nos encontramos en zonas más meridionales
—Albacete— y occidentales: Zamora. También para Castilla resulta
clara la desviación del centro de gravedad de la economía española
hacia el Nordeste. De aquí que resulte disparatado haber otorgado
ventajas estatutarias especialísimas a Vascongadas y Cataluña, si es
que se pretendía algo más que una simple declaración constitucional
para aplacar a las regiones más deprimidas, al señalar que se bus­
caría el equilibrio económico regional de todo el conjunto español.
Precisamente los enlaces con esta orla periférica muy desarrollada
que se extiende de Asturias a Guipúzcoa y que va por el Valle del
Ebro —Navarra, Zaragoza—, enlaza Vascongadas con Cataluña, y
que de aquí desciende por el Reino de Valencia —me estoy refiriendo
a las provincias de más de 170.000 pesetas 1977 por renta por habi­
tante—, se hacen a través de un Madrid extraordinariamente des­
arrollado, que en 1977 pasó a ocupar el puesto 1 en ingresos por
habitante de todo el conjunto español, como le había sucedido ya
en 1967, desplazando a Vizcaya —que lo ostentó de 1971 a 1975,
aparte de otros años anteriores— y a Guipúzcoa, que era quien lo
tenía en las ocasiones en que Vizcaya no lo ocupaba. Así se explican
los más altos niveles de renta de Valladolid —hacia el Norte—, de
Guadalajara —hacia el Valle del Ebro— y de Cuenca, que énlaza
con Valencia. A través de las cuotas de mercados municipales y de
áreas subprovinciales del Anuario del Banco Español de Crédito no
sólo se confirma este fenómeno, sino que incluso yo diría que esta
llamada hacia el Nordeste y desde Madrid se hace más explícita.
Si en vez de renta per capita se estudia la renta familiar dispo­
nible, las cosas no varían esencialmente. Las posiciones más altas
245



son las de Logroño —puesto 11—, Palencia —puesto 13—, Valladolid —puesto 17—, Burgos —puesto 18— y Santander.
La Ley de Petty parece simultáneamente cumplirse con su inexo­
rabilidad habitual en el reparto por sectores del PIB en 1975. Sólo
sobrepasa Extremadura en porcentaje de Agricultura y pesca en el
PIB de 1975 al conjunto castellano, bastante más alto que el andaluz
y el aragonés, que, con el murciano, son los que superan el porcentaje
del conjunto español. Sin embargo, como la significación de la in­
dustria es apreciable, es claro que se hace a costa de, comparativa­
mente, muy bajos porcentajes en construcción y de un 10,28 en
servicios. Queda claro que permanece su juego en gran parte en el
terreno agropecuario, que engendra claramente bastantes escasos
incrementos en los ingresos por los incrementos de productividad.
Como resumen de todo esto, es evidente que la economía castellana
queda inmersa en su proceso doble: primero, en un crecimiento del
índice de Gini de forma continua, salvo lo sucedido en 1957 y 1962
desde 1955 a 1975, como muestra el cuadro siguiente, en lo que res­
pecta a la producción por kilómetro cuadrado:

Años

1955
1957
1960
1962
1964
1967
1969
1971
1973
1975
1977

.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................

Indice de Gini

Porcentaje de
variación

0,55277
0,54108
0,55302
0,55296
0,57172
0,58801
0,59286
0,60193
0,60890
0,61581
0,61810

—
— 2,11
2,21
— 0,01
3,39
2,85
0,82
1,53
1,16
1,13
0,37

Fuente: Banco de Bilbao.

Esto a pesar de la excelente cosecha recogida en 1977, lo que
agudiza más el dato estructural del fenómeno en cuanto a depresor
de la economía castellana. O si se prefiere, que el modelo económico
246



de la transición es una copia, en medio de la crisis, del modelo ela­
borado en la era de Franco.
En cambio, en cuanto a ingresos per capita es clara la disminu­
ción de este índice, resultado de la fuerte emigración de las provin­
cias más pobres hacia las más ricas. El cuadro siguiente lo aclara
nítidamente, y así se explica que los habitantes de Castilla van te­
niendo menores desequilibrios respecto a los de otros lugares:

Añ o s
1955 ............................
1957 ............................
1960 ............................
1962 ............................
1964 ............................
1967 ............................
1969 ............................
1971............................
1973 ............................
1975 ............................

Indice de Gini

Porcentaje de
variación

0,22685
0,21289
0,19745
0,20201
0,19774
0,18911
0,17544
0,16325
0,15449
0,14702

— 6,15
- 7,25
2,31
— 2,11
— 4,22
— 7,23
— 6,95
- 5 ,3 7
— 4,84

■—

Fuente: Banco de Bilbao.

Pero esto aún queda más claro y explica más aún lo que sucede
en Castilla si se estudia el efecto redistribuidor del Sector Público
y del Sector Exterior a través del manejo de la renta disponible,
como prueba el siguiente cuadro:

Años

1967
1969
1971
1973
1975
1977

.........................
.........................
.........................
.........................
.........................
.........................

Indice de Gini

0,16329
0,14539
0,13521
0,12222
0,11427
0,10125

Porcentaje de
variación
-—

—
—
—
—

10,63
7,35
9,61
6,50
11,39
247



Todos estos fenómenos, que afectan tan esencialmente a Castilla,
no significan más que la agudización final de un proceso muy estu­
diado en España y que recibe el nombre de nacionalismo económico,
pero que en el fondo descansa sobre la creencia en las virtudes del
proteccionismo integral. Aquí radica el momento en que surge una
formidable contradicción a que lleva el pensamiento del regeneracionismo y que no va a ser posible superar. Pero para no adelantar
acontecimientos debo pasar a lo que constituye la base de la segunda
parte de mi exposición.
En el siglo xix ha surgido un interesantísimo nacimiento intelec­
tual, que adquiere toda su significación política después de la Revo­
lución Gloriosa de 1868. Es curioso que las últimas aportaciones sobre
este tema se hayan recibido de dos militares: de Miguel Alonso
Baquer en su estudio publicado en el Boletín de la Real Sociedad
Geográfica y de nuestro compañero el Excmo. señor don Manuel
Diez Alegría, en su excelente estudio presentado como discurso de
ingreso en la Real Academia Española bajo el título de Efímero
esplendor.
Después de estos trabajos pasa a resultar claro que el gran mo­
mento del Regeneracionismo tiene lugar en la época que media entre
la Restauración y el Desastre, pero que tal Regeneracionismo no pudo
desarrollarse de la forma que en principio había intentado, después
de la Revolución de 1868, cuando Cánovas, el 31 de mayo de 1879,
en presencia de Don Alfonso XII, en la Real Sociedad Geográfica,
y el 12 de noviembre de 1883, al cerrar los debates del Congreso
Geográfico de Madrid, señaló que el Estado español debería aban­
donar cualquier veleidad colonial. Creía Cánovas que este mandato
esencial del Regeneracionismo, la expansión africana en relación con
el comercio y con toda una serie de factorías, era un camino equi­
vocado y que también lo era crear todo un conjunto de alianzas
internacionales a las que, sobre todo, se habían lanzado los partidos
de izquierda, muy ligados al movimiento regeneracionista. Joaquín
Costa, Lucas Mallada, Rafael Fernández Campos, Rafael María de
Labra y Segismundo Moret estaban directamente ligados a esta aven­
tura regeneracionista hacia la izquierda con una muy activa vincu­
lación internacional, que es la que explica multitud de talantes que
en relación con Portugal va a tener después un Julio Senador. Debe­
mos también tener muy en cuenta que José Gómez de Arteche, en
el libro que publica en 1859, Geografía histórico-militar de España
248



y Portugal, señalaba que la expansión africana mancomunada de estos
dos países podría ser un factor vinculante entre las dos naciones que
comparten la Península. La tesis de Cánovas del Castillo, frente a
todo esto, es la de dedicarnos con intensidad a mejorar la situación
interior española, que se enlaza muy directamente con el inicio doc­
trinal del proteccionismo, en el que él juega un papel tan destacado.
Como consecuencia de todo esto parece obligado analizar el men­
saje regeneracionista que se precipita sobre Castilla, y para esto he
recogido algunas ideas procedentes de cuatro destacados miembros
de esta dirección intelectual. El primero de ellos es Fermín Caba­
llero, al que difícilmente podríamos calificar de regeneracionista,
pero que ya tiene todas las características de un prerregeneracionista.
Después haré una alusión a Macías Picavea, para concluir con tesis
de Julio Senador y de Gregorio Fernández Diez.
En noviembre de 1863 se publica Fomento de la población rural
de España. La primera edición, en el Colegio de Sordo-Mudos y
Ciegos, por la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, en
un volumen en doceavo de 206 páginas, y la segunda, con el añadido
de un Proyecto de Ley articulada, en un tomo en octavo menor,
impresa en Tipografía de don Eusebio Aguado, a costa del autor.
Según J. Torres Mena, fue Salustiano de Olózaga “el académico que
propuso el tema, fundamento de la Memoria que nos ocupa” (1). Fue­
ron ediciones no venales, pero tuvieron una enorme influencia en
la prensa. Las notas que conozco de ésta se abren en la sección “Bi­
bliografía” de El Espíritu Público de 10 de diciembre de 1863 y con­
tinúa por La Correspondencia de España —11 diciembre 1863— ; El
Restaurador Farmacéutico —13 diciembre 1863, bajo el título de
“Libro útil”— ; La España —29 diciembre 1863, bajo el título “Va­
riedades. Bibliografía. Población rural”— ; Luis Villanueva, diputado
por Jerez de los Caballeros, según se señala en el periódico Crónica
de Badajoz, el 13 de febrero de 1864, es el autor de un largo comen­
tario crítico referente a “los obstáculos así físicos como legales, eco­
nómicos y sociales que se oponen al desarrollo de la industria agríco­
la” bajo el epígrafe “Fomento de la población rural de España”, por
don Fermín Caballero, segunda edición, adicionada, en Crónica de
Ambos Mundos, el 28 de enero de 1864, inmersa plenamente en la
(1) En “La agricultura en sus relaciones con la población”, en L a A m é ­
27 marzo 1864. Después hablamos más de este importante artículo.

rica ,

249



línea que yo he denominado de los laudes hispaniae —“nuestra nación,
esencialmente agricultora, dotada por la naturaleza de un suelo fe­
cundísimo, con un clima templado y dulce, bañada por abundantes
ríos y fecundada por un sol vivificador, estaba llamada a ser la pri­
mera nación agrícola del orbe..., pero no podremos menos de con­
fesar que el estado actual de nuestra agricultura está muy lejos de
ser el que debía esperarse de elementos tan favorables, mucho más
si lo comparamos con el de otras naciones menos favorecidas por
la naturaleza”, por lo que las causantes son, de consuno, “la incalifi­
cable apatía de nuestro carácter” y “la indiferencia y la apatía de
los gobiernos”— y que insiste en su crítica en lo que considera des­
acertado del libro de Fermín Caballero: el ataque a “los grandes
establecimientos agrícolas”, con lo que una de mis tesis sobre la
raíz interesada de estos laudes hispaniae creo que queda corroborada.
Añadamos a esto el largo comentario de Mariano Carreras y Gon­
zález, catedrático del Instituto Provincial de segunda clase de Zara­
goza en la asignatura de Geografía y estadística comercial, economía
política y legislación mercantil e industrial, aplicadas a la agricultura,
industria y comercio, publicado en La Iberia el 6 de febrero de 1864
—reproducido en El Diario de Zaragoza el 10 y II de febrero de
1864 y en El Correo de Navarra el 14 de febrero de 1864—, con el
trasfondo de una Inglaterra idílica a la que Carreras y González quie­
re que nos aproximemos a través de un liberalismo “individualista”
que le lleva a defender como básico el derecho de propiedad que
tenga anejo el jus utendi et abutendi, así como las notas de ]. Sán­
chez Ruano sobre esta Memoria de Fermín Caballero aparecidas en
La Democracia el 22, 23 y 26 de febrero de 1864, en el epígrafe
“Variedades”, y en el que disiente del ataque de Caballero a las
muías y advierte de la posibilidad de que se deslice un mensaje de
“los socialistas de... aquende, si los hay con aplicación a la industria
agrícola”. La Unión, el 22 de febrero de 1864, en su apartado “Varie­
dades”, publica una recensión aceptable de Mariano Pardo de Figueroa, que puede.verse reproducida en La España Agrícola —30 abril
1864, núm. 8, págs. 117 y sigs., con una nota previa del director, ]osé
de Hidalgo y Tablada—, en Diario Mercantil, de Cádiz, el 21 de
marzo de 1864, y en El Niño, de Vigo, el 5 de mayo de 1864. Poste­
riormente Nicolás Malo y Jordana publicaría, bajo el título “Del
fomento de la población rural de España”, un trabajo en La Es­
paña Agrícola, 15 de mayo de 1864, y destacaría de la obra de
250



Fermín Caballero la crítica a las colonias, para lo que encuentra
precedente en el dictamen de Malo y Jordana presentado a la Socie­
dad Económica Matritense. Cita así un párrafo de “la página 53 del
expediente impreso por dicho Cuerpo en el año 1861”. Gaceta de
Madrid, bajo el epígrafe “Fomento de la población rural de España”,
por don Fermín Caballero, el 7 de marzo de 1864, publicó un comen­
tario pasable reproducido en Escenas contemporáneas, marzo 1864,
páginas 253 y siguientes. El Clamor Público, por su parte, el 14 de
marzo de 1864, destaca que el alegato de Fermín Caballero se enfrenta
con “eh célebre lema laisser faire, laisser passer”, y en la misma nota
se hace —evidentemente, por un asturiano que ha quedado anóni­
mo— una defensa y exposición muy atinadas del sistema astur de
explotación de la tierra, en contraposición a lo que sobre esto, y
sobre otros temas que muestran ignorancia acerca del Principado,
expone Fermín Caballero. }. Torres Mena, bajo el título “La agri­
cultura en sus relaciones con la población”, expone en La América,
desde un punto de vista anticlerical, la vinculación de esta obra con
el famo Informe sobre la Ley agraria de Jovellanos. Por otra parte,
J. Torres Mena destaca que esta línea está en contraposición respecto
al asentamiento de la población gracias a actividades colonizadoras,
que considera fracasados en los intentos abiertos el 5 de julio de 1767
y que se cierran el 21 de noviembre de 1855 con la Ley de colonias
agrícolas, sin que el intento fallido de Alonso Martínez, Medios de
llevar a efecto la colonización agrícola, pueda convencer al autor de
que ése es el camino adecuado. En el largo comentario crítico publi­
cado sobre esta obra de Caballero en El Eco del País los días 27 de
abril y 10 y 11 de mayo de 1864 se adivina un problema grave para
el asentamiento rural en España: “la falta de seguridad para las
cosas y personas”. Es evidente que en aquel momento el tema de
la reciente creación de la Guardia Civil responde a esta necesidad
de la política económica agrícola; véanse las alusiones a “la guardia
campestre, por que todos claman” y a la necesidad de que los guardas
rurales actúen por parejas. Amplía este tema de la seguridad repro­
ducido en La Epoca, 17 mayo 1864, la recensión efectuada en La Li­
bertad el 14 de mayo de 1864. En la sección “Revista de Agricultura”
de Las Novedades, 29 abril 1864, se destaca cómo es un factor de
desarrollo la repoblación forestal, que “contrasta con la guerra sin
tregua que en la mayor parte de España, y en Castilla principalmente,
se hace al arbolado”.
251



Dejo a un lado mil otros detalles más del impacto causado por
esta obra, pero no puedo por menos de aludir a que Fermín Caballero,
viejo académico de esta Casa, tenía un talante investigador que con­
viene tener en cuenta. En su Discurso de Ingreso en esta Academia,
el 15 de marzo de 1868, titulado El hombre es perfectible, pero no
infinitamente perfectible, muestra un planteamiento de investigación
empírica realmente poco usal para aquella época. Comienza anali­
zando todo un conjunto de datos sobre el clima en España, con infor­
maciones cuantificadas de temperatura, de soleamiento, de pluvisidad;
sigue a través de datos demográficos, con especial análisis de su
morbilidad, de las personas minusválidas, de la significación de datos
procedentes de los mozos sorteables, de la delincuencia y natalidad;
asimismo vienen datos sobre circulación de viajeros, sobre valores
circulados por correos, acerca del progreso en la agricultura, indus­
tria y comercio españoles, sobre la organización de la enseñanza en
todos sus niveles —con muy atinadas consideraciones sobre el la­
mentable régimen que existía en años anteriores a 1833— e incluso
se adivina en él un talante muy audaz en relación con la posibilidad
de transmisión hereditaria de la inteligencia y de sus resultados sobre
el individuo, llegando en las páginas 196-297 a intentar algo así como
una distribución en campana de Gauss de los resultados de los exá­
menes en todos los establecimientos de instrucción pública en los
cinco cursos que van de octubre de 1857 a junio de 1862. A más de
esto, el planteamiento que hace en las páginas 303-304 del papel que
debe jugar la que él denomina revolución de arriba como contra­
puesta a la revolución de abajo, con frases tan significativas como “una
espada tajante levanta del polvo el derecho caído y se lo abroga por
completo”, en un contexto que de alguna forma calificaría, estoy
prácticamente seguro, de prefascista Enrique Tierno Galván, hacen
en realidad de Fermín Caballero un perfecto representante de este
movimiento regeneracionista antes de que el regeneracionismo hu­
biese triunfado.
En su obra magna ya mencionada existe, evidentemente, un enlace
con dos grandes expertos españoles en temas agrarios y, si se me
apura, en temas que van a agobiar continuamente a los regeneracionistas Son estos dos, Jovellanos y Flórez Estrada. En este texto es
decidido su odio a la colonización interior, a la que considera una
especial vía muerta por la que nunca debió haber discurrido la eco­
nomía española en general y la castellana en concreto. Sólo es com­
252



parable a su oposición a la colonización interior la que tiene al
ganado mular, iniciando así un sendero de oposición a algún tipo
de ganado que, curiosamente, suele existir dentro del regeneracionismo castellano. Julio Senador considera pernicioso el diente corrosivo
de la oveja y, en general, siempre se tendrán matizaciones respecto
a la ganadería, como herencia de la lucha liberal contra la Mesta.
Al dar Fermín Caballero el sí a lo que denomina “coto redondo
acasarado”, que se enlaza, por otra parte, con un cultivo intenso de la
tierra, efectúa una especie de clasificación de la España rural en
siete grandes grupos, que van de la mejor a la peor estructura. Co­
rresponde la mejor a Vascongadas, Navarra y Rioja. Le siguen en este
orden Asturias, Galicia, Cataluña, Aragón, Baleares, Valencia y Mur­
cia, las diversas Andalucías, Extremadura y cierra, como conjunto don­
de las relaciones de producción son más defectuosas, lo que él denomi­
naba “entrambas Castillas, incluyendo lo que antes fue Reino de
León”. Son numerosos los lugares —menciona nada menos que ocho
mil—, la mitad de los cuales no excede de cincuenta casas, y pasando
de doscientos cincuenta vecinos, sólo seiscientas quince; existe se­
paración entre el lugar de vivienda y el lugar de trabajo, y a su vez
las tierras, “lejos de estar en un pedazo, unido a la casa aldea, cons­
tan de varias suertes, separadas a veces hasta media legua, poco
menos de lo que sucede contando desde el pueblo (en La Mancha).
Lo propio acontece a mezquinas labranzas de otras comarcas de las
Castillas, como los rentos de la Serranía de Cuenca; que es a ex­
cepción de algunas casas de la provincia de Toledo, establecidas en
los quintos de las dehesas, que suelen gozar terrazgo anejo suficiente
para disfrutarlo a pasto y labor, casi todas las demás lo tienen en
pedazos discontinuos; ... Todavía son más desacomodadas en ca­
pacidad, en condiciones higiénicas y en el aprovechamiento las quin­
terías de La Mancha, las tudas de Zamora y Valladolid, y los sótanos
y cuevas que hay en otros distritos castellanos: los mejor situados
sirven para pasar algunos días de barbechera y de sembranza, yendo
cargados de provisiones y utensilios; la mayor parte del año están
cerrados o valen únicamente para albergue de cazadores y ambulantes.
Este remedo de caserías equivale a reconocer la necesidad de la
población rural y hacer de ella un vano simulacro: es perder mucho
tiempo y trabajo...”.
El resultado de todo esto es que en las provincias de ambas Cas­
tillas se observa una extraordinaria pobreza, tanto en las sierras



como en los terrenos llanos, lo que origina una emigración continua
de labradores, una fuerte falta de aseo en sus personas, una carencia
de mobiliario adecuado en las casas —los camastros “los tienen en
la cuadra misma de las caballerías”—, un escaso consumo: pocas
carnes, algunas mortecinas, hacen el costo el pan, las patatas y las
legumbres, con algún arroz y abadejo salado. Naturalmente que los
resultados agrícolas son malos: “La escarda no se hace bien en
Castilla así por la falta de manos para tan extensas labores como
el mal aplicado principio de no gastar y de ahorrar tratando en
hambre”. Esta carencia de mano de obra da lugar a una entrada de
gallegos que siegan en Castilla hasta la campiña de Alcalá y margen
derecha del Tajo, que marca el lindero con la zona que venían a
trabajar murcianos y valencianos. Para las cebadas tempranas solían
acudir manchegos y serranos de los pueblos, y en general toda Cas­
tilla era un trasiego continuo de forasteros y propios en los mo­
mentos de cosecha. La parcelación de las fiscas bajaba mucho la
productividad, considerando que “este fraccionamiento es la clave
maestra para explicar la falta de población rural y el atraso de la
agricultura española”. El que, como buen liberal, le espantase que
a los dos años de la pragmática establecida por las nuevas poblaciones
de Sierra Morena se dictase una real cédula encargando a la Justicia,
bajo fuertes penas, la detención y entrega de los colonos que se
fugaban, no le aparta de la idea de que es preciso una decidida ac­
tuación del Sector Público para lograr el desarrollo de Castilla. Bajo
mandatos de Flórez Estrada, tesis de Jovellanos acaban articulándo­
se en una presencia continua del Estado para impedir minifundios
y latifundios, pues Fermín Caballero no creía en absoluto que el
mercado sea una especie de gran panacea capaz de solucionarlo
todo. Tengamos en cuenta que en el discurso de ingreso en esta
Academia hablaba de los individuos “que tanto se afanan por el
libre tráfico y por emancipar al individuo de la tuela del Gobierno,
si bien en este último punto suele saltar la valla, destrozando más
de una vez la naturaleza humana, su precisa condición sociable y
la necesidad de quien dirima los conflictos y refrene los extravíos
de la codicia”. Consideraciones antiliberales, que adoba a continua­
ción con una serie de refranes castillos y castellanos.
He aquí, pues, un primer mensaje al que muy rápidamente debe
unirse otro que origina la aparición de los auténticos regeneracionistas. Me refiero al krausismo. Por un lado ha aparecido la nece­
254



sidad de intervención del Estado para salvar a Castilla de su hun­
dimiento. Pero por otro lado, don Ricardo Macías Picavera hace
surgir una íntima relación con el krausismo que le lleva a crear una
noción más que juzgo de especial importancia. Macías Picavera,
desde su centro intelectual de Valladolid, tiene que ser juzgado a
través de fuentes bastante dispares.
Por una parte es preciso estudiar toda la colección hasta el 11 de
mayo de 1899, fecha de su muerte, del periódico vallisoletano La
Libertad, que se había fundado por él en 1881, y que al abrirse bajo
el epígrafe Nuestro programa, lanza todo un planteamiento castellanista extraordinariamente importante. A más ello, escribe varios
poemas no carentes de significación para explicar el regeneracionismo, como sucede con el titulado Mercando, que fue leído por el
actor Rafael Calvo en el teatro Calderón, y tres novelas: La mecá­
nica del choque, El derecho a la fuerza y Tierra de campos, auténtica
novela regionalista castellana. Pero, sobre todo, la gran obra inte­
lectual de este regeneracionista es la titulada El problema nacionalLa aportación fundamental que a través de todo esto plantea Ma­
cías Picavea es la de vincular la necesidad de intervención con el
organicismo krausista. No se entiende nada del futuro movimiento
que tantas veces se ha denominado desde una perspectiva actual
como poujadista de las Cámaras de Comercio y de las Cámaras
Agrícolas sin que esta idea de la democracia orgánica, que hace suya
Macías Picavea denominándola “democracia castellana”, no fuese
lanzada a la opinión. Rafael Altamira es quien percibe de qué modo
el mensaje de Macías Picavea se enfrenta con todo lo que frene el
progreso, todo lo que suponga predominio de la palabra, de la
retórica, sobre el pensamiento y todo lo que significaba atrofia de
los auténticos órganos de la vida nacional: regiones, consejos, gre­
mios, clases, corporaciones sociales.
La obra de Macías Picavea enlaza muy directamente con la de
Lucas Mallada, y por otra parte influye muchísimo en multitud de
posiciones políticas de Miguel de Unamuno. Evidentemente, se movió
con comodidad en el seno del republicanismo liberal y a través de
un buen trabajo de Tierno Galván vemos cómo su mensaje es reci­
bido intensamente por otro krausista, don Adolfo Posada, que al
plantearse el tema de la democracia orgánica en su libro Hacia un
nuevo Derecho Político, publicado en Madrid en 1931, se plantea
255



nada menos que esta interrogación en la página 108: “ ¿Habremos
hecho fascismo, sin saberlo, los krausistas?’’. Desde el poema filo­
sófico titulado Kosmos, influido por Sanz del Río, al regeneracionismo castellano enmarcado dentro de un federalismo regional que
se vincula a Tierra de campos, se observa una línea congruente en
parte con las tesis de Posada, sin que debamos olvidar el precioso
estudio de nuestro compañero Luis Legaz Lacambra “Ideas políticosociales de Ricardo Macías Picavea”, en Estudios de Historia Social
de España, tomo II, Madrid, 1952, donde subraya de qué forma,
incluso en exteriorizaciones, existen modelos reproducidos dentro
de España, como es la frase final de un párrafo de El problema na­
cional: la de “Arriba España”.
Otro autor básico, Julio Senador, puede ser analizado en bastan­
tes de sus obras desde diversas direcciones. Quizá al redactar una
posible Historia del pensamiento económico español haya que darle
una especial significación a causa de su adhesión, hasta su sepultura,
al henrygeorgismo. Véase, por ejemplo, su folleto La tierra libre. De
todos modos, aunque así está preocupado por los procedimientos de
actuación del Sector Público en el campo, lo hace dentro de un
marco de investigación cuantitativa de cara a Castilla, donde analiza
de qué forma los grandes ríos castellanos tienen fuertes desniveles
desde el nacimieato a la frontera portuguesa, al par que van aumen­
tando notablemente sus caudales en el mismo recorrido. Por eso,
tanto en Castilla en escombros como en La canción del Duero se
plantea el término de la existencia de esta frontera. En esta última
obra, en la edición de Valladolid de 1919, en la página 99, dice:
“Esos caudales y esos desniveles debieran ser las herramientas de
mayor rendimiento para nuestra reorganización comercial y las re­
servas de hulla blanca que empujarán nuestras mercancías hasta el
linde de la gran corriente (las costas portuguesas). Hoy, a pesar de
todo, las pocas aguas que nos quedan huyen de nosotros casi siempre
ociosas, y atropelladamente van deslizándose de salto en salto, sin
que un dique protector las encarrile para provecho de la navegación”.
Lo cierto es que se plantea muy seriamente Julio Senador el tema
de que es imposible el desarrollo en Castilla sin ampliar adecuada­
mente su mercado. Añade que éste no puede aproximarse hacia el
Este, como consecuencia del murallón de la Ibérica, ni hacia el Norte,
por el freno de la cordillera cantabroastúrica, ni hacia el Sur, por los
obstáculos de Sierra Morena. La gran solución es la del Oeste, que
256



provocará un acceso rápido a los mercados a través de una creciente
vinculación con Portugal, procurando al mismo tiempo mejorar al
conjunto con estas aguas. En la página 122 explica cómo, para rena­
cer a nueva vida en Castilla, es preciso forzar la frontera portuguesa,
para lo que es necesario plantear esto dentro de los términos ade­
cuados: “Pensar en invasiones siempre será un sueño después de
conocida nuestra incesante decadencia durante cinco siglos; deca­
dencia derivada de la organización romana que por virtud de las
talas recibió nuestra propiedad comunitaria, de donde se originó la
agricultura en el resto y la separación de Portugal, y que produjo
la ruina de España como antes había producido la del Imperio, su
inventor”. Por eso cree que el romance de la Unión Ibérica no debe
cantarse con música de la Marcha de Cádiz, por lo que sólo queda,
para la compenetración pacífica, la unión aduanera y la influencia
industrial, contra la que se alza la presión de los grupos políticos
conservadores, “favorecidos por el proteccionismo, es decir, de los
mismos que nos hicieron perder las colonias”, con lo que se perpetra
“la enormidad de hacer todavía más infranqueable la frontera natural
levantando sobre ella otra frontera artificial”.
Ha surgido así, de una manera clara, el regionalismo castellano de
la mano del regeneracionismo. No es éste el momento de celebrar
variadas aportaciones, que quizá centre en buena parte el libro de
Luis Carretero La cuestión regional de Castilla la Vieja. Sin embargo,
a efectos de esta intervención, sí le doy notable significación al sub­
titulado Estudio económico y semipolítico y que recibe el epígrafe
más incitante de El valor de Castilla, escrito por Gregorio Fernández
Diez y que se imprimió por Senén Martín Diez en Avila en 1926.
Quizá con él la cuestión castellana dé un paso que me atrevería a
calificar de definitivo, porque plantea de qué modo puede ser posible
su integración a niveles de renta similares a los del resto de España.
El autor acaba centrándolo en un léxico muy utilizado siempre: la
industrialización. En la página 272 lo dice bien claro: “La recons­
trucción económica de Castilla, acaso su salvación como pueblo, no
está, no puede estar, en la agricultura ni en la ganadería. Está, bien
lo afirmamos de nuevo, en los saltos de agua, el petróleo, la hulla,
en el hierro y en el cemento. Por eso entendemos que para su vital
reconstitución el camino que debe seguir es el de una franca orien­
tación industrial... Castilla tiene el deber de industrializarse, como
tiene el deber de intentar bastarse a sí misma, segura de que en
257



muchos aspectos ha de conseguirlo. ¿Ha hecho la prueba?”. Grego­
rio Fernández Diez ha de enfrentarse, sin embargo, con el fenómeno
de que, en principio, Castilla es hosca al sentimiento de industriali­
zación. En realidad, el ámbito castellano sólo se industrializa con
esfuerzo, como hemos visto al principio de esta intervención, en
Madrid y en pocos lugares más. El desequilibrio español hacia el
Nordeste elimina, de algún modo, las consecuencias que de la indus­
trialización de Madrid pudieran derivarse hacia el Sur y el Oeste,
esto es, hacia el enlace de Extremadura y hacia la línea que a través
de Toledo y por Puertollano pudieran haber cabalgado hacia el valle
del Guadalquivir. Gregorio Fernández Diez se da cuenta de que
esta industrialización no es fácil y por ello va planteando las nece­
sarias bases de la misma. Por un lado se encuentra la intensificación
de la agricultura. Considera que la red de canales, encabezada por
el canal de Castilla que surca la Tierra de Campos, está esperando,
más que medios de transporte por este procedimiento, instrumentos
de regadío, esto es, un auténtico sistema de riegos de Castilla. Por
otro lado, en las páginas 239-240, Gregorio Fernández Diez aumenta
este tema de la intensificación de cultivos con el de la ganadería:
“Si Castilla ha de volver a ser fuerte es necesario que no prescinda
de la ganadería en ninguna de sus manifestaciones o variedades”.
Pero cuando se plantea algo más a fondo estos temas, se encuentra
con la necesidad de orientar la política económica castellana hacia
un incremento notable en las vías de comunicación, en el suministro
de materias primas y en la abundancia energética. Esto es, se pre­
tende que la industrialización sea fundamentalmente algo ligado con
la producción agrícola y pecuaria castellana, fomentada por los rie­
gos, con una energía especialmente barata generada en los saltos de
agua y grandes ríos castellanos, y que pueda circular más rápida­
mente por la zona y hacia todos los mercados españoles gracias a
unas construcciones ferroviarias mucho más amplias que las actuales.
En este contexto es en el que se declara, además, Fernández Diez
proteccionista, página 400: “Nosotros no somos librecambistas; al
contrario, somos proteccionistas de cualquier manifestación de tra­
bajo nacional y de los intereses del país. Pero los intereses nacio­
nales no son ni pueden ser los de ciertas oligarquías rutinariamente
torpes por las que el país se viene sacrificando hasta el exceso”. Este
término de “la oligarquía que perturba” es una expresión que se
debe a Macías Picavea. Fernández Diez insiste en que el gran peligro
está en estos “trusts industriales”, página 401. Pero, por otro lado,
258



esto enlaza con tesis de Julio Senador en su obra La ciudad castellana,
sosteniendo que la federación de industrias nacionales, a la que ca­
lifica de desdichado engendro vinculado a los intereses capitalistas
de las oligarquías, “tiende a impedir el engrandecimiento de Castilla”
porque estas industrias nacionales se encuentran ligadas a otras re­
giones con intereses opuestos a los de Castilla. Fernández Diez men­
ciona muy explícitamente como capitales de estas oligarquías ene­
migas a Bilbao y a Barcelona. Por este motivo, de esta obra surge
ya la duda de si el proteccionismo integral tiene o no sentido. Sobre
todo, cuando Fernández Diez señala hasta qué punto Sastiago Alba
pretende beneficiar a Castilla y, como todos sabemos, choca con
otros intereses. Sería fácil en este momento exponer el final de esta
tensión: la lucha entre Cambó y Albo, que es no sólo significativa
por sí misma en cuanto pugna de dos políticos, sino, sobre todo,
porque indica que el proteccionismo integral en el que se basaban
todas las ideas de los regeneracionistas es absolutamente imposible
de mantener. Cuando se siguen los viajes de Cambó en su lucha
contra Alba se observa que lleva un camino de alianzas periféricas
y, por tanto, de cerco a Castilla: Bilbao, donde conversa con Ramón
de la Sota, que ha transformado el ruralismo sabiniano en una acep­
tación de la industria por parte del PNV. A continuación visita a
Comillas, en Santander, con lo que consigue, por una lado, una alian­
za fuerte con la Iglesia y, sobre todo, con la Corte de Alfonso XIII.
El cierre importante del viaje se efectúa, en Oviedo, con Melquíades
Alvarez, que lleva adelante un reformismo, por cierto muy emparen­
tado también con el regeneracionismo y que es capaz de enlazar,
como lo prueba en el caso de Leopoldo Alas Argüelles, los intereses
de la UGT y de la Patronal asturiana. La condena de Alba por parte
del general Primo de Rivera no puede ser ajena al abrazo de Puig
y Cadafalch al despedirle en la estación de Barcelona para ocupar el
Poder en Madrid.
Cuando se derrumba todo es en la época de la II República. Las
zonas industrializadas de la periferia y la política del pan barato
imponen unas cargas desmesuradas sobre el trigo a través de las
decisiones del subsecretario Santiago Valiente. A este caos que se
origina en los precios se añade otro en los costes a través de la Ley
de Términos Municipales. En mi opinión, éste el momento en el que
cesan de tener significación los mandatos puramente regeneracio­
nistas y se alza un intento nuevo de política económica.
259



Pero ya en el desarrollo de ella no se cuenta para nada con Cas­
tilla. Castilla significa muy poco en la elaboración de nuestra política
económica,desde 1940. No sé si ha cerrado definitivamente una etapa
o si es sólo un fenómeno parcial. Pero es el caso que las cosas son
así, y así, me parece, las debemos tomar.

260

