Banca-industria
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. JosÉ Angel Sánchez Asiaín (*)

Traigo hoy a esta mesa un tema que me ha parecido de interés; las relaciones
banca-industria. Porque el papel de la banca en la promoción y gestión del sector
industrial es sin duda un tema de debate casi permanente. Debate, cargado, por
otra parte, de sentido político, hasta haber servido en determinados momentos
para-justificar la nacionalización bancada, por lo que se consideraba interven
ción y poder excesivo de la banca, en España por ejemplo, o por una pretendida
inhibición culpable en el desarrollo industrial, como es el caso de Inglaterra.
A la permanente actualidad del tema del papel de la banca en la industria,
recientemente se ha unido el inverso, el del papel que puede corresponder a la
industria en la banca. Múltiples hechos lo han suscitado. Desde la irrupción de la
cadena de almacenes Sears en el mundo financiero con la compra de un gran
broker de Nueva York, a los intentos del empresario Benedetti para hacerse con
el control de La Société Générale de Bélgica, y los de Fiat para adquirir un banco
italiano, pasando por los recientes acontecimientos españoles, con la presencia
del KIO, el Grupo March, y Construcciones y Contratas en el mundo bancario.
Todo ello no son sino ejemplos de algo que se está produciendo ya con bastante
generalidad: la entrada de capitales industriales en la banca, con la pretensión de
ampliar el poder de los grupos industriales hasta lo financiero, o, en otras ocasio
nes, para colocar recursos en un sector que se considera altamente rentable.
Todos estos movimientos están produciendo en las autoridades económicas de
los distintos países una justificada preocupación. En la Reserva Federal de Esta
dos Unidos, por ejemplo, donde el debate está todavía abierto. Porque ya bajo el
mandato del anterior presidente, Volker, había dos posturas contradictorias. Vol(*) Sesión del martes 6 de junio de 1989.

53



ker, por un lado, que mantenía la postura tradicional del sistema americano con

traria a la irrupción de la industria enla banca, frente a otros gobernadores de la
reserva que creían que la asociación de industriales con bancos podía servir hoy
para reforzar los recursos propios y la solidez de las instituciones financieras.
El debate está abierto también en Eüropa. No hace todavía muchos meses el

gobernador del Banco de Inglaterra dejó clara su oposición a la entrada de la
industria enelsector bancario. El gobernador del Banco de España, enla misma
línea, señalaba recientemente su preocupación por evitar que las entidades de

crédito «no pasen a ser una pieza más de un conjunto de empresas en el que
pudiesen perder su autonomía de gestión». Ytodavía hace muy pocas semanas, el
gobernador del Banco de Italia ha anunciado la aprobación de textos legislativos
para evitar el control de los bancos por grupos industriales.

La cuestión así ampliada, banca-industria e industria-banca, tiene, pues, plena
vigencia y merece que se le dedique tiempo de reflexión. Aunque hoy me voy a
limitar al primer aspecto, es decir al debate sobre la relación banca-industria.
Otro día podríamos volver sobre el debate industria-banca.

El debate banca-industria se desarrolla hoy en un entorno que ha registrado
en los últimos tiempos cambios que pueden calificarse de sustanciales: cambios

en la industria, cambios en el mundo financiero y bancario y cambios en la opi
nión pública. Es importante señalar que la cuestión se plantea hoy con mayor
serenidad que en épocas pasadas, porque hay menos crispación, aunque la
importancia del tema haya aumentado. En todo caso, creo que el debate es opor
tuno, porque cada día parece más necesario que nunca diseñar un nuevo modelo

de relación banca-industria, en la medida que el modelo vigente parece que ha
sido superado ya ampliamente por las circunstancias. Especialmente en nuestro
país.

Pretendo, pues, esta tarde, hacer algunas consideraciones sobre el papel de la
banca en la financiación y en la promoción industrial, a la luz de esas nuevas cir
cunstancias. Voya recordar para ello las características y la evolución del modelo

de relación banca-industria mantenida hasta la crisis energética, para situar en
ese contexto el modelo español y su transformación. Voy, después, a hacer un
breve anáfisis de los cambios producidos a partir de la crisis económica de los
setenta, en su relación con la evolución de ese modelo. Y para terminar, voy a tra
tar de hacer algunas consideraciones que nos ayuden a empezar a definir las
características que debería presentar un nuevo modelo.
No deseo más que suscitar un debate sobre el tema, o en todo caso acarrear

materiales para que ese debatepueda tenerefecto. Es un problema difícil, aunque
a veces parezca muy elemental. Y sin duda exige muchas aportaciones, desde
campos diferentes. Desde luego, desde el mundo bancario y desde el industrial,

que deben aportar la información básica. También desde el académico, para:
poner más rigor en los planteamientos. Y sin duda desde el mundo político. El
54



objetivo último no es otro que aflorar nuevas ideas, y diferentes puntos de vista,
para definir nuevas posiciones que nos permitan enfrentamos con las nuevas
realidades y con los nuevos problemas que tenemos planteados.
*

*

*

En una forzosa simplificación podemos hablardela existencia de dos mode
los diferenciados y bien conocidos en las relaciones banca-industria: el modelo
continental, porun lado, y el modelo sajón, por otro. El modelo sajón deriva del
insignificante papel que jugó el sistema financiero enla primera fase de la Revo
lución Industrial, porque en su inicio en Gran Bretaña, la Revolución Industrial
sólo necesitó del esfuerzo de la empresa. Cuarenta o cincuenta años más tarde,

sinembargo, cuando la industrialización empieza en el continente, se hace nece
sario ya el esfuerzo conjunto de la empresa y de la banca. Y de ahí arranca el
modelo continental.

En este, en el modelo continental, la relación banca-industria es importante,

completa, ydirecta. Labanca nose limita enéla la financiación pura, sino que se
convierte enpromotora y engestora deempresas. Asume elpapel de empresario y
acumula importantes carteras de valores industriales. Pero esta actuación pro
duce histórieamente crisis. Así sucede en la banca de negocios francesa, que

había sido el modelo seguido por casi todos los sistemas continentales europeos,

crisis queseextiende pronto a otros países, entre ellos España. No es el momento
para hablar de ello, pero sí de decir que tales crisis, al irse resolviendo poco a
poco, van produciendo en los diferentes países dulcificaciones y transformacio
nes en el modelo,forzadas unas veces por las autoridades,y otras por la desapari

ciónde algunos bancos. También hay quedecir queen Europa el movimiento de
transformación del modelo se refuerza por el paulatino desarrollo de un capita
lismo industrial distinto del financiero.

Este modelo, el modelo continental, atenuado o dulcificado, se mantiene

hasta la gran depresión, pero poco a poco, como digo, se van produciendo cam
bios importantes en algunos países. En Francia, por ejemplo, donde se instaura
una bancayapróxima al modelo sajón, queveremos luego, conlo quela crisis in
dustrial de los años treinta'no incide ya sobre la banca. En Italia, donde la crisis
industrial induce a la crisis bancaria, y donde ambas se resuelven separando
banca e industria, y nacionalizando buena parte de ambos sectores. En algún

país, como enBélgica, la situación evoluciona hacia un gran complejo financieroindustrial (la Société Générale), que llega a ser realmente un banco en manos de
la industria.

El algún otro país, como Alemania, el proceso es precisamente el contrario,
porque aquí los bancos asumen la defensa de la industria y mantienen sus carte

ras y su intervención. Defienden duramente la permanencia del modelo conti
nental y lo logran, porque ese modelo ha pervivido con plenitud hasta nuestros
días. Con sus peculiaridades, el modelo japonés es bastante parecido al modelo
alemán.

55



Elmodelo sajón, por su parte, es originalmente más rígido, y limita elpapel de
la banca en la industria exclusivamente a la financiación ordinaria, especial
mente a corto plazo. En este modelo sólo los bancos especializados facilitan

financiación a largo, o prestan servicios financieros, porque el capital de las
ernpresas se obtiene en los mercados de valores. El modelo, por su comporta

miento en relación con los problemas industriales, suscita importantes yamargas

críticas en Inglaterra, donde se reprocha a los bancos su alejamiento de las
empresasy su incapacidad para proveerles de fondos a largo. Estolleva a la crea

ción del Comité Wilson, al que seleencarga profundizar en esta materia. Pero, al
final, sus conclusiones suponen el afianzamiento a ultranza del modelo, sin nin
guna concesión. Sí hay que decir que, pese a ello, no existen en Inglaterra limita
ciones legales a la presencia bancaria en la industria, aunque la discusión con
ceptual, y la práctica bancaria, la hayan hecho inexistente.

Puede decirse, en resumen, que la evolución del modelo que disciplina las
relaciones banca-industria registra hasta el momento en que empieza la crisis
energética una clara decadencia del modelo continental, que poco a poco, y en lo
que pudiéramos llamar una especie de convergencia, camina, de hecho o de dere
cho, hacia el modelo sajón.

El modelo español se corresponde plenamente con el continental. Es una

variante, sin grandes diferencias. Hay que recordar que en el siglo XIX nuestra
banca recibe una clara la influencia del modelo francés, registrándose incluso
participaciones directas de capital francés en la fundación de algunos bancos
españoles, por,1o que a partir de esa influencia, y consolidado el sistema bancario
español, nuestros bancos adoptan definitivamente la forma de bancos universa

les, conpleno protagonismo en la promoción de negocios. La industrialización y
el proceso de modernización del país son asumidos, en consecuencia, desde el
principio por la banca, actuando ésta, simultáneamente, de empresario y de
financiador. Ferrocarriles, minería, energía eléctrica, siderurgia y química, entre
otros, son sectores que nacen y se desarrollan por iniciativa bancaria, o con su

apoyo decisivo. Y su crisis,cuando las hay, son soportadas también por la banca.
Este papel se acentúa en la reconstrucción y en la industrialización que se
produce durante las dos décadas posteriores a la guerra civil. Porque en un mer
cado protegido y cerrado a la inversión exterior, la banca participa muy activa
mente en las nuevas industrias. En esta ocasión automóviles, bienes de consumo

duradero, ahmentación, telecomunicaciones, industria del petróleo, o petro
química, por no citar más que los más importantes. A veces, y en grandes proyec
tos, en colaboración con el sector público.

Las consecuencias de esta intervención no se hacen, sin embargo, esperar.
Porque la reacción política y social frente al «excesivo» poder de la banca que
todo ello supone, tienen una larga tradición en nuestro pensamiento político. En
las décadas de Los cincuenta y sesenta, las críticas que se hacen a la banca son
56



importantes, aunque se basan, en gran parte, en aspectos externos, en la existen
cia de síntomas, en la aparición de una especie de peligroso «poder potencial».
Porque los únicos datos que se manejan en la polémica son las vinculaciones
mantenidas entre banca e industria, bien sea directamente o a través de conse

jeros comunes, o el volumen de empresas participadas en el total nacional. En
ningún momento se plantearon cuestiones sustanciales que podrían haber mos
trado el ejercicio de tal poder, con sus errores y sus equivocaciones. Faltaron, por
ejemplo, análisis sobre problemas tales como la duplicidad de inversiones por
protagonismos de cada banco, o como la ineficiencia de algunas de las empresas
que se crearon, o como los costosos efectos de una gestión industrial sesgada por
el excesivo énfasis puesto en el negocio bancario. Y faltaron críticas a la explota
ción de un marco proteccionista. Entre otras muchas cosas más que también fal
taron. Tampoco se valoró objetivamente la validez de lo realizado, que fue
mucho y muy importante. Ni se reconoció en ningún momento la necesidad de la
intervención bancaría ante la falta de iniciativas empresaríales.

Todo ello se tradujo en duras críticas y en afanes nacionalizadores, lo que, al
final, dio origen a importantes cambios legislativos en la línea del modelo sajón.
Al final, la Ley de Bases del 62 supuso la especialización funcional de las entida
des bancarias, y la introducción en nuestro sistema de los bancos industriales.
Aunque lo importante es reconocer que la Ley del 62 no era otra cosa que una
fuerte llamada a la moderación en la inversión industrial bancaria, y una crítica

explícita a la heterodoxia financiera de la banca universal. En los primeros
momentos esa crítica no se vio, sin embargo, con claridad, y, paradógicamente,
fueron momentos de euforia por la aparición del nuevo instrumento financiero.
La banca industrial siguió todavía por ello con una fuerte actividad en los años
sesenta, aunque, sin duda, y es una opinión particular, a ritmo menor que el que
se hubiera desplegado en el anterior sistema. Pero en todo caso, y como es bien
conocido, la figura del «banco industrial» resultó, al final, un fracaso. Baste
recordar que de los 14 bancos industriales no vinculados con los grandes grupos
bancarios que se crearon al amparo de la Ley, 12 desaparecieron con la crisis
bancaria. Aunque, de todas maneras, también hay que reconocer que en aquellos
momentos ya existía en el país una clase empresarial que, con o sin apoyo bancario, fue la que en esos años protagonizó la industrialización y la que salvó la
situación.

Y es en esta situación de decadencia del modelo continental en Europa, y de
nacimiento de los bancos industriales en España, cuando hace su aparición la
crisis energética. Crisis que altera radicalmente la situación. En España, y en
todas las economías occidentales. Porque fuerza a manifestarse a un proceso que
estaba comenzando, y produce importantes cambios estructurales en la industria

y en los sistemas financieros. Porque la coyuntura se hace recesiva. Y porque las
políticas estabilizadoras se instalan para largo tiempo e inciden gravemente en la
57



estructura industrial y en la financiera. Los graves déficit de balanza de pagos,
por otra parte, obligan a arbitrar soluciones financieras que cambian radical
mente los mercados financieros internacionales, y las prácticas y operaciones
bancarias. Y éste es el principio del momento en. que nos encontramos.
En primer lugar, pues, crisis en la estructura industrial. Los diferentes sectores
se ven afectados por problemas irreversibles que exigen difíciles y a veces inso
portables planes de reajuste y contracción. La revolución informática supone
adicionalmente la aparición de nuevos procesos y nuevas producciones que se
imponen con una rapidez desconocida. El ciclo de vida de los productos se
acorta. Nuevos empresarios florecen. El resultado de todo ello es la crisis de
muchas empresas tradicionales, y la aparición de nuevas actividades e iniciativas
empresariales que, en un entorno de volatilidad desconocido en los sectores
industriales, hace que nuevas empresas se creen y desaparezcan con enorme ra
pidez.
La crisis se manifiesta, sobre todo externamente, en las grandes empresas, lo
que en aquellos momentos plantea el falso problema de que se está padeciendo
una «crisis de gran empresa». Lo cual es falso. Falso, porque en ningún momento
existe una crisis estructural de la gran empresa y porque ello, desde luego, no es
un riesgo permanente del nuevo entorno. Lo que de verdad produce la crisis de
una empresa es su falta de capacidad para adaptarse a un entorno cambiante. En
este específico caso, su incapacidad para adaptarse a la recesión, a la específica
crisis del sector al que pertenecían, o a la crisis de las tecnologías que se aplica
ban, en ese entorno de volatilidad. Pero todo ello con independencia de su
tamaño. En todo caso, lo que sí es una verdad indiscutible es que en momentos
de crisis la flexibilidad en la organización de la producción resulta esencial, y que
muchas de nuestras grandes empresas no la tuvieron en aquellos momentos. Pero

no necesariamente, insisto, por ser grandes, porque esto no es una ley,sino por no
ser eficaces.

La crisis energética planteó también, como he dicho antes, una crisis en la
estructura financiera. Porque la coyuntura recesiva produjo la crisis de muchos
clientes industriales, y esto exigió importantes provisiones, y planteó una crisis
bancaria. Sirva el dato de que entre 1978 y 1984 los Bancos españoles tuvieron
que realizar dotaciones para saneamientos de créditos fallidos por un importe su
perior a los 763.000 millones de pesetas, el 98 % del resultado neto conseguido por
la banca en ese período. Por su parte, la crisis bancaria afectó a 54 bancos (12
industriales y 42 comerciales) que tenían en conjunto un volumen de recursos
ajenos equivalentes al 27 % del total de los poseídos por la banca española. Y
todo ello en un mundo como el financiero que en aquel momento estaba some
tido a un acelerado proceso de desregulación, y que estaba soportando la impor
tante revolución tecnológica que había de hacer posible la globalización, la des
intermediación y la securitización. Me remito a mi discurso de ingreso en esta
Academia.

58



A partir de todo ello, se desarrollaron los mercados de capitales, y el papel de
la banca perdió importancia. Y cuando se va saliendo de la crisis, y el beneficio
empresarial se restablece, las empresas lo utilizan para reforzar su autofinanciación. Con ello se rompe, por todos los lados, la dependencia financiera de las
empresas respecto de la banca.
*

*

*

Pero junto a la crisis industrial y financiera que se produce como consecuen
cia de la crisis energética, hay otros importantes cambios que también influyen
en la cuestiónde que estamoshablando. El cambio en los mercados, por ejemplo,
que es esencial. Porque la multinacionalización de los mismos, y su apertura,
siguen a la crisis. En nuestro caso, hay que añadir a ello las consecuencias de la
entrada en la Comunidad. Porque habrá que producir en y para un mercado
abierto supranacional. Y ello implica el final del proteccionismo industrial y la
necesidad de una nueva dimensión empresarial que supera en muchos casos la
capacidad de los grupos bancarios. Y, finalmente, la multinacionalización de la
actividad industrial. Quizá son demasiados cambios. Y la reacción se produce
inmediatamente.

Reacción natural, tras la costosa experiencia de la crisis, que lleva, en algunos
casos, a la renuncia a hacer política industrial. En principio, toda la banca se ve

obligada a reconsiderar su posición ante el nuevo entorno derivado de la crisis,
porque los costes de la anterior política habían sido enormes, porque la crisis in
dustrialobligó, comohemos visto, a importantes provisiones, y porquehabía sido
la responsable, en buena parte,de la crisis bancaria. Seexplican, así,las palabras
del gobernador del Banco de España en la presentación del informe correspon
diente a 1988, advirtiendo a los bancos, y cito literalmente, que «no deben olvi
darse las lecciones del pasado. Así que el Banco de España va a cuidar que se
deslinden riesgos, responsabilidades y áreas de gestión, de modo que no se mez
cle el negocio bancario con otras actividades de la economía...».

Se produce también una cierta reacción legislativa, al empezar a configurarse
un nuevo marco legal, de origen comunitario, y contenido en el proyecto de
segunda directiva de coordinación, que garantiza la separación entre banca e
industria, marco que se apunta como restrictivo, que parece que definirá bastante
rígidamente los límites de la posición de la banca en la industria. Marco, por otra

parte, que está bastante de acuerdo con las legislaciones nacionales de la mayoría
de los países de la Comunidad, donde sólotrespaíses(España,Alemania y Reino
Unido) aceptan hoy nominalmente la libre inversión bancaria en la industria.
En conclusión, y a partir de la crisis del petróleo, tenemos: crisis en los secto
res industriales clásicos; política industrial de futuro más difícil y arriesgada por
la volatilidad; pérdida de protagonismo bancario, porque hay abundancia de
59



empresarios industriales y exigen otras vías de financiación; nuevas exigencias
del mercado multinacional. Y nuevos límites legales.

El resultado de todo esto no podía ser más que uno: crisis de lo que se ha lla
mado complejo financiero-industrial. Como es lógico esta crisis afecta funda
mentalmente a los sistemas en los que se mantiene el modelo continental, es
decir, a aquellos basados en la banca más que en los mercados financieros. Los
problemas de los últimos tiempos de la Société Generale de Bélgica, los proble
mas españoles, tan conocidos, los problemas que la industria alemana ha plan
teado a la fuerte y sólida banca de aquel país, la discutida responsabilidad bancaria por el retraso sufrido en competitividad y tecnología en ese país en relación
con Japón y Estados Unidos, o las acusaciones contra la banca por su poder para

falsear la competencia industrial del mercado alemán. No son sino hechos que
muestran que se requiere con urgencia una revisión del modelo tradicional de

participación banca-industria en el complejo financiero industrial.

En todo caso, antes de seguir adelante me gustaría hacer algunas considera
ciones. Para decir que ha podido cambiar el papel de la banca, y hasta su impor
tancia relativa. Pero que no parece que existan razones para no mantener abierta
la vocación industrial como una opción libre para los distintos bancos. Y deben
mantenerse, porque es una opción racional, y porque abre oportunidades de
negocio que no pueden cerrarse. En todo caso, siempre al servicio de la promo
ción de los nuevos sectores de actividad que están emergiendo, porque una banca
moderna no puede renunciar definitivamente a apoyar, si tiene vocación para
ello, el lanzamiento de los sectores industriales punta. Al igual que lo hizo en su

día la banca que modeló el primer desarrollo industrial de muchos países.
Sin embargo, también hay que decirlo, aquellos bancos que quieran seguir
manteniendo esa opción industrial, se verán obligados a revisar los criterios que
han utilizado hasta ahora. Porque la nueva realidad exige transformaciones en la
gestión tradicional de las participaciones bancarias. Transformaciones para
hacer frente a los cambios que ha experimentado la industria y la banca, y pará
hacer frente a las nuevas exigencias de la regulación bancaria. Y aquí es donde
quiero hacer unas consideraciones para terminar, y para plantear las bases de un
debate que pueda aportar criterios para perfilar las líneas generales de un nuevo
modelo de relación banca-industria en España.

Creo que los hechos descritos configuran ya algunos rasgos del nuevo
modelo. Incompletos y fragmentarios todavía, pero con un sentido y unaorienta
ción definidos.

60



En todo caso, lo que aparece muy claro es la imposibilidad de mantener el
modelo tradicional español. El esfuerzo es inútil. Ya no es válido.Y no puede ser
vir de argumento el caso alemán. Porque la banca alemana es más fuerte, y con

gestión mucho mejor, por el momento. Porque sus empresas son competitivas. Y
están bien dimensionadas, con alta productividad, avanzada tecnología, y con un

importante esfuerzo investigador. Porque sus mercados laborales son más flexi
bles.Porque implica una concepción socialde respetoprusiano a los bancos, que
los hace intocables. Y porque su economía lleva ya tiempo desprotegida. El
entorno es, por tanto, muy diferente. Por ello necesitamos un modelo más aco
modado a las necesidades de la economía española.

Hay que destacar, también, que hoy, en nuestro país, la presencia de la banca
en la promoción industrial no resulta tan necesaria comoen el pasado,lo que no
quiere decir que no siga siendo importante, sobre todo en un entorno de desin
dustrialización. Y no lo es porque, como he dicho antes, hay una clase empresa

rial dinámica, y hay un entorno económico y político que condiciona la evolu
ción de las empresas y de la banca, en una forma muy diferente a la del pasado.
Aunque, desde luego,quiero reiterar que, en mi opinión, siguesiendo una oportu
nidad de negocio rentable y ortodoxo si la gestión se hace con nuevos criterios y
planteamientos.

Con nuevos criterios y planteamientos. En primer lugar, con una adecuada

planificación de las participaciones. Porque una cartera de participaciones
industriales no debe ser el resultado del azar, ni de decisiones políticas, ni de la

simple adjudicación en pago de deudas, como ha podido ser en buena parte
hasta el momento, sino que tiene que ser el objetivo de una política activa, cons
ciente, que tome en cuenta el nuevo entorno, y que asegure que se dispone de la
capacidad de absorción adecuada al problema que se asume.
Porque el cambio en el sistema financiero exige la adaptación de la oferta
bancaria a las nuevas demandas de una industria que está requiriendo apoyo a la
financiación en mercados, con más intensidad que participaciones directas.
Habrá en consecuencia que desarrollar más el papel de la banca como mediador
financiero. Para la gran empresa: ingeniería financiera, servicios, mercados, de
valores, financiación «securitizable», presencia en nuevas operaciones. Para la
pequeña empresa, financiación directa, joint-ventures, aventuras con empresas

públicas de promoción regional, fórmulas abiertas, asesoramiento, gestión de
riesgo, y, desde luego, toda la innovación financiera que exigen las nuevas tec
nologías. En todo caso, la industria ha de trabajar a nivel global y, por ello, vivi
mos y seguiremos viviendo un proceso de fusiones para aumentar la dimensión
de las unidades productivas, y adaptarlas al mercado global europeo.
Está claro que ese nuevo entorno financiero, más competitivo, hace prever
una drástica reducción del volumen de negocio puramente bancario generado
tradicionalmente por las participaciones. Hace prever una drástica reducción del
margen financiero de las operaciones clásicas. Y hace prever una pérdida de ope
raciones de empresas cautivas. Habrá que revisar, pues, la política de participa
ciones en función del negocio obtenible en las nuevas circunstancias y en cada
61



sector productivo. Habrá que atender al coste de oportunidad de los recursos.

Habrá que examinar los riesgos de las inmovilizaciones. Y habrá que tener en
cuenta las responsabilidades que, de hecho, se asumen en situaciones de crisis
con las empresas participadas.
La banca deberá estar también presente en el desarrollo de los servicios no
financieros. Porque ha de responder a la tercialización de la economía. Debe

tener por ello respuestas para la actividad inmobiliaria, las agencias de viaje, los
servicios de formación o la venta de software. Y no son más que ejemplos.
Habrá que tener en cuenta que la volatilidad de industrias y procesos exige
una actividad permanente de desbancarización de participaciones. No es renun
ciar al papel de promotor, sino de dinamizar tal función. Es un proceso, en todo
caso, inevitable para impedirla permanencia en sectores sin futuro, y para lograr
las transformaciones que algunas industrias requieren. Para asegurar el redimensionamiénto, aunque esto resulte incompatiblecon el afan de protagonismoindi
vidual de cada banco en los sectores. Para lograr la movilidad de las carteras.
Para aprovechar el potencial de los mercados de valores. Y para rentabilizar las
inversiones. No hay por qué llegar a la desbancarización total si se tiene vocación
industrial. Porque no es abandono de la industria, sino todo lo contrario: es bús
queda de la mayor eficacia en la promoción industrial, a través de la rotación de
las carteras.

Habrá que tener en cuenta que la mayorcompetenciaindustrial, y la multinacionahzación de losmercados, van a determinar la necesidad de una política per
manente de reforzamiento de los grupos industriales existentes, tanto si se con

servan las participaciones como si se van a vender, o rotar, con el objetivo de
hacerlas más rentables y atractivas. Todo esto tampoco es contradictorio con la
desbancarización.

En todo caso, ese reforzamiento sólo se logrará acometiendo y apoyando los
necesarios programas de reestructuración. Abriéndolos a operaciones de redimensionamiento. Permitiéndoles operar con libertad. Sin considerarlos cotos

cerrados e inamovibles. Hay que dejar claro en esta línea que no pueden tener

sentido laspretensiones deprotagonismo bancario. Ypara ello habrá que impul
sar operaciones entre grupos bancarios diversos, cuando sean necesarias, o sim

plemente convenientes. Que lo serán en casi todos los casos. Porque en la mayor
parte de las ocasiones no bastará siquiera la dimensión que pueda lograrse con la
integración de los grandes grupos bancarios españoles. Pensemos, por ejemplo,
en las necesidades generadas por los planes de privatización de algunas de las
grandes empresas del sector público. Quiere ello decir que habrá que derribar
murallas en interés de la industria. Y quehabrá que facilitar el ajuste que nuestra
industria necesita en la Comunidad.
*

*

*

Dos pinceladas, para terminar, sobre posibles criterios de gestión que, en mi
opinión, deberían formar parte del marco de actuación quedebe definirse previa
mente al establecimiento del nuevo modelo.

62



Un primer criteriodebe ser sin duda la independencia. Debe existiren las orga
nizaciones bancadas un órgano de gestión industrial con independencia sufi
ciente para recomendar decisiones que superen los, a veces, limitados criterios
bancarios. Porque una política bancaria no debe impedir el reforzamiento de las
industrias participadas. Probablemente es lo más difícil, pero habrá que huir de
fórmulas que al final no son sino simples maquillajes que disfrazan la situación
de pasado.

Otro criterio debe ser la prudencia. Prudencia en el volumen de compromisos
adquiridos. Y no sólo por imposición legal. Porque en cada grupo financiero
habrá que fijar criterios objetivos de política interna de limitaciones, en función
de su situación, de su actividad específica, de los sectores en que se encuentra ya
comprometido y del nivel de esos compromisos.
La libertad debe ser otro criterio fundamental. Libertad de las participadas
para satisfacer sus necesidades de servicios financieros, concurriendo libremente
al mercado, al margen de su banco matriz.
También la complementaridad debe ser un criterio exigido. Complementaridad de la participación bancaria, evitando exclusivismos que impidan la asun
ción de riesgos por parte de otros inversores, que pueden resultar más adecuados.
Buscando fórmulas de colaboración que garanticen la autonomía de la gestión
empresarial.
Y también debe ser un criterio básico la igualdad en el protagonismo de lo in

dustrial y lo bancario. Porque no pueden ser aceptables las sinergias que sacrifi
quen una de las dos actividades, ni las subordinaciones de un sector al otro, lo
que quizá ha podido ser de alguna manera la norma en el pasado. Porque a
mayores sinergias, mayor riesgo de fracaso en ambos sectores.
En definitiva, cinco criterios de gestión que parecen indispensables. Indepen
dencia. Prudencia. Libertad. Complementariedad. Igualdad. Cinco criterios apli
cables al negocio industrial que puede hacer la banca. Negocio, que, como he
dicho, sigue siendo rentable, y, que por ello, seguirá siendo abordado por la
banca. Aunque habrá de hacerlo respondiendo adecuadamente a una criteriologia que debe de quedar incorporada al nuevo modelo que se defina, como
resultado de la convergencia o aproximación del modelo continental hacia el
modelo sajón. Alguno, como la prudencia, se está imponiendo, o se va a imponer,
en la Comunidad Económica Europea, por vía legal, por directivas supranacionales. Otros, como la independencia, se aclararán y regularán, sin duda, por los
bancos centrales, aunque también los va a imponer la práctica bancaria.
La libertad de las empresas, la complementariedad y la igualdad tendrán que
incorporarse a los códigos de conducta bancario y, de ahí, a los modos de gestión.

Con todo esto, creo que ya tenemos materias de reflexión suficiente para
hacer un inventario de lo ue podría ser hoy una visión ortodoxa de la política in
dustrial bancaria. Al menos en mi opinión. Es cierto que habrá que salvar de esos
63



criterios lo que cada entidad considere su responsabilidad social en la industria
(lo que llamariamos objetivos «no económicos»), Pero también esas actuaciones
políticas deben de tener límites claros.

Termino ya... He querido traer a la Academia una preocupación de mi vida
profesional como banquero. Primero, porque me parece que es un tema de inte
rés general. Y después, porque se requieren criterios multidisciplinares para di
señar un nuevo modelo de relaciones banca-industria. Se trata, sin duda, de un
problema de rabiosa actualidad, porque estamos viviendo unos momentos en los

que la terciarización de la economía y las tendencias especulativas están distra
yendo las energías empresariales de la industria. Incluso podemos estar viviendo
un cierto proceso de desindustrialización. Se requiere, por eso, utilizarbien todas
las energías que pueden servirpara sostenernuestro proceso de industrialización

en el más amplio sentido. Ylasbancarias pueden ser, todavía, así lo creo, impor
tantes, si sabemos reconducir el modelo de relaciones a coordenadas de mayor
actualidad.

64

