LA UNIÓN EUROPEA Y LA POIÍTICA SOCIAL

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel A lonso O lea*

Por mucho que quisiera, me resultaría imposible abordar los aspectos sociales y
laborales de la Unión Europea, como si la hora cero de su historia fuera el Tratado de
la Unión, firmado el 7 de febrero de este año 1992. Imagino que el estudio de cualquiera
de los múltiples aspectos de la Unión tiene que remontarse a sus precedentes, a los
inmediatos siquiera. Respecto de los que son objeto de mi disertación hoy, no es que
lo imagine, sino que estoy seguro de ello; me siento incapaz de hacer una exposición
seria sin aquellas referencias al pasado comunitario, que es a lo que, tras una breve
introducción (parte I), voy a proceder en primer lugar (partes II y III) para seguidamen­
te pasar a la Unión, tema básico de esta disertación (parte IV); procurando a lo largo
de toda ésta, no encapsular ni desbordar aquel — el pasado como preciso para exponer
el presente— riesgos ambos que es de todo punto necesario prevenir y evitar.

INTRODUCCIÓN
Son tres las fases a considerar, cuyos respectivos episodios y momentos iniciales
son los siguientes:
1
L a crea c ió n d e la C om u n id ad E con óm ica E u rop ea (CEE, en adelante) por el
Tratado de 1956. Como es sabido, lo correcto sería hablar de las Comunidades
Europeas, en plural, para abordar, junto a la CEE, la Comunidad Europea del Carbón
y del Acero (CECA, 1951) y la Comunidad Europea de la Energía Atómica (EURATOM,

* Sesión del día 2 de junio de 1992.



1957); sin embargo, mi exposición tendrá en cuenta sólo la CEE que es donde
básicamente aparecen las materias objeto de esta disertación, aunque una indagación
histórica de mayor profundidad tendría que extenderse también a las otras dos
Comunidades1.
2.
a L a m o d ifica ció n d e l T ratad o d e la C E E por e l A cta Ú nica E u rop ea (el Acta en
adelante) en 1986. Es el Acta un documento extremadamente complejo, porque no
sólo modifica el Tratado de la CEE — también los de la CECA y EURATOM— sino que
comprende materias ajenas a los tres Tratados y a las Comunidades por ellos creadas
en cuanto tales (Disposiciones sobre la C oop eración E u rop ea en M ateria d e P olítica
E xterior, Título III del Acta, señaladamente). El apellido intrigante y esotérico de Acta
Ú nica deriva precisamente de que se utilizó un único Tratado para la regulación de
estos varios conjuntos de materias. Resalto esto porque algo muy parecido va a ocurrir
en el Tratado de la Unión.
(Entre el Tratado de la CEE y el Acta Única se intercala, lo que para nosotros es bien
importante, el Tratado de Adhesión de España —y de Portugal— a las Comunidades,
«hecho en Lisboa y Madrid el día 12 de junio de 1985*, y en vigor desde que en 1 de
enero de 1986, previa ratificación, se publicaron los correspondientes instrumentos en
el Boletín O ficial del Estado.
El 3 de julio de 1987 se publicó el Instrumento de Ratificación del Acta Única. En ésta
aparece ya Su Majestad el Rey de España conviniendo en nombre de nuestro país.)

3.
a El Tratado de la Unión Europea (la Unión en adelante); reservo para un
momento ulterior de la exposición algunas consideraciones generales sobre el mismo.
De lo que se trata, decía, es de contemplar cada uno de estos Tratados Internacio­
nales, fuentes primarias del Derecho Comunitario, desde la perspectiva de su Política
Social — expresión ésta, la de P o lítica S ocial, que en los Tratados recobra parte de su
quizá pérdida grandeza— o de cómo la política social, especialmente por lo que a los
trabajadores por cuenta ajena, por lo que a los asalariados, toca, va siendo sucesiva,
directa o indirectamente, abordada en cada una de ellos.1
1
Ilustro esto con un ejemplo: al estudiar un laboralista las condiciones de trabajo de la mujer en España
— tema éste de importancia formidable en cualquier ámbito, incluido desde luego el comunitario—
forzosamente tiene que referirse, por muy igualitaria con la del varón que sea ia tendencia actual de su
regulación, a normas especiales para ella en cuanto a la seguridad del trabajo. Pues bien, las relativas a
protección contra las radiaciones ionizantes de «mujeres gestantes* y de «mujeres en condiciones de procrear*
estaban reguladas por el Decreto 2519/1982, de 12 de agosto; este Decreto fue modificado por los sucesivos
1573/1987, de 25 de noviembre, y el muy reciente, 53/1992, de 24 de enero, dictados, com o el preámbulo
del último indica, «con el fin de proceder a (la) adaptación (de la protección sanitaria contra las radiaciones
ionizantes) al régimen de Derecho Europeo sobre protección radiológica, en particular a las D irectivas
80/836 y 84/467, del EURATOM ambas, relativas a la protección sanitaria del público y de los trabajadores
contra los peligros que resultan de las radiaciones ionizantes...* (mías las cursivas).
Sobre este tema, todavía sin tener en cuenta el Decreto de 1992, cuya incorporación habrá de esperar
una nueva edición, ver la 12.a edición, Madrid 1991, Facultad de Derecho, Universidad Complutense, de
M. Alonso Olea y M.a E. Casas Baamonde, D erecho d el T rabajo, págs. 126 y 229-230.

28



EL TRATADO DE LA COMUNIDAD ECONÓMICA EUROPEA
El Tratado de la CEE crea una Comunidad Económica Europea; su artículo 1 a es tan
breve como que sólo contiene precisamente esta declaración.
Por el presente Tratado, las partes contratantes constituyen entre sí una C om unidad

Económica Europea.
Lo económico es definitorio, tanto que entra en el nombre de la Comunidad creada
y hasta se incorpora a su sigla — la primera £ de CEE; la segunda E d e la versión inglesa
EEC— y preside los fines, y los medios para alcanzar estos, de la propia CEE. La lectura
de los artículos 2.a, misión que la Comunidad tiene, y 3.a, objetivos que se propone
alcanzar, del Tratado de la CEE no deja lugar a dudas sobre ello.
Con todo, es claro, com o no podía dejar de ser, que la finalidad última que la CEE
persigue es social: para el artículo 2.a la «expansión continua y equilibrada» y la
«estabilidad creciente» tienen como punto de mira «una elevación acelerada del nivel
de vida» de los moradores de la Comunidad; y en éstos está pensando también como
beneficiarios últimos de «relaciones más estrechas entre los Estados que la integran». La
«misión», de la Comunidad, en este sentido, es social por esencia.
Pero todavía, con todo, embebido en el espíritu de la CEE, está que «la mejora de
las condiciones de vida y trabajo de los trabajadores» de la Comunidad más resultará
de la evolución natural de ésta, «del funcionamiento del mercado común» (art. 117 del
Tratado), que de medidas directa y específicamente dirigidas a la tal mejora2.
Lo que no quiere decir que por completo falten, quizá teñidas por esta concepción,
reflejas o derivadas, medidas específicas sociolaborales; que pueden agruparse en los
siguientes apartados:
— Libre circulación de trabajadores.
— Política social comunitaria.
— Fondo Social Europeo3.
A cuya exposición resumidísima paso:

A)

La Ubre circu la ció n d e trab ajad ores

La libre circulación de los trabajadores en la CEE puede sin duda titularse de
lib erta d com u n ita ria fu n d a m en ta l; medio para la consecución de los fines de la CEE

2 Las citas, de los artículos 2 y 117 del Tratado de la CEE. Remito Alonso Olea-Casas Baamonde, D erecho
d el T rabajo, ya m encionado, págs. 668 a 678, y a la bibliografía que estas páginas y en las 738-739, citamos.
3 Este mismo esquem a utilicé para mi disertación sobre los A spectos so ciales d e la C om u n idad E con ó­
m ica E uropea, en la sesión ordinaria del día 11 de febrero de 1986; publicada en nuestros A nales, año XXXVIII,
número 63, páginas 243-251.

29



es la «supresión entre los Estados miembros de los obstáculos a la libre circulación de
personas...», que comprende desde luego, la «libre circulación de los trabajadores
dentro de la Comunidad» (arts. 3 .c )y 48.1)4.
Sucesivos Reglamentos comunitarios (leyes para cada uno de sus Estados miem­
bros, sin necesidad de ratificación por éstos, como es sabido) han ido desarrollando y
regulandó este derecho con toda amplitud, y restringiendo al máximo las excepciones
permisibles «por razones de orden público, seguridad y salud públicas» que el artícu­
lo 48.3 del Tratado autoriza.

B)

La p o lítica so cial

El intento de la CEE en lo que su Tratado dedica a la P o lítica S ocial, es — aparte de
que, como se ha dicho, en la evolución «natural» del mercado común está lo esencial—
procurar la «armonización de los sistemas sociales..., y..., la aproximación de las
disposiciones legales, reglamentarias y administrativas» sobre los propios «sistemas
sociales» de los Estados miembros (art. 117).
Pero aquí el Tratado de la CEE es muy suave; aunque la lista, o el revoltijo de
materias, que están dentro de lo que denomina «el ámbito social» comprende todas las
imaginables (art. 118: empleo; Derecho del Trabajo y condiciones de trabajo; forma­
ción profesional; accidentes de trabajo y enfermedades profesionales; higiene del
trabajo; sindicación y negociación colectiva) el Tratado no quiere ir más allá de
«promover una estrecha colaboración entre los Estados miembros» en el ámbito citado,
actuando en contacto también «estrecho» con ellos «mediante estudios, dictámenes y
organización de consultas».
Sólo en un punto es absolutamente terminante el Tratado, a saber, la prohibición
de discriminación salarial por razón de sexo, esto es, en realidad, la discriminación
contra la mujer; conforme a su artículo 119, párrafo 1.a:
Cada Estado miembro garantizará durante la primera etapa y mantendrá después, la
aplicación del principio de igualdad de retribución de los trabajadores masculinos y
femeninos para un mismo trabajo 5.

4 La libre circulación supone «la abolición de toda discriminación por razón de la nacionalidad entre los
trabajadores de los Estados miembros con respecto al empleo, la retribución y las demás condiciones de
trabajo- (artículo 48.2).
La libre circulación de los trabajadores «implicará el derecho... de responder a ofertas efectivas de
trabajo..., desplazarse libremente para este fin en el territorio de los Estados miembros..., residir en uno de
los Estados miembros con objeto de ejercer en él un em pleo (en las mismas condiciones que los trabajadores
nacionales ... y) permanecer en el territorio de un Estado miembro después de haber ejercido en él un
empleo» (artículo 48.3). Bien entendido que las disposiciones de este artículo 48, según su número 4, «no
serán aplicables a los em pleos en la Administración pública».
5 El Tribunal de Justicia Comunitario tiene declarado que el precepto es de vigencia inmediata y directa.
Aparte de ello, las directivas comunitarias, señaladamente la 75/1117 de 10 de febrero de 1975, interpretaron
el Tratado corrigiendo su redacción anacrónica, en el sentido de que había de pagarse el mismo salario no

30



C)

E l Fon d o S ocial E u rop eo

Los artículos 123 al 128 del Tratado (que siguen a sus D isp osicion es S ociales)' pre­
vén la creación y regulan el funcionamiento de este F o n d o S o cia l E u rop eo — uno de
los varios «estructurales» de la CEE— con la finalidad general de «mejorar las posibilidades
de empleo de los trabajadores en el mercado común» y, reiterando la expresión del
artículo 2 ° , «contribuir..., a la elevación del nivel de vida». El Fondo tiene el encargo de
«fomentar dentro de la Comunidad, las oportunidades de empleo y la movilidad
geográfica y profesional de los trabajadores»67. No parece que durante sus primeras
etapas tuviera el Fondo gran actividad ni, sobre todo, se mostrara adecuado para lidiar
los problemas de reconversión de los numerosos sectores industriales afectados por la
situación de «crisis» que pasados los años de oro (c irc a 1950-1975) se desencadenó
mediada la década de los setenta.
La propia alusión del artículo 123 a la «movilidad geográfica» como uno de los
medios de fomentar el empleo, resulta quizá hoy anacrónica por mucho sentido que
tuviera hace cuatro décadas, en vista de las emigraciones intra-europeas entonces tan
intensas — incluso entre países, entonces también «no comunitarios», caso de España—
como amortiguadas ahora por las situaciones de crisis de empleo de los países
miembros, de un lado, y porque el equilibrio relativo y a la baja de los índices de
natalidad y mortalidad ha devenido común a todos ellos, de otro. Trabajo escaso y
equilibrio demográfico concurren en la reducción de los movimientos de los trabaja­
dores dentro del Mercado común; la presión actual, intensísima, sobre éste, es
extracomunitaria.

sólo por trabajos iguales, si no por trabajos de valor igual, aunque fueran distintos (al respecto, nuevamente
Alonso Olea-Casas Baamonde, D erecho d el T rabajo, cit., págs. 123-124, y bibliografía que se cita); también
la sentencia del Tribunal Constitucional 145/1991, de 1 de julio, y su comentario en Ju risp ru d en cia Cons­
titu cion al d e T rabajo y S egu ridad Social, tom o IX; ref. 570.
El artículo 1 2 de la Directiva citada dice que «el principio de igualdad de retribución» del art. 119 del
T ratado, «implica... la eliminación de toda discriminación por razón de s e x o ... para un mismo trabajo o p a ra
un trabajo a l q u e se atribu y a v alor ig u a l ...» (mías las cursivas). Es obvia la interpretación extensiva.
El núm. 3/91 de E urope Sociale, publicación de la Comisión de las Comunidades Europeas, está
dedicado monográficamente a «la igualdad de oportunidades de mujeres y hombres». Por cierto, en un breve
y simpático trabajo que aparece en el mismo (F. R. BODDENDIJK: Le long chem in qu i m én e á T egalité des
chan ces, págs. 94-97) se dice que «nadie hubiera imaginado en 1957 que este artículo (el 119 del Tratado)
sería la piedra angular de una política europea de igualdad de sexos».
6 Referencia completa, que además sirve para dar una idea elemental de la estructura del Tratado: la Parte
3.a del Tratado (que tiene seis), lleva por rúbrica P olítica S ocial: comprende siete títulos, de los cuales el III
es el destinado a la P olítica d e la C om u n idad [comprende dos Capítulos; el I sobre D isposiciones S ociales
(artículos 117 a 122), y el II sobre el F on do S ocial E uropeo (artículos 123 al 128)].
7 Sobre el Fondo, en esta época, A. Martín Valverde: El F on do S ocial y la p o lítica d e em pleo en la
C om u n idad Europea, Madrid, 1986.

31



EL ACTA ÚNICA
Pasamos al A cta Ú nica, contemplada también desde su impacto en las tres parcelas
sociolaborales que han quedado examinadas en el Tratado de la CEE, y con la misma
brevedad que se han examinado respecto de éste. Añadiendo una reflexión sobre la
C ohesión eco n ó m ica y so cia l, novedad del Acta.

A)

E l esp acio sin fro n te ra s

La libre circulación de trabajadores no experimenta modificación alguna en el A cta
Ú nica; los artículos 48 a 51 — contenido del Capítulo del Tratado ya reseñado8— se dejan
como originariamente estaban, sin adición ni modificación.
Hay, es claro, el cambio de espíritu de todo el Tratado del que es reflejo y
compendio la visión del «espacio sin fronteras»; en el nuevo artículo 8A, añadido por
el Acta; en su párrafo 2.a — el 1.a contiene el compromiso de adoptar las medidas para
establecerlo— se nos dice que,
El mercado interior implicará un espacio sin fronteras interiores, en el que la libre
circulación de ... personas... estará garantizada de acuerdo con las disposiciones del
presente Tratado.
Esto aparte, quizá la mejor demostración de que la libre circulación de trabajadores
por cuenta ajena (otra cosa es la de las personas ocupadas en «actividades no asa­
lariadas», sobre las que volveré al final brevemente, al hablar del Tratado de la Unión)
se da por conseguida, sea que la actividad reglamentaria — esto es, legal; el reg lam en to
es la ley comunitaria, como es sabido— sobre la libre circulación no ofrece nuevas
promulgaciones importantes tras el Acta Única, salvo en el tema torturado — torturado
nacional, infranacional, «comunitaria» e intemacionalmente— de la Seguridad Social9.

B)

D irectivas so b re segu rid ad y salud e n e l trab ajo y «ap roxim ación
d e las legislaciones»

Las modificaciones del Acta Única en este respecto han sido importantes; tan
importantes como confusas, añadiría, sumiendo en ocasiones al intérprete en una gran
perplejidad y haciéndole dudar de su capacidad de comprensión.

8 Para dar también aquí el dato sistemático del Tratado: Parte 2.1 (Fu ndam entos d e la C om u nidad),
Titulo III (L ibre C ircu lación d e person as, servicios y cap itales), Capítulo I (T rabajad ores).
9 Ver sobre este punto, brevem ente, M. ALONSO OLEA y J . L. TORTUERO PLAZA: In stitu cion es d e
Seguridad Social, 13.1 ed., Madrid, 1992, págs. 397 a 406 y bibliografía que allí citamos.

32



(Reitero aquí que sólo estoy estudiando el Tratado y el Acta Única en cuanto intro­
ductorios al tema propio de esta disertación que es el de la Unión.
Probablemente se dirá que esta introducción, aparte de pesada, es larga en exceso;
con todo puedo asegurar que se trata de indicaciones extremadamente someras;
especialmente lo van a ser en lo que sigue, al tenerlo estudiado en otro lugar)101.

En primer término, el Acta adiciona al Tratado un largo precepto (Artículo 118A)
en el que selecciona, de entre las «materias sociales» tan ampliamente listadas en el
artículo 118 originario, como parte sin duda de «las condiciones de trabajo», la relativa
a la promoción de «la mejora del medio de trabajo, para proteger la seguridad y la salud
de los trabajadores». Prevé que se dicten — y por mayoría cualificada, no por unanimi­
dad— directivas que contengan «las condiciones mínimas que habrán de aplicarse
progresivamente» con tal fin, sin perjuicio de que cada Estado miembro pueda
mantener, y aun en el futuro adoptar, «medidas de mayor protección de las condiciones
de trabajo, compatibles con el presente Tratado».
Al Acta Única, en ejecución de lo recién dicho, siguieron una Directiva general o
marco P a ra p ro m o v er la m ejora d e la seg u rid a d y d e la sa lu d d e los tra b a ja d o res en
e l tra b a jo y, conforme a las previsiones de ésta, una serie de «directivas específicas»
[sobre: 1.a lugares de trabajo; 2.a equipos de trabajo («cualquier máquina, aparato,
instrumento o instalación utilizado en el trabajo»); 3.a equipos de protección individual
(los comúnmente e incluso en las mismas directivas llamadas EPÍS o Epis, «equipos
llevados o sujetados por el trabajador— cubriendo partes de su cuerpo o todo él— para
que le protejan» durante el trabajo); 4.a manipulación manual de cargas que entrañen
riesgos, en particular dorsolumbares; 5.aequipos que incluyan pantallas de visualización;
6.a protección contra la exposición a agentes carcinógenos (siempre «de trabajado­
res..., en el trabajo», como en todas estas directivas)].
Al nuevo artículo 118A, sigue pues, una actividad normativa muy intensa11 sobre

10 M. ALONSO OLEA: -Directivas Comunitarias y normas nacionales. El carácter mínimo de las Directivas
sobre seguridad e higiene en el trabajo y la posible mayor protección de la norma nacional». (Revista d e
Institu cion es Europeas, vol. 18, núm. 1 ,1 9 9 1 ; págs. 9 a 38).
11Justam ente son estas Directivas y el sentido del inciso, -... no serán obstáculo para el mantenimiento
y la adopción, por parte de cada Estado miembro, de medidas de mayor protección de las condiciones de
trabajo, compatibles con el presente Tratado» (art. 118A.3, en relación con el artículo 36, del Tratado am bos),
el tema de mi estudio referenciado en la nota precedente al que vuelvo a remitir, así com o a la bibliografía
que allí cito; centrado sobre los obstáculos que a la libre circulación de mercancías, esencia entrañable del
Mercado Común Europeo, puede generar la utilización extensa de la cláusula de reserva, y los procedimien­
tos ideados para solventarlos. Por lo demás la concentración sobre la seguridad e higiene en el trabajo de
las directivas -sociales» com enzó antes del Acta Única, com o constatan MONTOYA-GALIANA-SEMPERE:
Institu cion es d e D erecho S ocial E uropeo, Madrid, 1988, págs. 52-60.
Quizá se puede añadir aquí que la cláusula de medidas de m ayor protección por cada Estado miembro,
que puedan ser mantenidas o adoptadas, en cuanto sean -compatibles con el presente Tratado», aparece
también en los nuevos preceptos que añadió al Tratado CEE el Acta Única, a propósito del M edio A m biente,
Título VII (artículos 130R,S,T; la cláusula en el art. 130. T).

33



lo que en nuestra legislación y práctica se denominan -medidas de seguridad e higiene
en el trabajo». Volvemos, a finales del siglo XX y desde su perspectiva, a los mismos
problemas a los que se dirigieron, a principios del XIX desde la suya, las F a eto n es A cts
del Derecho del Trabajo incipiente.
Lo anterior aparte, el Acta Única, fuera de las -Disposiciones Sociales» a las que nos
hemos referido, introdujo modificaciones importantes en la parte del Tratado relativa
en general a la A p rox im ación d e la s leg isla cio n es2, mediante la adición de unos largos
artículos, 100A y 100B al originario artículo 100. El sentido general de las adiciones es
que para conseguir los objetivos del artículo 8A («el mercado interior implicará un
espacio sin fronteras...», recuérdese) pueden adoptarse:
medidas relativas a la aproximación de las disposiciones le g a le s re g la m e n ta r ia s y
a d m in istr a tiv a s d e lo s E sta d o s m iem b ro s (artículo 100A.1).

Pero este apartado 1.a, según el apartado 2.a del propio artículo 100A,
no se aplicará... a las disposiciones relativas a la circulación de personas, ni a las
relativas a los derechos e in ter es es d e lo s t r a b a ja d o r e s p o r c u e n ta a je n a .

Con lo que, si la cuestión acabara aquí, parecería — dejando a un lado «la libre
circulación de personas»— que no se pueden adoptar «medidas de aproximación»
sobre la seguridad e higiene o salud en el trabajo, que evidentemente afectan «a los
derechos e intereses de los trabajadores por cuenta ajena», con lo cual habría una
contradicción entre este artículo 100A y el 118A. La cuestión se complica porque el
artículo 100A.4.a sigue diciendo que cuando se adopte una «medida de armonización»
— aquí sinónimo de «aproximación»— de las previstas en el apartado 1.a — lo que
puede hacerse por mayoría— el Estado miembro puede seguir aplicando sus dispo­
siciones nacionales, si lo estima justificado.
por alguna de las razones importantes contempladas en el artículo 3613o relacionadas
con la protección del medio de trabajo o del medio ambiente.

Con lo cual el medio de trabajo y por tanto la seguridad e higiene en el trabajo pa­
recen no estar incluidos o escapar del artículo 100A.2 y buscar implícitamente su re­
fugio en el 118A.

Y se debe añadir que para la actividad normativa no han sido obstáculo Ja s numerosas dificultades
interpretativas a las que se presta el art. X18A- de que sin fundamento del todo notorio habla R. BlANPAINv
L abor Law a n d In du strial R elations in th e E uropean Com m unity, Deventer-Boston, 1991, págs. 145-146.0
que el temor «a tener que reducir sus exigentes niveles de protección del medio ambiente» se ha citado com o
una de las causas del no danés (T im eln t. 15-6-1992, pág. 32).
12 Parte 3.a, P olítica d e la C om u nidad; título I, N orm as Com unes, capítulo III A proxim ación d e las le­

gislacion es.
13 Entre ellas, dicho sea de paso, las relativas a Ja protección del patrimonio artístico, histórico o arqueo­
lógico nacional», respecto del cual, por tanto, pueden adoptarse «prohibiciones o restricciones a la impor­
tación, exportación o transito».

34



Quizá podría, pero no me propongo profundizar aquí sobre este espinoso tema
normativo que quiero sólo dejar planteado, por no perjudicar el equilibrio de la
disertación14.

C)

E l Fon d o, in tocad o

La regulación del Fondo Social Europeo no fue afectada por el Acta Única. Bien es
verdad que a lo largo del año 1988, y por tanto trayendo causa de la aprobación del
Acta, se dictaron una serie de Reglaiñentos sobre el Fondo, mirando especialmente
aquella de sus finalidades que se refería a las «oportunidades de empleo y la
movilidad..., profesional de los trabajadores».

D)

La co h e sió n e co n ó m ica y so cia l

Novedad del Acta Única fue la adición a la parte tercera del Tratado, de un nuevo
Título V (artículos 130A a 130E), rubicado C ohesión eco n ó m ic a y so cia l, cuyos pre­
ceptos miran a — y en esto consiste la cohesión— «reducir las diferencias económicas
y sociales entre las diversas regiones (de la Comunidad) y el retraso de las menos
favorecidas».
Los fondos estructurales deben contribuir a tal finalidad y, en general, los Estados
miembros deben «conducir su política económica y coordinarla, con miras a alcanzar
también los objetivos enunciados», esto es, la reducción de diferencias y el impulso
adelante de las regiones retrasadas. En especial uno de ellos, el F on d o E u rop eo d e
D esarrollo R eg ion al está destinado a corregir aquellas diferencias participando «en el
desarrollo estructural de las regiones menos desarrolladas y en la reconversión de las
regiones industriales en decadencia» (artículo 130C).

LA INCORPORACIÓN DE ESPAÑA A LAS COMUNIDADES
Ya dijimos que la incorporación de España a la CEE — y a la CECA y el EURATOM—
se produjo muy poco antes del Acta Única, con lo cual se nos ha aplicado simultánea­
mente, a todos los efectos prácticos, Tratados más Acta Única. Sin embargo, como es
sabido, la libre circulación de trabajadores, en cuanto a España, tuvo un período
transitorio en virtud del cual sólo fue completamente efectiva a partir del 1 de enero de
1992 (1 de enero de 1993 para Luxemburgo)15.

14 Al tema se refiere F. Suárez González, en págs. 137-141 de su estudio: *E1 Espacio Social Europeo», en

C uestiones A ctu ales d e D erecho d el T rabajo, Madrid, 1990.
15 Según el Reglamento 2194/91, de 25 de junio de 1991. La transitoriedad originaria duraba hasta 1 de
enero de 1993 (hasta el 1 de enero de 1995 para Luxemburgo).

35



Del principio y de las normas comunitarias de libre circulación de trabajadores
derivó que se dictaran dos Reglamentos de la Ley de Extranjería (Ley Orgánica 7/1985,
de 1 de julio, so b re D erech os y L ibertad es d e los E x tran jeros en E sp a ñ a ) uno para los
trabajadores extranjeros en general (R.D. 1119/1986, de 26 de mayo) y otro para los
extranjeros «comunitarios» (R.D. 1099/1986, también de 26 de mayo, derogado por el
RD 766/1992, de 26 de junio y substituido por éste (a partir de 1-7-1992 para todos los
«comunitarios» excepto los luxemburgueses; a partir de 1-1-1993 también para éstos)
que definitivamente consagra la posición privilegiada en España del trabajador
«comunitario» respecto de los demás trabajadores extranjeros, como en el mismo
respecto el trabajador español lo está en los demás países de la Comunidad16.
El proceso de adaptación de las normas españolas al Derecho Comunitario en
materia «laboral», se va produciendo lentamente y sin grandes dificultades por lo mismo
que, como se dijo, dada la suavidad al respecto de Tratado y Acta, su impacto es
mínimo. Será laboriosa, eso sí, la adaptación de las normas españolas sobre seguridad
e higiene en el trabajo a las más cogentes directivas comunitarias a las que me he
referido.
Lo será mucho más, imagino, si se piensa que «la incorporación (a nuestro Derecho)
de las soluciones comunitarias..., reclama la regulación ex n o v o »de alguna materia (así,
por Ley 19/1992, de 2 mayo— de cuya exposición de motivos [1.1-2] son las citas— para
el contrato de agencia; incorporando «al Derecho español el contenido normativo de
la Directiva 86/653/CEE»),
A recalcar también como la incorporación de la Comunidad ha permitido a España,
obtener ayudas del Fondo Social Europeo para programas de formación profesional y
apoyo a la contratación de trabajadores desempleados.

EL TRATADO DE LA UNIÓN EUROPEA
Paso inmediatamente a las consideraciones generales que ya había anunciado,
muy breves, sobre la Unión Europea.

16 Remito al respecto al ya citado Alonso OLEA-CASAS BAAMONDE: D erecho d el Trabajo, capítulo 4.Q.III,
págs. 129 a 139 y a la bibliografía que allí citamos. Quizá puedo desahogarme aquí diciendo que La Ley de
Extranjería, más sus dos Reglamentos, más la Ley 5/1984 de 28 de marzo sobre R egu lación d el D erecho d e
A silo y d é la C on dición d e R efu giado, más el Estatuto d e los R efugiados, más el P rotocolo de éste, am bos
ratificados por España más, por supuesto, los Tratados y Reglamentos Comunitarios, más los internacionales
bilaterales con países no comunitarios, señaladamente Iberoam ericanos [art. 3 de la Ley de Extranjería; asi
los de doble nacionalidad, insistentemente aplicados por los Tribunales; p. ej. co n Chile, de 24-5-198, por
STS, Sala 4.a, sec. 7.a, de 25 febrero 1992 (Av. 1034), que cita seis mas; entre otras muchas] han hecho de
nuestro Derecho de Extranjería una inextricable maraña en la que sólo el muy avezado puede moverse; de
la que quizá es símbolo la OM de 26 de julio de 1989 que exige a los extranjeros que no tengan la obligación
de contar con el permiso de trabajo un certificado en el que conste que no tienen tal obligación, esto es, si
se me permite, el permiso de que no necesitan permiso.
36



A)

E n g en eral so b re e l T ratad o de la U n ión y so b re su s asp ecto s so ciales

El Tratado — que tal es tras su firma, aunque esté aún pendiente de ratificación17—
es un instrumento sumamente complejo. Comprende siete títulos de los cuales sólo el
II refiere al Tratado de la CEE, modificando varios de sus preceptos (el título III se
refiere a la CECA y el título IV al EURATOM); los siguientes títulos son normas relativas
a otras materias en conexión más o menos próxima con el propio Tratado de la CEE,
pero no integrantes del mismo. A los títulos sigue un A n exo /que comprende hasta 17
P rotocolos, partes esenciales integrantes del propio Tratado de la Unión; de los cuales
para este estudio tienen importancia especial el Protocolo núm. 14 sobre P olítica S ocial
y el 15 sobre C ohesión E co n ó m ica y S o cia l (a éstos me referiré en su lugar, más
adelante, bajo la rúbrica didáctica P rotocolos so cia les).
Acompañan al Tratado hasta 33 d ecla ra cio n es d e valor vario, en general sin eficacia
jurídica directa, no sometidas a ratificación, utilizables como criterios no vinculantes
para la interpretación del Tratado, del que n o son parte formal18.
El Título I, que contiene D isposicion es C om unes al complejo entero del Tratado,
tras de decir que por éste «las altas partes contratantes constituyen entre sí una Unión
Europea», fijan como su objetivo primordial y primero:
promover un progreso económico y social equilibrado y duradero, principalmente
mediante la creación de un espacio sin fronteras interiores, el fortalecimiento de la
cohesión económica y social...
17 La ratificación debe tener lugar por cada uno de los Estados que lo han suscrito, «de conformidad con
sus respectivas normas constitucionales-. Previsión del Tratado es su entrada en vigor el día 1 de enero de
1993, aunque en el caso de que para entonces no «se hayan depositado todos los instrumentos de
ratificación-, la vigencia comenzará «el primer día del m es siguiente al del depósito del instrumento de
ratificación del último Estado signatario que cumpla dicha formalidad- (título VIH, D isposiciones Fin ales,
artículo R).
Sobre la ratificación en general y, por España, R. Alonso García, E studio P relim in ar a. su edición del
T ratado d e la U nión E uropea, 1.a ed., Madrid, «Cívitas*, 1992 (§§ I-II, págs. XV-XXTV). Se mantiene y funda
bien por este autor el parecer de que no es necesario modificar la Constitución para ratificar el Tratado, pese
al derecho de sufragio activo y pasivo que su artículo 8B otorga a «todo ciudadano de la Unión ... en las
elecciones municipales del Estado en que resida, dado que ello amplía, no restringe, el ejercicio de ambos
derechos. A la misma conclusión llega el dictamen del Consejo de Estado 859/1991, de 20 de junio, y a la
contraria la «declaración- vinculante del Tribunal Constitucional — pedida por el G obierno al amparo del art.
95.2 de la Constitución— de 1 de julio de 1992. No ha lugar a insistir sobre la nada clara cuestión de si la
reforma era necesaria en el caso, bizantina ya tras la R eform a de la Constitución aprobada por la Ley — de
una Ley se trata, ¿de qué si no?— de 27 d e ag osto de 1992, dictada conform e al art. 167 de aquella.
El art. 12.3 reformado dice:
«Solamente los españoles serán titulares de los derechos reconocidos en el artículo 23, salvo lo que,
atendiendo a criterios de reciprocidad, pueda establecerse por tratado o ley para el derecho de sufragio
activo y p asiv o en las elecciones municipales».
La reforma añade y p asiv o. En líneas muy generales: el art. 23 de la Constitución reconoce el derecho
de sufragio; activo, derecho a elegir, su núm. 1; pasivo, derecho a ser elegido, su núm. 2.
18 R. ALONSO GARCÍA: Estudio P relim inarcxtaáa (§ III, El valor de las declaraciones anejas al Acta Final
de la Conferencia de Maastricht, págs. XXIX-XXXIII).

37



Uniendo, pues, una y otra vez el aspecto so c ia l al económico como objetivo básico
de la Unión.
Lo que se recalca implícitamente en el comienzo mismo del Título II — de modi­
ficación del Tratado de la CEE, como se ha dicho— que comienza por modificar el
artículo 1 de éste con una variante simplé en apariencia de redacción:
Decía el artículo 1 «viejo», cuya transcripción se reitera:
P o r e l p re se n te T ra ta d o , la s A ltas P artes C o n tratan tes

constituyen entre sí una Co­

m unidad Económica Europea.
Dice el artículo 1 «nuevo»:
P o r e l p re s e n te T ra ta d o , la s A ltas P artes C o n tratan tes

constituyen entre sí una Co­

m unidad Europea.
El adjetivo eco n ó m ica — en las abreviaturas la primera E de la CEE; la 2.4 E de la
versión inglesa EEC— desaparece.
(Hablar de la CE ahora — de la EC en inglés— resulta un poco tonto. Cuando para
la O rg an ización d e la s N acion es U nidas se usaban las siglas ONU o UNO, no choca­
ban; pero las NU o las UN, cuando pasaron a llamarse N acion es U nidas sin más, sí
chocan en el lenguaje hablado. Hablemos pues, en adelante, de la C om u n id ad E u­
ropea.; o de la C om u n idad, sin más, si el contexto lo consiente.)
No quiero decir que esta desaparición equivalga sim p licitera que la Comunidad,
como si ya no lo fuera, pase a ser social además de económica; pero sí que abandona
el enfoque puramente económico para explícitamente abrirse a otros mucho más
amplios, el político en general incluido y, desde luego, el social.
Lo que a su vez se confirma cuando en la modificación del artículo 2 ° del Tratado
CEE, la redacción se cambia para insistir sobre factores sociales antes englobados,
como se vio, en la «elevación acelerada del nivel de vida»; ahora, además ha de elevarse
de la vida la «calidad» junto al nivel, aparecen específicamente citadas como misiones
de la Comunidad promover,
... u n a lto n iv el d e e m p le o y d e p r o te c c ió n so c ia l, la e le v a c ió n d e l n iv el y d e la ca lid a d
d e v id a, la c o h e s ió n

económica y social...

También en el listado — de lo que se ha de hacer para tal promoción— del nuevo
artículo 3.s, subsistiendo la remoción de obstáculos que se opongan a la libre
circulación de las personas, y la existencia del Fondo Social Europeo, aparece
explícitamente citado, como novedad, e l fo rta lecim ien to d e la coh esió n eco n ó m ic a y
s o c ia l19.

19 Todas estas m odificaciones del Tratado de la CEE en el Título II, artículo G del Tratado de la Unión.

38



Cabe preguntarse sobre el sentido profundo y último de estos nuevos enfoques
verbales; muy posiblemente sean una reacción frente al economicismo excesivo de la
terminología usada por el Tratado originario y por el Acta Única. Si no en las mentes
clarividentes — para las cuales aquellos instrumentos internacionales, como cualquier
teoría o práctica económica, privados de finalidad social son engendros diabólicos—
si en las de orden segundo, tercero o ínfimo se puede perder la perspectiva o, más
sencillamente, no ver el bosque social, los niveles de bienestar de las personas, tapado
por los árboles, las medidas económicas de expresión dominante; si éstas son, como
lo son necesariamente, medios y no fines, hay que expresar con claridad el carácter
medial que las justifica, especialmente cuando se anticipa su dureza a plazo corto y
medio, si es que no a largo. De otro modo, la medida económica cuándo menos se abre
a la crítica demagógica, inconsciente o consciente, de su aparente anti-socialidad y
como resultado de ella a resistencias difusas contra su aceptación, a las que pueden
sumarse otras, en ocasiones más específicas y quizá mejor fundadas, bien a su falta de
generalidad o de ejemplaridad, bien a su contribución al nacimiento, acentuación y
aún nueva generación de situaciones personales de privilegio.
Aparte de lo que, con toda su importancia, se acaba de decir— aunque no se dude
de la bondad económica de los medios, ni de su necesidad estricta para alcanzar fines
sociales, ni aun de que la búsqueda directa e inmediata de éstos, de los sociales, pueda
ser en el caso una utopía o una falacia— , debe tenerse en cuenta que no sólo las
decisiones, desde luego, sino también la forma de su presentación, tienen un «umbral
de tolerancia», psicológico ahora, diríamos, que sólo el temerario puede traspasar,
haciendo pagar a todos las crisis sociales, la oposición, el desaliento y el malestar
generalizado, por utilizar expresiones suaves — las Convulsiones sociales si se quiere
otra más enérgica, aunque todavía barroca, en absoluto carentes de verismo histórico
y actual— del traspaso. Aun sin modificaciones de fondo en cuanto a los fines sociales,
presentes desde 1956, y aun desde el convencimiento de la bondad y eficacia de los
medios económicos, han hecho bien los padres del Tratado de la Unión en subrayar
en los textos fundamentales mismos, la dimensión social de la Comunidad Europea; lo
que sin desmayo debe proseguirse, por quien corresponda dentro de los Estados
miembros, al nivel de explicación que la ciudadanía de cada uno de ellos exija — lo
que no parece fuera el caso de Dinamarca, cuyo ministro de Asuntos Exteriores, en
vísperas del referendum, declaraba jocoso que «nadie que leyera (el Tratado de la
Unión) lo entendería...; ni yo mismo que lo he negociado» (T im eIn t., 1.6.1992, pág.
70)— elevando el diapasón, si fuera preciso, para contrarrestar las voces interesadas
contrarias de los demagogos personales e institucionales; y para sacar los temas
sociales del ámbito nacional estricto y la posible debilidad en éste del interés general,
con el que se disfrazan los de grupos interesados defensores de intereses particulares
que, además, tienden a incrustarse en los procesos legislativos internos de los Estados
miembros20. Al tiempo que se abandona el recurso fácil a «la culpa la tiene Maastrich»
20
Sobre esta versión, -comunitaria», una entre otras muchas modernas, del neocorporativismo, J. H. H.
WEILER: The T ransform ation ofE u rope, II.D.2; Yale Law Journal, vol. 100.1, 1991, págs. 50-51.

39



o «son los sacrificios que exige Maastrich», para disimular errores que tienen otros
orígenes y causas
Dicho lo cual, abordemos los aspectos expresos concretos «sociales» de la Unión,
siguiendo la sistemática con la que se ha estudiado el Tratado de la CEE y el Acta Única,
a saber: la libre circulación de trabajadores, la política social comunitaria y el Fondo
Social Europeo; añadiendo ahora un apartado más para el estudio de los Protocolos 14
y 15 citados.
B)

D e n uevo so b re la lib re circu la ció n d e trab ajad o res;
y so b re lo s p ro fesio n ales «no asalariados»

Sobre la libre circulación intra-comunitaria de trabajadores por cuenta ajena sigue
insistiendo el actual artículo 49, sin modificación notable de sustancia en cuanto a la
regulación anterior; si, de un lado, de procedimiento en cuanto al de adopción de
Reglamentos y Directivas21; y de otro porque de creer es que la libre circulación
quedará más facilitada aún, visto que, conforme al nuevo artículo 8.1-2:
Se instituirá una ciudadanía de la Unión.
Será ciudadano de la Unión, toda persona que ostente la n acion alidad d e un Estado

miembro.
Y visto que, conforme al, también nuevo, artículo 8A.1:
Todo ciudadano de a Unión tendrá derecho a circular y residir librem ente en el terri­

torio d e los Estados m iem bros...
Poco o nada de esto reza de la libertad de establecimiento ni de la libertad de
circulación, salvo la turística, de los profesionales que quieran trabajar por cuenta
propia22, para los que se sigue manteniendo un cierto enclaustramiento nacional y, por

'

21 Sujeta al nuevo artículo 189A, que regula las relaciones entre la Comisión y el Consejo al respecto.
■Viejo» y «nuevo» refieren, respectivamente, a la redacción primitiva del Tratado CEE (más el Acta Única, en
su caso) y a la redacción dada por el Tratado de la Unión.
22 No es necesario insistir en que una cosa es la libre circulación de trabajadores, residencia incluida, y
otra es la llamada «libertad» de establecim iento, que afecta a lo que los artículos 57, nuevo y viejo, llaman
«actividades no asalariadas», todavía con dificultades; al afectar a «los principios legales vigentes en cada
Estado miembro relativos al régimen de las profesiones en lo que se refiere a la form ación y las condiciones
de acceso a las mismas de las personas físicas», el Tratado impone que las directivas se adopten por
unanimidad. Y aún en el caso de las «profesiones m édicas y farmacéuticas» las directivas sobre libertad de
establecimiento se subordinan «a la coordinación de las condiciones exigidas para su ejercicio en los
diferentes Estados miembros», lo que puede seguir siendo, com o hasta ahora lo ha sido, un obstáculo
considerable para la libertad de establecimiento de estos profesionales.
Especialmente torturada en España es la «realización por cuenta propia (por el no nacional) de la
actividad de odontología», sobre la que existe jurisprudencia muy abundante, incluso constitucional (ver
Margarita I. Ramos Quintana, C om en tarios la sentencia del Tribunal Constitucional 120/1991, de 3 de junio,
en M. Alonso Olea et. al., «Jurisprudencia Constitucional sobre Trabajo y Seguridad Social», tom o IX, ref. 564);
para un com plejo caso «comunitario» reciente, sentencia del Tribunal Supremo, Sala 3.a, sec. 7.a, de 16 de
marzo de 1992 (Ar. 20L6).
40



tanto, un monopolio y cierre defensivo hacia afuera de las oportunidades de trabajo en
favor (sic) de los nacionales.

C)

Las reglas ap aren tem en te Inm odificadas so b re p o lítica so cia l

Los preceptos que a Política Social dedicaron el Tratado de la CEE y el Acta Única,
no han sido modificados directamente por el Tratado de la Unión; siguen pues en pie,
los artículos 117 a 122 del primero y los artículos 118A y 118B agregados por la segunda
(aunque ahora incorporados a un Título, el VIH, que lleva por rúbrica P o lítica S ocial,
d e E d u cación , d e F orm ación P ro fesio n a l y d e Ju v en tu d , frente a la titulación simple
P o lítica S o cia l del antiguo Título III al que sustituye).
Las modificaciones derivan del A cu erd o anejo al P rotocolo sobre Política Social; a
lo que sobre ellos diré en su momento remito, anticipando aquí que ha sido la
discrepancia del Reino Unido la causa de la situación confusa de que hablaré.

D)

E l Fon d o, tocad o

Por lo pronto se conciben con mucha más amplitud las funciones del Fondo.
Aunque se conserva la de promover «la movilidad geográfica y profesional», la
insistencia es ahora sobre puntos adicionales; el nuevo artículo 123 añade que es
finalidad del Fondo,
fa cilita r la adaptación (de los trabajadores) a las transform aciones industriales y a
los cambios de los sistemas de producción, especialmente m ediante laform ación y la
reconversión de profesionales.
Pero, sentado lo anterior, desaparecen las normas del Tratado de la CEE sobre
cuáles eran los compromisos concretos que el Fondo podía asumir, y las condiciones
en que podía asumirlos, que son sustituidas por un precepto simple o carta virtualmen­
te en blanco de remisión a reglas futuras; en efecto el nuevo artículo 125 dice:
el Consejo adoptará con arreglo alprocedim iento previsto en el artículo 189Cy previa
consulta a l Comité Económico y Social las decisiones de aplicación relativas a l Fondo
social Europeo.
Compárese esta redacción con la meticulosidad del antiguo y derogado artícu­
lo 125.
(Se compensa la falta de precisión actual, imagino, con los nuevos artículos 126 a
129A, especialmente insistentes: sobre la acción comunitaria en cuanto a E d u cación ,
F orm ación P ro fesio n a l y Ju v en tu d , artículos 126 y 127 nuevos; sobre C ultura, el nuevo
artículo 128, al que se dedica incluso un Título nuevo, el EX; si se quiere, el nuevo
artículo 129, también integrante de un Título nuevo especial, el X, sobre S alu d P ú blica;
41



y la P rotección a los C onsum idores, nuevo artículo 129A y para él, el también Título
nuevo XI.)
No me propongo entrar en ninguno de estos temas, salvo decir quizá que respecto
de todos ellos, las regías nuevas son las tibias de «fomentar la cooperación de los
Estados y, si fuera necesario, apoyar y completar la acción de estos». Con mimo todo
ello: «pleno respeto a sus (de cada Estado) plenas responsabilidades en cuanto a los
contenidos de la enseñanza...»; «dentro del respeto de su (de cada Estado) diversidad
nacional y regional...», por vía de ejemplo de la cautela23.
Esperemos que aquí también el espíritu decidido triunfe sobre la letra timorata.)

E)

Los P ro to co lo s sociales

Los Protocolos son partes integrantes del Tratado de la Unión; en su virtud las «altas
partes contratantes con v ien en »el contenido del Protocolo respectivo.
De los hasta 17 que contiene el Tratado nos vamos a referir sólo a los dos «sociales»
expresos, digámoslo así, esto es, a los:
— Protocolo sobre Política Social.
— Protocolo sobre cohesión económica y social.
Que en la ordenación — informal aún, entiendo— aparecen con los números 14
y 15, respectivamente.
a)

E l P rotocolo y e l A cu erd o so b re P o lítica S ocial

El protocolo relativo a P o lítica S o cia l (en adelante, el P rotocolo), tiene como par­
ticularidad muy importante la de que en cuanto a su parte sustantiva sólo convienen
once de los Estados miembros (todos menos el Reino Unido que se sitúa al margen del
A cu erd o anejo al Protocolo, del que hablaré inmediatamente). De ahí las anomalías,
comparado con los demás, de este Protocolo 14, a saber:
1.a El P rotocolo en sí mismo aparece como adoptado por todos los miembros de
la Comunidad; pero en él todos los miembros de la Comunidad constatan que no todos,
sino todos menos uno, el Reino Unido, «desean proseguir en la vía trazada por la Carta
Social de 1969» (a la que me referiré al final), y que, por consiguiente, sólo ellos, los
once, han adoptado el Acuerdo que figura como Anexo (en adelante el A cu erd o) al
23
Por cierto, el artículo relativo a Protección de los Consumidores (art. 129A, Título XI), dice que las
acciones que se realicen para conseguir un alto nivel de protección de los consumidores «no obstarán para
que cada uno de los Estados miembros mantenga y adopte medidas de mayor protección. Dichas medidas
deberán ser compatibles con el presente Tratado». Regla similar a la de los artículos 118A.3 y 130T, que son
las ya aludidas analizadas en mi estudio D irectivas com u n itarias y n orm as n acion ales, antes citado.

42



Protocolo. De forma que existe un documento «formal-, el P rotocolo anejo al Tratado,
y un documento sustancial, el A cu erd o anejo al Protocolo. Según sus respectivas
titulaciones: el primero P rotocolo so b re P olítica S ocial; el segundo A cu erd o so b re P olítica
S o cia l celeb ra d o p o r los E stados U nidos m iem bros d e la C om u n id ad E u rop ea a
ex cep ció n d e l R ein o U nido.
2.
a P rotocolo y A cu erd o «se entienden sin perjuicio del Capítulo del Tratado (de
la CEE) relativo a la Política Social, cuyas disposiciones constituyen parte integrante del
acervo comunitario». Volveré en seguida sobre esto.
3.
a Al A cu erd o acompañan dos D ecla ra cion es específicas (la 1.a sobre empresas
medianas y pequeñas; la 2.a sobre convenios colectivos), distintas de las del grupo
general de las hasta 33 del Tratado; su valor es el muy relativo, ya visto, de las
Declaraciones, manifiesto para estas en su redacción misma.
Dijimos más arriba — perdónesenos la reiteración ahora — que «los preceptos que
a Política Social dedicaron el Tratado de la CEE y el Acta Única no han sido modificados
directamente por el Tratado de la Unión..., y que las modificaciones derivan del
Protocolo sobre Política Social».
Así es en efecto; tan lo es, que el evidente sentido del Protocolo (entiéndase del
Acuerdo anejo al mismo) es sustituir con sus preceptos los del Tratado y el Acta. La
lectura de los artículos 1 a 7 demuestra con evidencia que se quieren poner en lugar
de los antiguos 117 a 122 — incluidos los procedentes del Acta Única, artículos 118a y
118B— . Un texto a doble columna demostraría esto sin dificultad.
En vista de lo cual son dos las preguntas que es necesario formular, a saber:
— en qué consisten, si en algo, las modificaciones que sobre Política Social
derivan del Protocolo y, por tanto, del Tratado de la Unión,
— qué sentido tiene la conservación de los artículos viejos recién mencionados,
de Tratado y Acta Única.
Intentaremos contestarlas.
a') En cuanto a lo primero, en cu a n to a la s m od ifica cio n es, la más notable con­
siste en que la facultad del Consejo de adoptar directivas sobre Política Social, antes
limitada —y ello sólo tras la adición al Tratado por el Acta del artículo 118A— a la
seguridad e higiene del trabajo (el «... para proteger la seguridad y la salud de los
trabajadores...», del artículo 118A.1) se extiende ahora a toda la Política Social en la
forma en que el Tratado de la Unión la concibe, comprendiendo virtualmente toda
materia que imaginablemente se pueda comprender dentro de tal titulación. En el
artículo 2 nuevo, número 1, aparece en primer lugar, homenaje y recuerdo de la
conmoción producida por el Acta Única, la «mejora... del medio de trabajo para
proteger la salud y la seguridad de los trabajadores»; pero a ella se adicionan ahora: las
condiciones de trabajo (adición que comprende todo el contenido de la relación de
trabajo); la información y la consulta a los trabajadores; la igualdad de oportunidades
en el mercado laboral y en el trato en el trabajo entre hombres y mujeres; y «la
43



integración de las personas excluidas del mercado laboral» (lo que en su contexto, y
vistas las referencias de este inciso24quiere referir a los «excluidos» por lo que en España
llamaríamos expedientes de regulación de empleo o a los que nunca han podido
acceder a empleos remunerados por la escasez de estos).
Tras esta lista — parecida, aunque menos anárquica, a la del art. 118 del Tratado
CEE— el núm. 2 del mismo artículo 2 prosigue diciendo que con el fin de conseguir,
en su concepción más general, «la mejora de las condiciones de vida y de trabajo», en
cuanto a las materias reseñadas:
El Consejo podrá adoptar, mediante directivas, las disposiciones mínimas que habrán
de aplicarse progresivamente, teniendo en cuenta las condiciones y regulaciones
técnicas existentes en cada uno de los Estados miembros25.

Sin entrar en el detalle procedimental, complejo, las directivas que se acaban de
mencionar, se pueden adoptar por mayoría cualificada (en esto consiste, en sustancia,
la remisión del art. 2.s.1.2 al art. 189C n u evo d el Tratado; tal procedimiento, en el art.
118A viejo solo cabía para las directivas sobre seguridad e higiene en el trabajo). La
unanimidad es necesaria, sin embargo, sea cual fuere la naturaleza del acto comuni­
tario, si se refiere: a seguridad social y protección social de los trabajadores; despidos;
representación y defensa colectiva de los trabajadores y empresarios, «incluida la
cogestión»; condiciones de empleo de nacionales de terceros países que residan en el
territorio de la Comunidad; y «contribuciones financieras» para fomento y creación de
empleo, «sin perjuicio de las disposiciones relativas a Fondo Social Europeo» que
autorizan o autorizaban (art. 127 viejo) decisiones por mayoría cualificada.

24 Al artículo 127 del Tratado, que a su vez se refiere al artículo 125, y este a los trabajadores en paro
forzoso, inicial o consecutivo, buscando su reconversión profesional.
25 El artículo 2.2 prosigue diciendo que «tales directivas evitarán establecer trabas de carácter adminis­
trativo, financiero y jurídico que obstaculizan la creación y el desarrollo de pequeñas y medianas empresas-,
texto calcado del antiguo artículo 118A.2, párrafo 2.a, aunque en éste, com o se dijo, referido sólo a las
directivas en materia de seguridad e higiene. La D eclaración 1 .a, sobre este artículo 2.2, «toma nota» de que
al discutirlo, precisamente en cuanto a las «obligaciones mínimas para la protección de la seguridad y la salud
de los trabajadores-, los on ce convinieron en que «la Comunidad no tiene la intención de establecer respecto
de los trabajadores de la pequeña y mediana empresa una discriminación no ju stifica d a p o r las circu n s­
tan cias-; una declaración de lenguaje circunspecto para que no resulte contradictoria con el texto del
A cuerdo, buscando un equilibrio entre la protección de las empresas pequeñas y la de quienes en ellas
trabajan.
Tan circunspecto com o el de la reciente L eydeln du stria(21/1992, de 23 de ju lio ):«... especial atención
a las empresas de pequeña y mediana dimensión-, «... especialm ente entre las pequeñas y medianas
empresas-, en las distintas vertientes de los programas de promoción industrial (art. 5.1 y 3-h); Ley que traigo
a colación porque su artículo 6.1 se cuida de decir que los tales program as,«... se som eten a la normativa
nacional y com u n itaria sobre defensa de la competencia-.
No entro en el dinamismo relativo de la empresa -pequeña- respecto de la grande en cuanto fuente de
em pleo; menos en el sector «no estructurado- de las econom ías avanzadas, las europeas incluidas, tema hoy
sometido a profunda revisión (ver al respecto, básico, E l d ilem a d el sector n o estructurado, memoria a la 78.*
reunión de la Conferencia Internacional de Trabajo del Director General de la OIT, Ginebra, 1991).

44



Por lo demás, los once, no digamos el doce, huyen de los avisperos: según su
número 6, nada de lo dicho en los demás números del artículo 2 del A cu erdo, se aplica,
a la s re m u n e ra c io n e s, a l d e r e c h o d e a s o c ia c ió n y s in d ic a c ió n , d e r e c h o d e h u e lg a , n i
a l d e r e c h o d e c ie r r e p a tr o n a l.

Por cierto, poniendo en el mismo nivel las asociaciones de trabajadores y empre­
sarios (sindicatos y asociaciones a secas, respectivamente) y sus formas de actuación
colectiva conflictiva (huelga y lock-ou t, respectivamente); y excluyendo ambos temas
— derecho sindical y derecho de los conflictos colectivos, dirá el especialista— de la
posibilidad de regulación comunitaria.
Prosiguiéndolo en sus aspectos más relevantes, el estudio comparado de esta parte
del Tratado CEE (se insiste, artículos 117 a 122) y del A cu erd o pone de relieve:
1.2
Que además de los principios de «igualdad de oportunidades en el mercado
laboral y (de) igualdad de trato en el trabajo de hombres y mujeres», que aparece en la
lista general de su artículo 2.1, en el artículo 6 del A cu erd ó se reitera que cada Estado
miembro garantizará la aplicación del p rin cip io d e ig u a ld a d de retribución entre
trabajadores m ascu lin os y fem en in o s para un m ism o tra b a jo , utilizando por cierto la
fórmula arcaica de igualdad de salario para u n m ism o tra b a jo , y no la moderna o
contemporánea de igualdad de salario para tra b a jo s d e v a lo r igu al, aunque sean dis­
tintos. Probablemente no se quiso variar, y en nada se varió en este respecto, la
redacción del artículo 119 del Tratado, para no variar la base esencial de las interpre­
taciones amplias correctivas realizadas así por el Consejo como por el Tribunal
comunitarios26con el riesgo de que también variaran éstas, tenidas ya como aceptables.
Importante novedad del artículo 6 del A cu erd o es la autorización expresa de la
«acción afirmativa» de cada Estado para eliminar discriminaciones de hecho contra la
mujer27; en efecto, dice su número 3, que el artículo no impide que,
cada Estado miembro mantenga o adopte medidas que prevean ventajas concretas
destinadas a facilitar a las mujeres el ejercicio de actividades profesionales o a evitar
o compensar a lg ú n im p e d im en to e n su s c a r r e r a s p r o fe s io n a le s .

La igualdad real en efecto exige medidas compensatorias desiguales para los des­
iguales; si in a eq u a lib u s a e q u a lia a d d a s, o m n ia eru n t in a eq u a lia , «un axioma así de
justicia como de matemáticas», como sentenciara Bacon28.

26 Ver supra, nota 5; en general sobre el tema S. PRECHAL y N. BURROWS: G en derD iscrim in ation Law
o f th e E uropean Com unity, Aldershot, 1990 (págs. 48-103 sobre igualdad de remuneración).
27 Sobre esto en España, marcando el giro en la jurisprudencia constitucional y estudiándolo, con
bibliografía sobre el tema, M.a Emilia CASAS BAAMONDE: C om en tarios la sentencia ¿8/1991, de 8 de abril
{en Ju risp ru d en cia con stitu cion al sobre T rabajo y S egu ridad Social, tom o IX, Madrid, 1991, referencia 544
bis); también mi C om en tarios la sentencia 166/1988, de 26 de septiembre (en la misma Ju risp ru d en cia, tomo
VI, ref. 351); con citas adicionales de jurisprudencia en ambos.
28 The A dvancem ent o f L eam in g (1605), Londres, ed. C. W. Kitchin, 1861, págs. 86-87.

45



2.2
Que para todas reglas comunitarias de desarrollo del A cu erd o sobre Política
Social, rige el principio, antes propio sólo de seguridad e higiene, o posibilidad de,
e l m a n te n im ie n to y la a d o p c ió n p o r p a rte d e c a d a E sta d o m ie m b ro , d e m e d id a s d e
m a y o r p ro te c c ió n c o m p a tib le s c o n e l p r e s e n te T ra ta d o .

Si se me disculpa la insistencia, este fue exactamente el tema de mi trabajo citado
en las notas 10 y 11 al que vuelvo a remitir.
3 2 El Protocolo es particularmente insistente sobre «la consulta a los interlocutores
sociales a nivel comunitario ... velando porque ambas partes (esto es, trabajadores y
empresarios y sus organizaciones respectivas) reciban un apoyo equilibrado» (artícu­
lo 3-1), incluso aceptando que,
e l d iá lo g o d e lo s in te rlo c u to re s s o c ia le s e n e l á m b ito co m u n ita rio p o d rá co n d u c ir, si
é sto s lo d e se a n , e l es ta b le c im ie n to d e r e la c io n e s c o n v e n c io n a le s , a c u e r d o s in c lu id o s.

Acuerdos que, a su vez — prosigue el art. 4— pueden ser desarrollados y aplicados
«según los procedimientos y prácticas propios de los interlocutores sociales y de los
Estados miembros», indicación ésta en favor de la existencia de convenios colectivos
internacionales comunitarios, o de algo parecido a ellos, línea de buena voluntad en
favor de algo que hasta ahora ha sido imposible en el ámbito europeo, ni en ningún
otro internacional, por las reticencias de cada Estado en cuanto aceptarlos como
norma. Reticencia a la que no es extraña el A cu erdo, en cuya D ecla ra ción segunda, los
once, por no hablar tampoco aquí del doce, manifiestan que tal desarrollo,
m e d ia n te n e g o c ia c ió n c o le c tiv a y c o n arre g lo a las n o rm a s d e c a d a E sta d o m ie m b ro
... n o im p lica q u e lo s E sta d o s m ie m b ro s e s té n o b lig a d o s a p ra c tica r d e fo rm a d irecta
d ic h o s a c u e rd o s o a e la b o ra r n o rm a s d e tra n scrip ció n d e lo s m ism o s, n i a m o d ifica r

la le g is la c ió n n a c io n a l p a r a f a c i l it a r su e je c u c ió n .

b') En cu a n to a l sen tid o q u e tien e la con serv ación de los artículos 117 a 122 del
Tratado CEE (más los artículos 118A y B adicionados por el Acta Única), las conclusio­
nes parece deben ser las siguientes:
1
En cuanto al Reino Unido y a sus relaciones con los once, siguen plenamente
en vigor, al no haber suscrito el primero el A cu erd o sobre Política social.
2.a En cuanto a los once firmantes del A cu erdo, este se entiende, dice el preám­
bulo del P rotocolo.
sin p e r ju ic io d e lo d isp u esto e n e l C a p ítu lo (h o y I, títu lo V III, 3 .a p a rte ) d e l T ra ta d o
re la tiv o a la p o lít ic a s o c ia l y c u y a s d is p o s ic io n e s co n stitu y en p a r t e in teg r a n te d e l
a c e r v o c o m u n ita r io .

Lo que probablemente quiere decir que formalmente los preceptos citados siguen
en vigor, en aquellas de sus partes en que no hayan sido modificadas por el A cu erdo.
Para los once, pues, el resultado es similar al de una cláusula derogatoria expresa que
46



dijera que continúan en vigor las disposiciones anteriores en cuanto no se opongan
— léase aquí, además, y en cuanto sobre la misma materia no sean distintas— a las del
A cu erd o; bien que éste, por su amplitud, mande al limbo de lo obsoleto, para los once,
los artículos en cuestión29.
La solución verdaderamente no es demasiado brillante, pero probablemente la
oposición del Reino Unido exigía formalmente dejar al respecto en vigor para todos las
D isp osicion es so cia les del Tratado (siempre con las modificaciones del Acta Única).

b)

E l P rotocolo so b re la coh esió n eco n ó m ic a y so c ia l

Se dijo en su lugar (su p ra III.D) que el Título (V, parte 3.a) sobre esta cohesión era
una de las novedades que el Acta Única incorporaba al Tratado originario de la
Comunidad.
Sobre esta novedad vuelve el P rotocolo (que se incorpora también al Tratado como
Anexo) para insistir en que,
la Unión se ha fija d o el objetivo de fom entar elprogreso económico y social a través
delfortalecim iento de la cohesión económica y social.
Quedando incólumes com o quedan los artículos 130A y 130E, sin modificación
apenas de sustancia, la finalidad del P rotocolo — que más parece en su forma pieza
literaria que texto normativo — se halla en su insistencia sobre la cohesión económica
y social (esta expresión aparece hasta nueve veces en el texto del P rotocolo, pese a la
brevedad de éste), que conjuntamente quiere obtenerse.
Con seguridad lo más importante de él es el mandato dirigido al Banco Europeo de
Inversiones de que,
debe continuar dedicando la mayor parte de sus recursos alfom ento de la cohesión

económica y social.
Reafirmando su convicción en tal sentido los Estados miembros y declarando que
están dispuestos a reconsiderar las dotaciones de capital del Banco en cuanto sean
necesarias para tal fin; al tiempo que respecto de los Fondos Estructurales se conviene
en la necesidad de reconsiderar su volumen, el de los fondos, «según los cometidos de
la Comunidad en el ámbito de la cohesión económica y social», teniendo en cuanto para
ello, más que lo fuera en el pasado, «la capacidad contributiva de los distintos estados
miembros» al tiempo se estudian «medios para corregir en los Estados miembros menos
prósperos, los elementos regresivos que existen en el sistema actual de recursos
propios», fórmula cabalística comprensible si se tiene en cuenta la manifestación de

29 Cfr., R. ALONSO GARCÍA: E studio P relim inar, cit., págs. LV-LVI.

47



que al dotar los Fondos Estructurales se quiere -prevenir incrementos excesivos en los
gastos presupuestarios de los Estados miembros menos prósperos».
En suma, pues, un compromiso comunitario, con trascendencia económica, para
el progreso mayor o más acelerado de las zonas y comarcas menos desarrolladas del
ámbito comunitario, que exprese la «solidaridad entre los Estados miembros», y su
voluntad -de fomento de la cohesión económica y social». Algo para nuestro país bien
importante, si se lleva a la práctica.

LA CARTA COMUNITARIA DE LOS DERECHOS SOCIALES
FUNDAMENTALES DE LOS TRABAJADORES
E l P rotocolo d e P o lítica S o cia l manifiesta en su preámbulo que los once «desean
proseguir en la vía trazada por la Carta Social de 1989» y que precisamente con tal fin,
han adoptado el A cu erd o anejo al mismo.
El propio A cu erdo, también en su preámbulo, dice que los once han convenido
sobre el mismo en su deseo de «aplicar, a partir del acervo comunitario, la Carta Social
de 1989».
Alguna referencia a la formalmente titulada C arta C om u n itaria d e D erech os So­
cia les F u n d am en tales d e los T rab a ja d o res (en adelante la Carta), parece necesaria
aquí, pues.
Comiéncese por decir que la Carta es contenido de una declaración y que por lo
tanto carece de la fuerza vinculante propia del tratado internacional y, en derecho
comunitario, de los reglamentos y directivas que derivan de los tratados comunitarios.
La Carta «no modifica en nada la situación jurídica existente», «no tiene efecto legal
vinculante»30; sin embargo al llamársela como inspiradora del Protocolo de Política
Social realza su significado originario; puede y deber servir como fuente indirecta o
conjunto de criterios interpretativos de los pactos, éstos sí vinculantes (para los once,
sólo los once adoptaron la Carta, dicho de paso; si la expresión se nos consiente, desde
la Carta empezó a desmarcarse el Reino Unido de la política social europea), conte­
nidos en el A cu erd o anejo al P rotocolo; y, por ello mismo, de la aplicación y desarrollo
de la política social comunitaria.
Finalidad proclamada de la Carta es, «dar a los aspectos sociales la misma im­
portancia que los aspectos económicos», para conseguir «un desarrollo equilibrado» de
ambos, «consagrando los progresos ya obtenidos en el terreno social» y afirmando «de
30
Respectivamente, V. PAPANDREOU: P refacios^ núm. 1/92 de E uropeS ociale, destinado precisamente
al primer informe sobre la aplicación de la Carta; y D. CURTIN: «Prospects for a European Social Policy», en
The Future ofE u m p ean S ocial P olicy, Deventer-Boston, 1991, pág. 163.
El § 1 del tal primer informe, comienza diciéndonos que la Carta, aunque «acto de identidad eu ro p ea ...
en sí misma no modifica en nada la situación jurídica existente».

48



forma solemne que la aplicación del Acta Única debe tener en cuenta la dimensión
social de la Comunidad». Con todo, «de la aplicación de la Carta no puede derivar una
ampliación de las competencias de la Comunidad tal y com o están definidas por los
Tratados», esto es, por los tres Tratados de fundación de las Comunidades Europeas y
por el Acta Única.
Está dividida la Carta en dos títulos que comprenden 30 apartados. El Título I, apar­
tados 1 a 26, da a la Carta su contenido material sobre, siempre referido a los
trabajadores: libre circulación, empleo y salarios; mejora de condiciones de vida y
trabajo; protección social; libertad de asociación y de negociación colectiva (lo que
incluye «el derecho de huelga, salvo las obligaciones que resultan de las regulaciones
nacionales y de los convenios colectivos»; § 13) formación profesional; igualdad de
trato de hombres y mujeres (tema constante éste en el acervo comunitario, como es
sabido); información, consulta y participación de los trabajadores; salud y seguridad
en el medio de trabajo; protección de niños y adolescentes; viejos e inválidos. El
título II, apartados 27 a 30, contiene reglas de procedimiento; en armonía con el
carácter de la Carta, remite a la responsabilidad de los Estados miembros «conforme a
las prácticas nacionales, en especial por leyes y convenios colectivos», la puesta en
práctica de los principios de la Carta; e invita a la Comisión (de las Comunidades) a
presentar iniciativas para adoptar instrumentos jurídicos para la puesta en práctica real
de la Carta, a medida que vaya realizándose el Mercado interior.
En suma, es la Carta para la Comunidad Europea una norma programática, a la vez
inspiradora e interpretativa de las acciones nacionales y comunitarias para la efectivi­
dad de los derechos sociales fundamentales de los trabajadores que enuncia31; parece
como si, aunque con este carácter limitado, se hubiera querido suplir la carencia en el
Derecho comunitario de un pacto de derechos humanos; carencia que de alguna forma
cubre el artículo F del Tratado de la Unión, al comprometer a ésta a respetar el C onvenio
E u ropeo d e D erech os H u m an os d e 1950, y los que resultan de las «tradiciones consti­
tucionales comunes a los Estados miembros»32. Pero este tema, los Derechos humanos
fundamentales y las Comunidades europeas, precisa de un análisis que aquí no puedo
hacer.
CONCLUSIÓN, FORZOSAMENTE PROVISIONAL
Si en 1956 los seis Estados pactantes del Tratado originario de la Comunidad
quisieron «sentar las bases de una unión cada vez más estrecha en los pueblos
31 El texto de la C arta en las dos referencias recién citadas; en E urope S ociale 1/92, en págs. 7 a 11; en
T heF u tu re..., en págs. 211 a 220.
32 D ice así, co n redacción reticente característica, el artículo F.2:

La Unión respetará los d erech osfu n d am en tales ta l y com o se g aran tizan en e l C onvenio E uropeo p a ra
¡a P rotección d e los D erechos H um anos y d é la s L ibertades fu n d am en tales firm a d o en R om a e l 4 d e n o­
viem bre d e 1950, y ta ly com o resultan d e ¡as trad icion es con stitu cion ales com u n es a los E stados m iem bros,
com o p rin cip ios g en erales d el D erecho com u n itario.

49



europeos», y los doce del Acta Única convinieron en 1986 «proseguir la obra empren­
dida, transformando el conjunto de (sus) relaciones en una Unión Europea», los
mismos doce ven el Tratado de 1992 «una nueva etapa en el proceso creador de una
Unión cada vez más estrecha entre los pueblos de Europa»33. Un impulso más, cada vez
más decisivo, por lo mismo que parte de bases ya cimentadas, que Europa necesita «con
objeto de proteger más eficazmente sus intereses comunes y su independencia».
Protección bien necesaria, dicho sea de paso, para su población minúscula — el 6,4
por 100 de la población mundial, que apenas será un 4,4 por 100 en 2.01034— en el
ancho mundo, «afirmando su identidad en el ámbito internacional»3536; sin extremarla,
económicamente al menos, se añadiría.
Para concluir, en 1992 se puede repetir lo que se dijo hace más de setenta años:
«todas las naciones de la Comunidad Europea experimentan a esta hora el estremeci­
miento de hallarse en el momento más crítico y decisivo (de) su historia, en punto a la
determinación definitiva de sus destinos»; lo que, a su vez cuenta entre Los p ro b lem a s
a ctu a les d e m ay or u rg en cia p a r a e l G obiern o d e España?6.

33 Respectivamente de los preámbulos del Tratado CEE y del Acta Única, y del artículo A del Tratado de
la Unión.
34 Ch. CRAWLEY, en E urope Sociale, núm. 3-91, pág. 8.
35 Tratado de la Unión, artículo B; la cita anterior («con objeto de proteger...-) del Preámbulo del Acta
Única.
36 Título del libro el texto el cursivas, y pasaje del mismo, págs. 1-2, la cita anterior. El libro está publicado
en Madrid, 1916; un respetable volumen (360 páginas) sobre los P roblem as actu ales d e su título, éste del que
fuera nuestro veterano colega Académico de número (de 1890 a 1942; veteranía que casi llega a la de mi
antecesor en la medalla D. Luis Redonet, 1919 a 1972) y Presidente (efectivo y honorario; de 1919 a 1942),
Don Joaquín Sánchez de Toca; el libro está en nuestra biblioteca, entre los de su legado; llamaron mi atención
sobre el mismo los pasajes que cita A. Montoya Melgar en Id eolog ía y L en gu aje en las Leyes L aborales d e
E spaña, Madrid, 1992; págs. 84 y 88.

50

