FAMILIA Y POBLACIÓN EN EUROPA
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. S alu stian o d el CAMPO URBANO*

Aunque sea un lugar común que las mejores previsiones demográficas también
fallan,el grado de acierto de las mundiales y regionales realizadas después de la
Segunda Guerra Mundial no puede ser peor, incluso si se reconoce la excelencia
de la metodología utilizada en la mayoría de los casos. A veces sorprende por ello
el pronto descarte de algunas que,aún habiendo errado, se apoyaban en supues­
tos que al formularse eran plausibles y luego han resultado válidos en general, co­
mo el descenso de la natalidad a causa de la universalización del uso de los anti­
conceptivos, que sirvió de fundamento a la publicada por Bogue y Tsui en 1978*1.
Ni siquiera estos autores,sin embargo, anticiparon los profundos cambios acon­
tecidos en las últimas décadas en cuanto a la fecundidad y a la nupcialidad en
los países desarrollados, que superan en intensidad y rapidez a los de esos mis­
mos y otros procesos dem ográficos a lo largo de varios siglos. La teoría de la tran­
sición demográfica establece, com o es sabido, que tras la fase explosiva de cre­
cimiento se entra en una de reequilibrio de la natalidad y de la mortalidad, aunque
a nivel bajo. Y eso parecía que estaba pasando, excepción hecha del b a b y b o o m
de la postguerra,hasta que en Europa la natalidad se desplom ó en los años fina­
les de la década de los sesenta, según se registra en diversos estudios demográ­
ficos que permiten adelantar mucho las previsiones acerca del crecim iento cero
en esta región del planeta.

* Sesión del día 4 de octubre de 1994.
1 A. Ong Tsui y D. J. Bogue: Declining World Fertility: Trends, Causes, Implications. Population
Reference Bureau, vol. 33, núm.4, Octubre 1978.

193



Si bien carecem os todavía de una explicación satisfactoria sobre no pocos de
los cam bios a los que me voy a referir aquí,cabe afirmar dos cosas: una,que es
preciso para entenderlos su agrupación en torno a las variables demográficas bá­
sicas — natalidad, mortalidad y migración— y otra,que ha de tenerse en cuenta
tam bién la evolución de la familia en la misma etapa, dado el papel mediador
que a esta institución le corresponde entre el individuo y la sociedad. Huelga aña­
dir, adem ás,que al considerar a la familia hay que exam inar los valores y el sis­
tema social general,porque de él y de sus desequilibrios proceden transforma­
ciones que no pueden explicarse de un modo aislado. Finalm ente, estimo que
para com pletar este texto será oportuno aventurar algunas lineas de tendencia
para el futuro, porque en él nos va mucho a quienes hoy vivimos en el continente
europeo y, específicam ente, en esa parte de él que se llama España, donde a su
vez están aconteciendo a enorm e velocidad cosas sin precedentes.

ALGUNOS DATOS DEMOGRÁFICOS
Las publicaciones internacionales com o el A n u a rio D em o g rá fico de Naciones
Unidas, el R etrato S o c ia l d e E u ro p a de la UE y otras de diversas organ izacio­
nes,entre las que se puede citar al Consejo de Europa, coinciden en mostrar el
perfil de una situación europea que,aunque se centra en las variables demográ­
ficas básicas, gira principalm ente alrededor de la fecundidad y de cuanto con ella
se relaciona.
1.
F e c u n d id a d .— Antes de la Segunda Guerra Mundial se distinguían clara­
m ente la baja fecundidad de los países nórdicos y occidentales de Europa (entre
1,8 y 2,4 hijos por mujer) y la elevada de los m eridionales (entre 2,5 y 4), lo cual
no equivale a desconocer que existían también diferencias internas en ambos gru­
pos de países. Las excepciones en el primero correspondían entonces a Irlanda,
Islandia y los Países Bajos, mientras que los Estados de Europa Central ocupaban
un lugar intermedio2.
Como observa Louis Roussel, en 1965 la sustitución de las generaciones esta­
ba prácticam ente asegurada en casi todos los países industrializados, que por otra
parte habían igualado bastante sus fecundidades respectivas3. Actualmente tam­
poco hay grandes diferencias entre ellos en este particular, pero lo nuevo res­
pecto a la situación anterior es que la hom ogeneidad se da a un nivel muy bajo.

2 Consejo de Europa: Recent demographic developments in Europe andN orth America, 1992, Council of Europe Press, Estrasburgo, 1993,p.23.
’.Louis Rousseb-Deux décennies de mutations démographiques (1965-1985) dans les pays industrialisés-, Population, vol. 42, núm. 3, mayo-junio 1987, pp. 430-431.

194



Así, el número de hijos por mujer según la última W orld P o p u la tio n D a ta Sheet4
era en 1993 de 1,6 en Europa Septentrional de 1,3 en Europa O ccidental de 1,6
en Europa Oriental y de 1,4 — la cifra más baja de todas— en Europa Meridional.
En el Continente sólo superan o igualan ahora los 2,1 hijos por mujer Islandia, Ir­
landa, Moldavia y Albania. Este último país ostenta la marca superior (3 hijos por
mujer) y nosotros la inferior (1,2).
2. P ir á m id e d e e d a d e s .— La principal consecuencia de tan drástico cam bio
es la alteración del viejo equilibrio entre los grandes grupos de edades de la po­
blación,con el cual desde luego tam bién tiene que ver la estabilización de la ba­
ja mortalidad alcanzada desde mediados de siglo. La tasa bruta europea sigue os­
cilando entre 9 y 11 fallecidos por 1.000 habitantes y la esperanza de vida al nacer,
que está en 73 años para am bos sexos, alcanza los 76 años de promedio en Eu­
ropa Septentrional, en Europa O ccidental y en Europa Meridional.
El nuestro es hoy, sin discusión, un continente envejecido, en el cual el gru­
po de personas de m enos de quince años abarca el 20 por ciento del total y el de
los que han cumplido los 65 años el 13 por ciento. En su interior, las subregio­
nes más envejecidas son Europa Septentrional y Europa O ccidental, donde los
mayores de 65 años llegan al 15 por ciento y, por países, Suecia está a la cabeza
con el 18 por ciento.
3. M odelos m a tr im o n ia le s.— Por otro lado, no se trata solam ente de que el
número de casam ientos haya descendido en casi todos los países del Consejo de
Europa, sino tam bién y sobre todo de que han tomado carta de naturaleza otros
modelos de convivencia familiar o parafamiliar, com o las uniones consensúales,
las familias m onoparentales y los hogares unipersonales. En cuanto a lo prime­
ro, baste consignar que la tasa bruta de nupcialidad para estos veinte países, en
1970, iba desde el máximo de 9,5 en Holanda al mínimo de 5,4 en Suecia, mien­
tras que en 1991 oscilaba entre 7,3 en Portugal y 4,2 en Suecia.
Los matrimonios son asi m enos num erosos en la actualidad y además más frá­
giles, al haber aumentado considerablem ente las tasas de divorcio, que se han
multiplicado entre 1970 y 1991 por 1,3 en Dinamarca; por 1,4 en la antigua Re­
pública Federal Alemana y en Suecia; por 1,5 en Austria; por 2 en Finlandia y Sui­
za; por 2,4 en Holanda; por 2,6 en Noruega y en el Reino Unido; por 3 en Bélgi­
ca y por 10 en Portugal. A su lado se dan también rupturas en las llamadas uniones
consensúales o parejas estables no casadas, aunque su cantidad ni siquiera pue­
de estimarse con garantía.
Por otra parte, circa 1980-1981, el 22,3 por ciento de todos los hogares euro­
peos constaban de una sola persona, que en el 49,8 por ciento de los casos tenía

4 1994 World Population Data Sheet, Population Reference Bureau, Abril 1994.

195



más de 65 años y en el 40 era mujer5. Este hecho,que tam bién es reciente en el
panorama europeo, encuentra sus causas en el envejecim iento de la población
por supuesto,en el aumento del divorcio y en m enor grado en la viudez.
4.
E structura d e los hogares.— Roussel6 estima que ya a principios de los años
ochenta casi el 90 por ciento de los suecos que no estaban casados hacían vida
marital estable y lo mismo sucedía con el 80 por ciento de los daneses, el 57 por
ciento de los franceses y el 55 por ciento de los noruegos. La cohabitación pre­
nupcial caracteriza así a una buena parte de la juventud europea actual, si bien
diversos estudios revelan que regionalm ente los países nórdicos van en esto por
delante, los m eridionales a la cola y los occidentales se sitúan en una posición
intermedia.
Consecuencia del nuevo estilo de vida es, sin duda, el aumento de los hijos
nacidos de m ujeres no casadas, que entre 1970 y 1991 han pasado porcentual­
mente en Austria del 12,8 al 24,8 de todos los nacim ientos; en Dinamarca del 11,0
al 46,4; en Finlandia del 5,8 al 25,2; en Francia del 6,8 al 30,1; en Irlanda del 2,7
al 14,5; en Holanda del 2,1 al 12,0; en Noruega del 6,9 al 40,9; en Suecia del 18,4
al 48,2 y en el Reino Unido del 8,0 al 29,6. Intencionadam ente he dejado para el
final la m ención de los países del Sur de Europa, donde los porcentajes de 1990,
que son bastante inferiores, oscilan entre el 15,6 de Portugal y el 6,6 de Italia,
siendo en torno a 10 el correspondiente a España.
Los datos anteriores, sin embargo, m erecen apostillarse. Como mínimo cabe
apuntar la paradoja que representa que la que hace treinta años era una pauta re­
productora propia de los países del Mar Caribe y de Centroamérica, así com o de
algunas regiones pobres y atrasadas dentro de ciertos Estados, haya pasado a ser
una característica de la filiación en los países escandinavos y en otros tam bién in­
dustrializados. La explicación de este fenómeno puede hallarse, aunque solamente
sea en parte, en la desaparición del estigma de ilegitimidad que acom pañaba en
otros tiempos a los nacim ientos pre o extramatrimoniales acarreándoles perjui­
cios y discriminaciones económ icas y en la innecesariedad de las obligaciones y
asistenciales de los hijos para con los padres en el Estado de Bienestar. Pero es­
to solo no basta para dar razón de la proliferación de las familias m onoparentales, que por otra parte constituyen uno de los más serios problem as para la po­
lítica familiar de Europa, a causa de que frecuentem ente su jefe es una mujer
que,o ha salido malparada de un divorcio o, en el caso de que sea soltera, en­
cuentra grandes impedimentos en su hijo o hijos para abrirse cam ino profesio­
nalmente.

5 Eurostat: Retrato social de Europa, Luxemburgo 1991, p. 23.
6 Louis Roussel: «La famille en Europe Occidentale: Divergences et convergences», Population, 1,
1992, pp. 133-152.

196



Lo que todo lo anterior implica es que el modelo de familia nuclear estable,que
era el predominante en Europa al acabar la Segunda Guerra Mundial,lo sigue sien­
do pero en m enor escala. Los hogares unifamiliares abarcan ahora más del 80 por
ciento en España y entre el 70 y el 80 en Bélgica,Francia,Irlanda,Italia, Luxemburgo, Holanda, Portugal y el Reino Unido, pero lo característico es que junto
con la familia nuclear conviven otros m odelos que incluso evocan a su m odo lo
que fue la familia extensa,com o sucede con las familias recom puestas a partir de
uno o varios divorcios.D e acuerdo con lo que dice Roussel, entre 1965 y 1985 los
hogares constituidos por el matrimonio y los hijos disminuyeron del 40 al 28 por
ciento en los Estados Unidos, del 37 al 25 por ciento en Suecia y del 45 al 39 por
ciento en Francia7.
5.
I n m ig r a c ió n .— Conviene no olvidar aquí que Europa desde el fin de la
Segunda Guerra Mundial se ha convertido en un continente que acoge inmigrantes.
Ellos contribuyeron de una manera decisiva a reconstruir las ciudades devasta­
das por los bom bardeos y las batallas y más tarde a levantar las econom ías de los
países vencidos y vencedores, asentándose en ellos de modo estable y com po­
niendo sus actuales sociedades multirraciales y multiculturales.En 1990 el 16,3
por ciento de la población suiza eran inmigrados y tenían contingentes superio­
res al 5 por ciento Bélgica (9,1), Alemania (8 ,2), Francia (6 ,3 ),Suecia (5 ,6 ) y Austria(5,3) y entre el 3 y el 5, Holanda (4 ,6 ),Noruega (3 ,4), Reino Unido (3,3) y Di­
namarca (3,1).
En el conjunto formado por Alemania, Francia, Reino Unido, Suiza y Bélgica,
había en 1990 dos millones de turcos, un millón y medio de italianos, och ocien ­
tos cuarenta y cinco mil yugoslavos, ochocientos dieciseis mil portugueses, sete­
cientos veintisiete mil marroquíes, seiscientos treinta y ocho mil irlandeses, seis­
cien tos veinte mil argelinos y quinientos veinte mil esp añoles. En la década
1980-1990 los incentivos a la repatriación consiguieron la reducción de los colec­
tivos de yugoslavos, italianos y españoles, pero los turcos se mantuvieron. La con­
secuencia de este amplio proceso,ahora estancado,ha sido la conversión del mo­
saico europeo en un «melting pot» a la americana.

UNA EXPLICACIÓN SOCIOLÓGICA
La imprevista evolución demográfica descrita antes requiere una explicación
que difícilmente se puede referir con exclusividad a las variables demográficas.
Para llegar a alguna conclusión es preciso ligarlas con otras sociales mediante el
exam en de la única institución que es capaz de dar cuenta no solam ente del pa­

7 Louis Roussel, -Deux déoennies....-, op. cit., p. 435.

197



ralelismo sino también de la congruencia entre los cam bios, sin olvidar que estos
se han trasladado inveteradamente desde el Norte hacia el Sur del Continente.
Sin duda, lo más trascendental de cuanto ha sucedido es el descenso de la na­
talidad, que recoge y com pendia una gran variedad de transform aciones, entre
las que sobresale la de la estructura familiar. A juicio de Caldwell, Stiehr, Modell
y Del Campo8 en el descenso de la fecundidad confluyen entre otros factores la
reducción de la nupcialidad, el creciente em pleo de las mujeres, la mayor acep­
tación del aborto y de la esterilización y el alargamiento de la escolaridad. Las
curvas de los indicadores más significativos — tasa de nupcialidad, tasa de divor­
cio, coeficiente de nacim ientos ilegítimos y edad al contraer el primer matrimo­
nio— se han movido todas en la dirección de bajar la fecundidad.
Las m ujeres casadas siguen teniendo una tasa de fecundidad bastante más
elevada que la de las solteras o viudas, a pesar del singular aumento de la de es­
tas últimas. A su vez, el crecim iento del em pleo fem enino ha variado en direc­
ción contraria a la natalidad, siendo obvia la vinculación entre ambas tendencias
aunque se desconozca el m ecanism o que las rige. La diferencia más importante
que cabe apreciar entre los viejos com portam ientos y los nuevos tiene que ver
con que ahora las m ujeres, tengan dos hijos com o en Francia o uno com o en Es­
paña y Alemania, ya no abandonan su trabajo para dar a luz y ello hace in n ece­
sario el regreso, que antes se producía cuando los hijos entraban en el sistema
educativo.
A esos cam bios y a otros, com o la proliferación de guarderías, les ha acom ­
pañado una rápida m odificación de las normas de conducta, que es sim plem en­
te consecuencia de los nuevos valores. En los años cincuenta la inmensa mayo­
ría de los europeos era de la opinión de que las mujeres no debían trabajar fuera
del hogar, salvo por una seria necesidad económ ica y solam ente una minoría era
partidaria de la libre elección por la mujer entre trabajar y dedicarse a las tareas
del hogar. Hoy sucede lo contrario y, además, la mayoría de la población está de
acuerdo en principio con que el marido y la mujer se repartan los trabajos do­
m ésticos, si bien los estudios em píricos demuestran que en realidad los hombres
ayudan en casa tan solo un poco más de lo que lo hacían hasta ahora.
Por si todo esto fuera poco, no es posible explicar la reducción de la natali­
dad por la aplicación de una determinada política familiar. De hecho, Francia es
pronatalista, mientras que el resto de los países comunitarios o no tienen ningu­
na o es antinatalista. En fin, que se mire por donde se mire sigue siendo un gran
misterio para las Ciencias Sociales el por qué las parejas deciden engendrar hi­

8
Cfr. Gary Caldwell, Karin Stiehr, John Modell y Salustiano Del Campo: -Tbree Levels of Low Fertility-, en Simón Langlois (Ed.): Convergence or Divergence?. Comparing Recent Social Trends in In­
dustrial Societies, McGill-Queen’s University Press/Campus Verlag, 1995.

198



jos, no hacerlo o tener solam ente uno. Para intentar desentrañarlo se han utili­
zado diversas teorías, de las cuales expondré a continuación algunas.
1. L a h ip ótesis d e E a sterlin .— En el m odelo de oferta-demanda de este eco ­
nomista, la decisión sobre la fecundidad com prende dos elecciones: el tamaño
de la familia que se desea y la evaluación coste-beneficio de este objetivo en com­
paración con otros estilos de vida al alcance de la pareja. El equilibrio reproduc­
tor se regula así internam ente y en cada generación. La fecundidad se ajusta al
volum en de población existente y muy en especial al de la población activa. La
baja fecundidad aparece ligada a la percepción de un lleno social de adultos y la
alta fecundidad a la de un vacío y la respuesta a tales estados se alterna cíclica­
m ente9. Este planteam iento es el que condujo a Easterlin a predecir equivocán­
dose que hacia 1975 se produciría un aumento de la fecundidad y a otros auto­
res a señalar el mismo vuelco para sus países101.
2. L a c a u s a l i d a d e x ó g e n a .— A diferencia del econom icism o de Easterlin,
Louis Roussel" busca apoyo para su explicación en la existencia de tres condi­
ciones nuevas y externas a la familia. La primera es el control casi infalible de la
reproducción que hacen posible las m odernas técnicas a partir de la segunda mi­
tad de los años sesenta. Las parejas ajustan su com portam iento a este dominio
que se residencia de modo casi exclusivo en la mujer, la cual adquiere concien­
cia de su importancia. La segunda es el acceso masivo a los puestos de trabajo,
que se abren a las m ujeres con independencia de su estado civil y que al otor­
garles autonomía económ ica equilibra su situación dentro de la familia.
A estos hechos les acom pañan múltiples reformas legislativas que proclaman
y defienden la igualdad entre los esposos y, lo que es todavía más importante,
deciden el repliegue de los poderes públicos ante el valor supremo de una rela­
ción privada en la cual se niegan a intervenir,salvo en casos de extrem a grave­
dad. Incluso cabe recordar que, al m enos temporalmente, se conceden a las pa­
rejas de hecho y a las madres solteras ayudas y privilegios legales.
Esta es la vía a través de la cual se instala la baja fecundidad en Europa y la
que hay que tener en cuenta si se desea una restauración,siquiera sea parcial,de
la situación anterior. Por supuesto que no faltan argumentos en contra de los efec­
tos m encionados, pero lo que más sirve en este momento a mis propósitos es des­
tacar algo diferente y capital: la em ergencia en nuestras sociedades de una nue­
va figura ideal de mujer.El acontecim iento tiene una enorme trascendencia,porque
la mitad de la humanidad se recoloca en términos sociales y familiares y anula la

’ Ver Richard A. Easterlin: -The economics and sociology of fertility: a Synthesis», en Charles Tilly
(Ed.): Historical Studies o f Changing Fertility, Princeton University Press, Princeton, 1978.
10 Enrique Gil Calvo: -La tendencia futura del paro y la fecundidad», REIS, 27 (1984), pp. 61-77.
11 Louis Roussel, «Deux décennies...», op. cit., pp. 440-442.

199



jerarquía de los sexos que, aunque no siempre de la misma forma, ha sido reco­
nocida y respetada en todas las etapas de la evolución social.
A partir de ahora ya únicam ente se predica un rol indistinto para el hombre
y para la mujer y la institución familiar, que estaba basada en la existencia de dos,
se convierte en una mera formalidad, se desinstitucionaliza. No hay ya normas
válidas que se sustenten en la tradición porque el principio de igualdad absolu­
ta las arrasa, sino que en la relación de pareja pasan a predominar la afectividad
y la convergencia de los deseos y de los intereses personales.
La coincidencia del inicio de este proceso con el advenimiento a la vida adulta
de las generaciones nacidas al final o después de la Segunda Guerra Mundial — que
observa Roussel— tiene, a mi parecer, menos utilidad explicativa. El cambio de ac­
titudes de esta generación no se limita a la familia, sino que se extiende al rechazo
de cualquier institución y a la reivindicación a ultranza de la espontaneidad.
3.
L a lu c h a en tre los s e x o s .— Pero volvamos a la relación entre hombres y
m ujeres,al enfrentam iento más duradero de nuestra especie, cuyo último capitu­
lo abarca el profundo cam bio que tan acertadamente ha descrito Roussel. Si su
análisis en cuanto a la fecundidad se prolonga com o lo ha hecho Louis D im 12, la
clave se localiza en el tercer hijo, porque los dos primeros nacim ientos no cam­
bian demasiado el status profesional de la mujer. «No es, escribe el autor, el tra­
bajo el que impulsa a no tener más de dos hijos, sino el número de hijos desea­
dos el que empuja a la mujer a elegir entre conservar su em pleo o dejarlo, ya que
entre las parejas cuyo proyecto consiste en tener más de dos hijos la mujer aban­
dona su em pleo al nacer el primero». La alternativa real hoy es, pues, la de ele­
gir entre dos m odelos: dos salarios y dos hijos o un salario y tres o más hijos.
Pero aquí no acaba todo. Hay otra dimensión que se vislumbra en la recupe­
ración limitada de la natalidad en los países nórdicos, que es donde más se ha
conseguido dentro de Europa la igualdad amplia entre los sexos,aunque persis­
tan algunas discriminaciones laborales13. En ellos se admite una gran autonomía
de la mujer en la vida cotidiana y están más equiparados los sexos en el trabajo,
mientras que en los países del Sur de Europa los roles fem eninos están aún muy
diferenciados de los masculinos y asignan a las mujeres a posiciones inferiores.
Como recuerda Michel Forsé14, una encuesta de las Comunidades Europeas rea­
lizada en 198315 muestra que el lugar de las mujeres no es un problema impor­

12

Louis Dim: «Chronique des tendances de la société frangaise», Observations et diagnostics éco-

nomiques, 2, Abril 1991, pp. 52-55.
15
Franfoise Coré: -Women and the Restructuring of Employment», OCDE Observer, Febrero-Mar­
zo 1994.
14 Michel Forsé: -Convergences et diversités des sociétés européennes occidentales», Observations
et diagnostics économiques, 30, enero 1990, pp. 69-72.
15 Comunidad Europea: Femmes et hommes d ’Europe, Faits et opinions, Bruselas, 1983.

200



tante en el Norte de Europa, pero sigue siendo objeto de debate en Italia, Grecia
y Francia, donde com o en España más de la mitad de las mujeres inactivas dese­
aría trabajar y considera una «privación» no poder hacerlo, mientras que el por­
centaje correspondiente baja al 20 en Dinamarca, lo que nos permite pensar que
«en Escandinavia la inactividad profesional responde a una elección de modo de
vida» y no es una condición que la mujer tiene que aceptar forzosam ente.
Lo que esta consideración sugiere es que tal vez el final de la lucha entre los
sexos, es decir la reducción a uno solo de los roles de hom bres y m ujeres o al
m enos su acercam iento, puede traernos el remonte de la fecundidad hasta la ta­
sa de sustitución de las generaciones que tanto se echa de m enos en Europa. In­
dudablem ente,la decisión sobre el número de hijos a tener implica entender al
mismo tiem po lo que el hom bre y la mujer significan el uno para el otro, cóm o
se entienden a sí mismos y cóm o desean presentarse ante el mundo. La com ­
prensión del com portam iento reproductor trae consigo un cam bio en la noción
de masculinidad y tam bién en la de fem inidad16. En algún sentido la nueva si­
tuación nos recuerda el asunto de la vieja y sugerente com edia de Aristófanes, Lisístrata, pero con motivos distintos y disponiendo las mujeres de anticoncepti­
vos modernos.
4.
L a s e g u n d a tr a n s ic ió n d e m o g r á fic a .— La teoría de la transición dem o­
gráfica ha proporcionado a los científicos sociales la visión más com pleta de los
fenóm enos que trata de entender y explicar. Unas veces se usa com o m odelo his­
tórico, otras com o instrumento para la predicción y las más com o un simple pro­
cedim iento descriptivo. Lo capital es que, pese a las múltiples críticas que se le
han formulado, sigue siendo útil y estando a mano para hacer ver que el creci­
miento cero de la población mundial es eventualmente inevitable17.
Lo que pasa es que los países desarrollados están ahora experim entando un
descenso de la fecundidad sin precedentes y a tan gran escala que van de Kaa no
ha dudado en incluirlo en un nuevo esquema teórico que llama «segunda transi­
ción demográfica»18. Así com o la primera se vió acompañada de grandes proce­
sos modernizadores com o la industrialización, la urbanización y la secularización,
la segunda debe su impulso original a la em ergencia de nuevos valores y a la vi­
gencia de normas que han legitimado el control de la población por sus efectos
beneficiosos sobre su crecim iento y sobre el bienestar de la familia.

16John R. Gillis, Louise A. Tilly y David Levine: -The quiet revolution-, en J. R, Gillis, L. Tilly y D. Levine, TheEuropean Experience ofDeclining Fertttity, 1850-1970, Blackwell, Cambridge, Mass, 1992, p. 8.
17 Simón Szrecter: «The Idea of Demographic Transition and the Study of Fertility Change: A critical
intellectual history-, Population a n d Development Review, vol. 19, núm. 4, Diciembre 1993, pp. 659-701.
D. J. van de Kaa: «Europe’s second demographic transition» Population Bulletin, vol. 42, núm .l,
marzo de 1987. Un año antes R. Lesthaeghe y D. J. van de Kaa habían publicado un artículo en ho­
landés titulado «¿Dos transiciones demográficas?-.

201



Aparece sobre todo com o un fenóm eno cuyas dim ensiones principales son
estructurales, culturales y tecnológicas. La primera comprende el conjunto de cam­
bios que da lugar a la sociedad postindustrial o Estado de bienestar, en los que
se alteran las posiciones de las principales unidades,desde los sindicatos hasta
los individuos, pasando por las clases sociales y la familia. La segunda se identi­
fica con la revolución silenciosa en los valores tan aptamente estudiada por Inglehart19 que pone el acento en el triunfo personal, en el individualism o,en el
igualitarismo y en el racionalismo, com poniendo una com binación inseparable
de actitudes en el hombre actual.Finalm ente, los avances tecnológicos que tienen
que ver con la rapidez y universalidad de las com unicaciones y la fiabilidad de
los anticonceptivos se encuentran entre los más decisivos de nuestra época, por
situarse en las fronteras de las investigaciones biológica y electrónica que son en
la actualidad las más relevantes.
Como indica van de Kaa, los efectos demográficos de estos cam bios en la es­
tructura, en la cultura y en la tecnología, no solam ente están interrelacionados si­
no que apuntan hacia una misma d irección, ya que reducen «el papel y la in­
fluencia de los grupos secundarios,... el contexto institucional y el m odelo mental
de la familia y de la pareja y em pujan a los individuos a buscar su autorrealización y a perseguir necesidades de orden superior»20. A juicio del mismo autor, es­
te marco tridimensional es útil para entender la relación que existe entre fecun­
didad,nupcialidad, mortalidad y migración, porque permite ver que los procesos
de cam bio no son independientes los unos de los otros y porque explica las di­
ferencias demográficas entre los países europeos occidentales y orientales.

UNA MIRADA AL FUTURO
Planteadas así las cosas, cabe para terminar decir brevem ente algo sobre lo
que nos espera en el próxim o cuarto de siglo aproximadamente. Para ello me ser­
viré de los datos esquem áticos que se presentan en el Cuadro 1 y de algunas ideas
expresadas por Dumont21 refiriéndose a tres escenarios posibles.El primero con­
siste sencillam ente en la prolongación de las tendencias actuales, dejándolas en­
teramente sometidas a la «lógica im placable de las leyes demográficas». Las gene­
raciones que sólo se renuevan parcialmente acaban por extinguirse y así sucederá
por inercia en Europa si no se actúa en absoluto. Primero llega el envejecim ien­

19 R. Inglehart: The Silent Revolution.changing valúes a n d political styles among Western publics,
Princeton University Press, Princeton, 1977.
20 Ibidem, p. 114.
21 Gérard-Frangois Dumont: -Evolution des populations et avenir de l’Europe*, Les cahiers de l ’Université Libre de Saint Germain en Laye et de sa región núm.2, 1991.

202



to, a él le sigue su acentuación y después vienen la contracción de la población
y la desaparición. Bourgeois-Pichat22 ha calculado cóm o puede pasar esto: la po­
blación de la Europa subfecunda que será de 1.300 m illones de habitantes en
2025, disminuirá hasta 774 m illones en 2100 y 100 millones en 2200 y desapare­
cerá definitivamente en 2400. Antes, la vieja Europa se habrá convertido en una
Europa de viejos.
Un segundo escenario requeriría cam bios de conducta muy considerables. La
reunificación alemana puede alentar a medio plazo una voluntad de vivir que ha­
ga que las corrientes migratorias del Este al O este se interrumpan y que la gente
prefiera disfrutar de las ventajas de un nivel de vida elevado en sus propios paí­
ses y hasta atraer a sus ciudadanos emigrados, o a una parte de ellos al menos.
Situación diferente es la que contem pla el camino a seguir por el actual equi­
librio dem ográfico entre el Norte y el Sur del Mediterráneo.La tasa de crecim ien­
to de la población es tan diferente en ambas riberas que el Magreb podría con­
tar con más de 100 m illones de habitantes en 2025, que superarían a los del Este
de Europa, excluidas Alemania Oriental y la ex Unión Soviética.
El porvenir,pues, depende en Europa del crecim iento natural o de la inmi­
gración, esta última siem pre portadora de un mayor o m enor grado de heteroge­
neidad cultural. La verdad es que nuestra situación se nos aparece com o una en­
crucijada llena de riesgos de equivocarse. Vista objetivam ente,nada impediría la
recuperación de la tasa de natalidad hasta el nivel de sustitución de las genera­
ciones o de crecim iento cero, según se prefiera.Es decir, volver a la dinámica de
la primera transición dem ográfica. Más aún, los datos parecen señalar que esa se­
rá la dirección que se seguirá,porque los europeos coincidim os en valorar a la fa­
milia por encima de todas las demás instituciones, porque entre nosotros se de­
sean más hijos que los que se tienen y porque si bien el matrimonio es ahora más
inestable, los vínculos paterno-filiales siguen siendo fuertes y más todavía los matem o-filiales. De hecho,el fulcro del porvenir de la familia, y yo diría que de nues­
tros países, lo controla la mujer y de cóm o ella en caje los cam bios que ha exp e­
rimentado, provocado, disfrutado o padecido en el siglo xx van a depender sin
ningún género de dudas nuestra civilización y nuestras vidas.
Pero no todo está perdido para la familia. Algunos autores com o Touraine23
han puesto de relieve que,adem as de diferencias, en nuestro continente existen
hoy rasgos compartidos por los países europeos occidentales: «el retroceso del
Estado tutelar, la liberación de la vida privada y la debilidad de los actores so­
ciales del cambio». El movimiento hom ogeneizador dentro de la diversidad que

22Jean Bourgeois-Pichat: -Du xx au xxi siécle: L’Europe et sa population apres l’an 2000-, Popula-

tion XXXXIII, 1, enero-febrero 1988, pp. 9-44.
23 Alain Touraine: -Existe-t-il encore une société frangaise?», La Revue Tocqueville. 1990, pp. 143-171.

203



esta prendiendo entre los jóvenes puede conducir en un plazo no muy lejano a
una aproxim ación de modelos. Hasta se percibe una revalorización de los valo­
res religiosos, siquiera sea bajo la forma de expansión de los integrism os.como
sucede en Estados Unidos y en algunos otros países.
Por otro lado, los cam bios dependen ahora principalmente de las actitudes,
porque en materia de natalidad poco pueden influir ya un aumento en la parti­
cipación fem enina o una mejora de la tecnología de los anticonceptivos. En este
sentido, son sumamente dignos de ser observados con atención la recuperación
de la fecundidad de los países nórdicos, así com o los movimientos en defensa de
la vida y en contra del aborto que están levantando su voz y que deben ser in­
terpretados teniendo presente que la familia no es un sistema independiente de
la sociedad global y que existe correspondencia entre la econom ía contem porá­
nea y los m odelos familiares vigentes.
De todos modos, nadie piense que la renovación puede consistir en una sim­
ple vuelta al pasado, porque de los datos que he utilizado en este trabajo se de­
duce más bien otra conclusión,en la cual coincido con Roussel: que aunque la
orientación general siga siendo la misma, se aprecia visiblem ente que se está ya
tomando conciencia de todas las im plicaciones del sistema y en particular de la
necesidad de sustituir los controles externos por un sentido más agudo de la res­
ponsabilidad personal24.

24 Louis Roussel: -La famille en Europe Occidentale...-, citado, pp. 146-150.



C u ad ro 1
POBLACION DE EUROPA, 1994-2025
Europa

Población 1994 (millones)
Tasa de natalidad
Tasa de mortalidad
Crecimiento natural
Años para duplicarse
Poblaciónen el 2010
Población en el 2025
Tasa de mortalidad infantil
Tasa total de fecundidad
Grupo < 15
Grupo + 65
Esperanza de vida
— Hombres
— Mujeres
Porcentaje urbano
Producto nacional bruto
per capita

728
12
11
0,1
1.025
738
731
11
1,6
20
13
73
60
77
73
11,990

Europa
Europa
Septentrional Occidental

94
13
11
0,2
280
98
101
7
1,8
20
15
76
73
79
86
18,190

118
11
10
0,1
495
180
175
6
1,5
18
15
76
73
80
81
22,970

Europa
Oriental

310
11
12
-0,1
—
310
306
16

1,6
22
11
69
64
74
68
2,250

Europa
Meridional

144
11
9
0,2
438
150
148
11
1,4
19
13
76
73
79
63
15,850

Fuente: Population Reference Bureau: World Population Data Sheet 1994.

205



