EL POSITIVISMO CIENTIFICO DE AUGUSTO
COMTE Y LO UTILIZADO DE ÉL POR LA CIENCIA
DEL DERECHO EN EL SIGLO XX
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Bms. Vallet de Goytisolo *

Si la ciencia del derecho o jurisprudencia — según la definición de Ulpiano— requiere la noticia de las cosas divinas y humanas, no cabe duda que la filo­
sofía se halla entre las cosas humanas que no pueden ser desconocidas por los
jurisconsultos. Ese conocimiento está naturalmente influido por las diferentes direc­
ciones, mejores o peores, que lo transmiten y que, casi siempre, se reciben de las
corrientes dominantes en cada momento histórico, o bien por las orientadas para
corregir los resultados no deseados producidos por ellas.
El fisicalismo social de Comte, el hegelianismo, el pragmatismo, la feno­
menología, el existencialismo, con mayor o menor intensidad, han repercutido en
algunas corrientes de la ulterior ciencia de derecho, dejando una huella mayor o
menor en el núcleo sólido de ésta. Otras corrientes han pasado temporalmente por
momentos de gran actualidad pero, después, apenas han dejado rastro, o tal vez
ninguno, que haya calado de un m odo duradero.
Muchas veces estas nuevas orientaciones filosóficas se han combinado
entre sí y, en otras ocasiones, han tenido engarces en reinterpretaciones o retornos
a concepciones anteriores, incluso en algunas que habían sido desechadas por las

* Sesión d el día 30 de m ayo de 2006.

361



corrientes hasta entonces dominantes. Otras veces han sido recogidos tan solo
determinados aspectos de sus tesis, pero prescindiendo de sus prolongaciones filo­
sóficas. Así ha ocurrido con las que conllevaban una nueva religión científica o la
creencia en el mito de una síntesis final, como las filosofías de Comte y de Hegel.

I.

PERSPECTIVA D E LA FILO SO FÍA PO SITIVA D E COM TE
Y D E SU M É TO D O SO C IO LÓ G IC O

A ) Para entender a un autor es preciso conocer sus circunstancias, su
entorno socio-político y cultural y los precedentes de su pensamiento.
a)
Las circunstancias de Auguste Comte, fueron: haber nacido en Montpellier el 19 de enero de 1798, en una familia de la pequeña burguesía, -extremo­
sa en la fe católica y en la fidelidad monárquica*; su vida desordenada, que — en
palabras de Elias de Tejada *, de quien son los textos entrecomillados— -es la secue­
la de las nuevas rebeldías de la generación aparecida en tiempos de la gran Revo­
lución*; el hecho de hallarse -disgustado sin remedio con la Francia en que vivía*,
de la que quiso emigrar a Estados Unidos sin conseguirlo, y su encuentro con el
conde de Saint-Simón en agosto de 1817, -le abre el camino para madurar su filo­
sofía-, Ciertamente, fue secretario de Saint-Simón y colaborador del órgano del
saintsimonismo, Le p rod ucteu r2. Después de siete años de colaboración, durante
los cuales Comte fue elaborando su sistema — él mismo confiesa que en 1822 fue
cuando descubrió sus leyes sociológicas-—, en 1825 se produce su ruptura con Saint
Simón, -por haber éste impreso a su movimiento cierto matiz sentimental y religio­
so que, a juicio del joven Comte, destruía las exigencias racionales exclusivamente
necesarias para la elaboración de la ciencia positiva-. Se casa en 1825 con una pros­
tituta, y en 1842 se separa de élla. Durante ese matrimonio publica los seis volú­
menes de su Cours de pbílosophie positive. En 1844 se enamora ciegamente de
Clotilde de Vaux, fallecida en 1846. Los dos últimos años de la vida de ésta marcan
la nueva orientación a lo religioso de su sistema, y le llevan al intento del sustituir
la fe cristiana de sus padres por la nueva religión de la humanidad, que — según
confesión propia— le inspiró Clotilde de Vaux. Con este paso él se volvía en contra
de lo que había dicho diecinueve años antes como razón de separarse de SaintSimón.*1

' Francisco Elias de T riada , Tratado de filoso fía del derecho, IV-II, vol I, lee, 1A. glosa 30,
págs. 339 y sigs. que cita a H enri G auI I iiek, La jeunesse d ’A uguste Comte et la fo rm a tio n du positivisme,
París, Vrin, III (1941), pág. 170,
1

362

Cfr. J. Ferrater M ora , D iccio n a rio de filoso fía , v o z -Comte, Auguste-, pág. 551.



b) El entorno socio-político y cultural de Comee, que provocó su posi­
ción filosófico-cientifista, lo explica magistral mente Etienne Gilson 3. *Su punto de
partida fue no solamente la caída de la metafísica clásica, como había sido el de
Kant, sino también la caída de la misma estructura social que por muchas centurias
había inspirado esta forma de cultura a la vez que era amparada por ella. La Fran­
cia del rey había desaparecido destruida por la Revolución pero, a su vez, la Revo­
lución no había podido establecer un nuevo orden de la vida política»... «toda la
carrera de Comte estuvo dominada de la arraigada convicción de que, si es verdad
que después de la Revolución se imponía una restauración, al mismo tiempo el
pasado estaba irrevocablemente muerto».,. -Siendo así, una restauración tenía que
ser una reorganización, es decir, la formación de un nuevo tipo de orden social
según nuevos principios-,.. -Para él, la anarquía social y política era una manifesta­
ción exterior del estado de anarquía mental que prevalecía desde que los viejos
caminos del pensamiento había quedado anticuados. Porque habían caído los
viejos caminos, pero ninguno nuevo había venido a ocupar su lugar o a desempe­
ñar, en un nuevo orden social, el papel que había desempeñado la metafísica en el
viejo. Esta era la razón de que no pudiese surgir un nuevo orden social. Cuando
los hombres no saben que pensar, tampoco saben como vivir. Comte quería ense­
ñarlas cómo vivir, enseñándoles qué pensar*.
c ) Los antecedentes del pensamiento de Comte pueden referirse a su
sociología o física social, a su filosofía positiva y a su religión de la humanidad.
En cuanto a su sociología el mismo Comte 4, después de reconocer que
Aristóteles ya desarrolló un tipo de trabajos efectuados con acumulación espontá­
nea de nuevos materiales clasificados más o menos según los mismos principios,
afirma que la -primera y más importante serie de trabajos que se presentan como
directamente destinados para constituir finalmente la ciencia social es, desde luego,
la del gran Montesquieu, primero en Tratado de la política romana {sin duda se
refiere a sus Considerations sur les causes de la grandeur des romains et de leur
decadence], y, sobre todo, seguidamente en su Esprit des lois°. De esta obra desta­
có su -tendencia preponderante» de considerar que los fenómenos políticos se
hallan -también necesariamente sujetos a invariables leyes naturales como cuales­
quiera otros fenómenos». N o obstante, le reprocha no haber realizado coherente­
mente la ejecución en su conjunto de su trabajo, por falta de espíritu crítico en «la
acumulación de hechos sin suficiente encadenamiento científico-, con un -enlace

' E. G ílson, La unidad de la experiencia filosófica X, págs. 290 y sigs.

4 Comte,

Pbysique sociale, Cours de phltosophie posilive, lecons 46 a 60; cfr. ed. París,

Hermana Ecls. 1975, lección 47, págs. 85 y sigs.

363



puramente ilusorio, fundamentado en arbitrarias aproximaciones metafísicas». V. gr.
a su teoría de los climas, que «parece presentar cierta positividad efectiva-, le obje­
ta que «sin haber establecido antes en que consiste el progreso social ni cuales son
sus leyes esenciales, es evidentemente imposible formarse la menor idea ajustada
de las perturbaciones más o menos secundarias que pueden resultar del clima, o
de toda otra influencia accesoria, incluso más poderosa, como la de las diversas
razas humanas».
Después de la obra de Montesquieu, destacó 5 «la concepción fundamen­
tal de la sociología* debida al «ilustre y malaventurado Condorcet- — «preparado bajo
la dirección del gran d’Alembert-— en la introducción de su memorable obra
Esquisse d'un tablean historique des progrés de l'esprit bum ain». Intento al que,
también, considera -abortado-, pese a la «grandiosidad del proyecto», dado que, en
el desarrollo de la obra, se orienta por «vagas e irracionales concepciones de perfec­
tibilidad indefinida», o por «su imaginación, que desprovista de toda guía y de todo
freno científico suministrado por las verdaderas leyes fundamentales de la natura­
leza humana, se pierde en la vana contemplación de las esperanzas más quiméri­
cas e incluso más absurdas». La experiencia de la Revolución fue una prueba de
esto último, es decir, del «aborto inevitable y total de su ejecución en la realidad».
Por lo que se refiere a los precursores de la plena concepción filosófica
de Comte, cita Elias de Tejada6 a Jean Le Rond d ’Alembert, en su Essai sur les
elements de la pbilosophie, y a Claude-Henry Reuvroy, conde de Saint-Simon, a
quien George Dumas calificó de pére du positivismo.
De d ’Alembert indica que consideró que la ciencia debe operar sobre los
raíles de Bacon, en la labor de fijar y ordenar los datos recibidos por los sentidos
a manera de cadenas de ideas precisas y estables, y que, la ciencia, nacida de la
experiencia sensible, se va constituyendo poco a poco, merced a la depuración
progresiva que sobre las experiencias lleva a cabo una técnica determinada; y que,
además, orientó el razonar por «el camino continuo y decisivo que de lo conocido
lleva a lo desconocido-, en el cual las ciencias acaban por trocarse en filosofía. Esta
viene a ser así una especie de ciencia general, síntesis superior de los conocimien­
tos humanos fundamentales.
También según Saint-Simon — como explica Elias de Tejada— la filosofía
es la «síntesis de los conocimientos positivos, presentadora de la explicación

5

Ib id ,

págs, 88 y sigs.

ó F. Elía5 de T etada,

364

op

u it . c i t . ,

glosa cíi., págs. 336 y sigs.



completa del universo**, añadiendo que las ideas filosóficas se proyectan más allá
del conocer puro, de suerte que cada sistema social no es más que la aplicación de
un sistema de ideas. Según su Menioire sur la Science de l ’bomme, la filosofía será
el saber verdadero cuando los elementos que la formen tengan la calidad de cien­
tíficos, consintiendo su positividad en constituir una enciclopedia de ellos, como en
el siglo anterior d’Alembert había tratado por vez primera. La perspectiva social
procura sentido orgánico al saber filosófico como síntesis de los saberes científicos,
y viene a ser algo así como la socialización de esos saberes por exigencia de la
naturaleza humana. En 1825 remata su obra con su organización religiosa, que
describe en su Nouveau Christianisme7. Esta fue — com o hemos recordado— la
causa por la cuál se separó Comte del sansimonismo, pero que, sin duda, dejaría
en él la semilla de esa idea que, a la muerte de Clotilde de Vaux, fructificó en su
religión de la Humanidad, concibiendo ésta como Le Grand Etre.
B) En cuanto al m odo de realizar su positivismo filosófico, Gilson
comenta8 que Comte, en su madurez, realizó el pensamiento de su juventud acer­
ca de la filosofía, concebida como -una idea científica deslumbradora: no la mate­
mática, ni la física, sino la sociología. La filosofía de Comte iba a ser un “sociologismo’V
Pero, antes de seguir en este comentario, creo que es conveniente volver
los ojos a lo escrito por Comte, para ver como esbozó su teoría básica, de los tres
estadios históricos9.
-En el estadio teológico, el espíritu humano, dirige esencialmente sus
investigaciones hacia la naturaleza íntima de los seres, las causas primeras y finales
de todos los efectos que se observan; en una palabra, hacia los conocimientos
absolutos. Se representan los fenómenos como producidos por la acción directa y
continua de agentes sobrenaturales, más o menos numerosos, en cuya intervención
arbitraria se halla la explicación de las anomalías aparentes del universo.
-En el estadio metafísico, que no es en el fondo sino una simple modifi­
cación general del primero, los agentes sobrenaturales son reemplazados por fuer­
zas abstractas, verdaderas entidades (abstracciones personificadas) inherentes a los

1 D el paso dado desde Saint-Simon a Comte m e ocu po — guiado principalmente por
M. F. Sciacca— en

M e t o d o l o g í a d e ¡a s le y e s

* E. G ilson,

9A uguüie

op.

y

c a p . c its .,

69, Madrid,

EDERSA, 1991, págs. 164 y sigs,

pág. 292.

C omte, Pbilosopble prem iére. Cours de pbllosophíe posttive, lección 1.a; cfr. ed,

Parts, Hermann Eds. 1975, págs. 20 y sigs.

365



diversos seres del mundo, y concebidas con capacidad para engendrar, por sí
mismas, todos los fenómenos observados consistiendo su explicación en asignar la
entidad correspondiente a cada una.
■En fin, en el estadio positivo, el espíritu humano, reconociendo la impo­
sibilidad de obtener nociones absolutas, renuncia a buscar el origen y el destino
del universo, y a conocer las causas íntimas de ios fenómenos para aplicarse única­
mente a descubrir, por el em pleo bien combinado del razonamiento y de la obser­
vación, las leyes efectivas, es decir sus relaciones invariables de sucesión y simili­
tud-.
Nótese la generalización excesiva — tanto que mete en el mismo cajón
visiones muy distintas— , que efectúa Comte de los dos primeros estadios del saber.
Los desfigura, en especial al primero, e, incluso, los caricaturiza. Para tener un
ejemplo de este simplismo de esa generalización desfigurante, hasta ver cual es el
encaje de las causas segundas con el orden de la causa primera en el orden de las
cosas que explica el Aquinatense en su S. T b . 1.a, 103).
Pero, volvamos a las reflexiones que hace Gílson 101acerca de cuál era, a
los ojos de Comte, la situación de Europa a comienzos del siglo xix: -Debido al
avance necesario del espíritu positivo, la teología medieval había pasado a ser una
cosa del pretérito. A su hora, había ya dado paso al estadio metafísico, cuyo naci­
miento habían favorecido las monarquías absolutas del siglo xvn, con su arte y su
literatura correspondiente. Pero el espíritu marchaba y había que aniquilar también
el orden metafísico-monárquico; este fue el efecto de la Revolución francesa. Ahora
la metafísica quedaba anticuada como antes había quedado la teología. Hume y el
espíritu crítico del siglo xvm habían revelado al mundo su completa inutilidad. Lo
malo era que aquél espíritu positivo no había logrado aún dar una explicación
completa del mundo, cuya aceptación general fuese el vínculo común del nuevo
orden».
El mismo Comte reconoce este defecto y expone su propósito de reme­
diarlo n, mediante considerar -cada ciencia fundamental en sus relaciones con el
sistema positivo por entero-, proponiéndose para ello dos objetivos, que aún sien­
do -distintos en sí mismos, son necesariamente inseparables. Pues, de una parte, no
es concebible un curso de filosofía positiva sin establecer, una física social, ya que
sin ella carecería de algo esencial»; es decir, de -ese carácter de generalidad que

10¡v

G ílson, loe. ult. cit., págs. 296 y s.

11 A, C omte , op. cit., vol. II, págs. 30 y sigs.

366



debe ser el principal atributo que diferencie este estudio de la serie de estudios
especiales-.
Reconocía los prodigiosos resultados de la división del trabajo intelectual
en las diversas ciencias, y veía en ella la base fundamental de la organización gene­
ral, de la sabiduría en el mundo. Pero comprendía que, por otra parte, es preciso
•percatarse de los inconvenientes capitales que ella engendra, en su estado actual,
por la excesiva particularidad de las ideas que exclusivamente ocupan cada inteli­
gencia individual. Chocante efecto, sin duda, hasta cierto punto inevitable, por
inherente al principio de la división, por lo cual, en alguna medida, nunca logra­
remos, en eso, superar a los antiguos en quienes esa superioridad no se debe sino
al poco desarrollo de sus conocimientos». Finalmente, pensaba que «la división esta­
blecida para la mayor perfección de nuestros trabajos en las diversas ramas de ia
filosofía natural, son en último término artificiales».
A juicio de Comte, es aplicable a la filosofía positiva lo que muestra Blainville, en sus Principes généreux d'anatomie comparé, acerca de que -todo ser acti­
vo y especialmente todo ser vivo, puede ser estudiado, en todos sus fenómenos
bajo dos relaciones fundamentales: la relación estática y la dinámica; es decir vién­
dolo cómo apto para actuar y como efectivamente actuante-. Así propuso que esta
■luminosa distinción fundamental- se aplicara al estudio de las funciones intelec­
tuales, enfocándolas: desde el punto de vista estático, para la «determinación de las
condiciones orgánicas de las que ellas dependen, que forman una parte esencial de
la anatomía y de la psicología»; y, desde el punto de vista dinámico, para «estudiar
el funcionamiento específico de la inteligencia humana en su ejercicio, mediante el
examen de los procedimientos realmente empleados para obtener los diversos
conocimientos exactos ya adquiridos, que constituye esencialmente el objeto gene­
ral de la filosofía positiva-.
Estos propósitos de Comte, los comenta y explica Gilson 12: «la primera
tarea de nuestro reformador tenía que ser, por fuerza, la ampliación del espíritu de
la ciencia positiva a los hechos sociales; es decir, la creación de una ciencia toda­
vía inexistente: la sociología. Con ello esperaba el filósofo francés lograr también
un segundo resultado. Ante todo, el de liberar la política de su estado metafísico y
caótico, y convertirla en una ciencia positiva»; y así, «pretendía iniciar una era de
ingeniería social y política-; en la cual, la tarea debía consistir en «edificar el siste­
ma perfectamente consistente del conocimiento humano y formular los dogmas
científicos que el nuevo orden social requiere».

12 G ílson,

lo e . u lt . c í t . ,

págs. 297 y sigs.

367



"No había nada malo en el descubrimiento de la sociología* — dice Gilson—
, pero: -El error de Comte estuvo en haber creído, después de haber concebido la
posibilidad de tal ciencia, que podía llevarla a feliz término él sólo, y en proponer­
se resolver todos los problemas filosóficos, una vez que más o menos la había rema­
tado. Ante todo, se propuso hacer posible la filosofía misma por medio de la reor­
ganización de todo conocimiento humano desde dentro*. Al parecer de Comte: -La
ciencia estaba desplazando a la metafísica en la razón humana; por tanto bastaba
esperar pacientemente a que llegase el día inexorable en que, después de haberse
desvanecido por completo las viejas ideas, adoptasen todos los hombres espontáne­
amente la misma concepción científica del mundo. Entonces surgiría naturalmente,
como vástago necesario de la nueva unidad mental, un nuevo orden social».
Pero, la realidad muestra que -la tendencia natural de la ciencia no es
hacia la unidad sino hacia la más completa desintegración-; y, por otra parte, como
comenta certeramente Gilson: «La unidad le viene a una tribu primitiva de su feti­
che; a la civilización teológica de su dios; a la sociedad metafísica del Autor de la
naturaleza; pero si una sociedad no tiene nada más que vivir de la ciencia y de sus
leyes discontinuas, se verá condenada sin remedio a una desintegración completa;
en realidad, no será ya una sociedad-.
Por eso, sin duda Comte se dio cuenta de que necesitaba ir más allá de
una ciencia positiva y elevarse a una filosofía positiva en el sentido — advierte
Gilson— de «un sistema estrictamente justificado de pensamientos, cada uno de los
cuales fuese una verdad científicamente demostrada, y todos formados en conjun­
to, constituyesen una explicación plenamente redondeada de la realidad». Ahora
bien, para lograrlo en una unidad, atendiendo a que «desde el punto de vista de las
cosas», dada la diversidad de éstas, el conocimiento científico no puede lograr esa
unidad, «la única alternativa que nos queda es mirarlas desde el punto de vista del
hombre*. Es decir, -puesto que no es asequible una «síntesis objetiva», la única sínte­
sis posible es una «síntesis subjetiva*. Por consiguiente la filosofía ha de ser la sínte­
sis subjetiva del conocimiento científico desde el punto de vista del hombre y de
sus necesidades sociales*.
Ciertamente, según Comte
la filosofía positiva -es el verdadero estadio
definitivo de la inteligencia humana»; y «el carácter fundamental de la filosofía posi­
tiva es que observa todos los fenómenos como sujetos a leyes naturales invariables,
que se deben descubrir de modo preciso y reducirlas al menor número posible*. En
cambio, consideraba «absolutamente inaccesible y vacía de sentido para nosotros la

13 C o m t e ,

368

b e . ult. cit.,

págs. 25 y sigs.



investigación de lo que se denomina las causas, sean primeras o finales». Por lo
cual, «en m odo alguno* debe tenerse la pretensión de «exponer las causas genera­
trices de los fenómenos, pues entonces no haríamos sino hacer retroceder la difi­
cultad», y, consiguientemente, el esfuerzo debe -circunscribirse- a «analizar con
exactitud las circunstancias de su producción y relacionar unas con otras, aten­
diendo a sus relaciones normales de sucesión y similitud».
Como vemos, Comte esta en los antípodas de Vico, para quien saber es
scire p o r causas u , y sigue en el escepticismo de Hume acerca del conocimiento de
las causas15*.
Se comprueba la reducción que hace de las ciencias a aquéllas que son
observadas por la filosofía positiva desde el punto de vista del hombre, viendo que
sólo se refiere al estudio de los fenómenos astronómicos, físicos, químicos, fisioló­
gicos y sociales — estos últimos constituyen la nueva categoría de fenómenos, que
él agrega, y denomina física s ocia l16 a la ciencia que los estudia— , así como al
observar el m odo cómo deslinda cada uno de esas cinco ciencias 17.
Gilson comenta 18 que a las cinco ciencias seleccionadas por Comte, éste
las denominó ciencias teoréticas y abstractas, pues «versan sobre leyes, no sobre
cosas*; y que, por eso, las seleccionó, pues *si quisiéramos explicarnos las ciencias
concretas, como la mineralogía, la botánica y la zoología, nos perderíamos en el
carácter heterogéneo de la realidad. Por tanto, ciñámonos a las ciencias abstractas
y eliminemos las demás como inadecuadas para una síntesis filosófica. Por supues­
to que, desde el punto de vista de la ciencia misma, era ésta una decisión arbitra­
ria. H. Spencer protestó, en su libro La clasificación de las ciencias (1864), contra
el carácter «antropocéntrico* de la clasificación de Comte. Spencer tenía razón: ¿con
qué derecho, en nombre de la ciencia, se eliminaba a la mitad de las ciencias en
beneficio de la otra mitad?-.
El segundo paso dado por Comte, después de su «drástica reducción en el
número de las ciencias», era el de reducir a una unidad sintética las cinco seleccio­

u Cfr. M i Metodología de la determ inación del derecho, I, Perspectiva histórica, 194, Madrid,
Centro d e Estudios Ramón Areces, 1994, págs. 643 y sigs.
B Cfr. Contraste entre un texto de Baldo y otro de Hume, 3, ARAJyL, págs. 141, texto corres­
pondiente a la nota 14.
M C omte, loe. ult. cit., págs. 30 y sigs.
17 Ibid,, lecciones 15 a 45, respecto de las cuatro primeras categorías, págs. 226 al fin del
voi. I, y lecciones 46 a 51, págs. 13-234 de! vol. II, Phisique sociale.

18 G ílson, op. y cap. cits., págs. 303 y sigs.

369



nadas, para lo cual -cada una de las ciencias fundamentales había de reorganizarse
desde dentro para acomodarse a las necesidades del filósofo. A tal operación la
calificó Comte de -regeneración- de la ciencia; con ello pretendía causar un renaci­
miento de la ciencia por infusión de una dosis apropiada de espíritu subjetivo. Por
desgracia, las ciencias así regeneradas subjetivamente parecían tan extrañas que los
científicos no conseguían ver en ellas una traza positiva nueva-.
El mismo Comte al concluir su lección 45, última de la serie Philosopbie
premiére, explica 19 que el sistema formado por todas las ciencias existentes -deja
un amplio campo a la influencia retrógrada de la filosofía teológico-metafísica, al
que aún reserva un orden completo de las ideas más inmediatamente aplicables. Se
halla falto de un absolutamente indispensable complemento final que, sólo él,
puede asegurarle su plena y eficaz realización, y de organizar finalmente la irrevo­
cable preponderancia universal de la filosofía positiva, sometiendo así al mismo
espíritu científico, en cuanto al método y a la doctrina, la teoría fundamental de los
fenómenos más complicados y más especiales-.
El engarce de esas ciencias lo efectuaba a través de la física social, -cien­
cia verdaderamente definitiva, que necesariamente tiene sus raíces inmediatas en la
ciencia biológica propiamente dicha. Una vez constituido el conjunto de la filoso­
fía natural en un cuerpo de doctrina completo e indivisible, esto permitirá que en
adelante la inteligencia humana proceda siempre en todas las actividades a partir
de concepciones uniformemente positivas, y hará cesar la profunda anarquía inte­
lectual que caracteriza al momento presente-,
A su juicio, -la indudable positividad, más o menos desarrolladaalcanza­
da por todas las ciencias, pese a su imperfección en bastantes aspectos esenciales,
-basta plenamente para hacer hoy posible esa última transformación filosófica, de
la cual, en adelante, dependerán sus mayores progresos futuros, por una mejor
organización sistemática del conjunto de los diversos trabajos científicos, abando­
nados hoy al más irracional aislamiento".
¿Porque dotar de esta primacía a la sociología, entendida como física
social, para dotar de unidad a las ciencias en una filosofía positiva?
Siguiendo la línea de su razonamiento crítico, objeta Gilson 20. -Suponga­
mos que un científico le dijese [a Comte]: «Puesto que usted es tan celoso del espí­

ls Comtt, op. y vot. cils., lecc. 45, pág. 882 .
™ G ilson, loe. ult. cit., págs. 306 y sigs.

370



ritu de la ciencia, al que usted llama espíritu positivo, ¿porque el positivismo no
deja a la ciencia sola? Como científico, me opongo enérgicamente a cualquier intro­
misión de la ciencia por razón alguna ajena, incluso por el alto interés del hombre.
Usted no quiere que la ciencia sea esclava de la teología; yo me opongo a que sea
esclava de la humanidad, ya que en ambos casos el resultado será la destrucción
de la ciencia".
Gilson cree que Comte no podría oponer a esta objeción, argumento
racional alguno, sino un sentimiento de amor a la humanidad, con el cual, «al
pretender trazar una filosofía sin metafísica, tenía que caer en alguna especie de
moralismo. El moralismo comtiano iba a ser el sentimentalismo que él mismo afir­
mó al comienzo de su Discurso solare el conjunto de positivismo. «La necesidad de
asignar con exactitud el lugar que ocupan el entendimiento y el corazón en la orga­
nización de la naturaleza humana y de la sociedad lleva a la decisión de que el
afecto debe ser el punto central de la síntesis-; y así, -en el positivismo, el entendi­
miento acepta una posición de subordinación al corazón. El reconocimiento de esta
tesis, que es el principio subjetivo del positivismo hace posible la construcción de
un sistema completo de la vida humana-. La condenación inicial de la metafísica en
nombre de la ciencia, a la que estas filosofías consideran el único tipo de conoci­
miento racional, culminan en la capitulación de la ciencia misma ante algún
elemento irracional. He aquí una ley, que se infiere de la experiencia filosófica,
confirmada plenamente por lo que de ordinario se llama segunda carrera de
Comte».
Pero ésta no concluyó ahí. Debía continuar — como sigue exponiendo
Gilson21— , «con necesidad orgánica». Así, «en cuanto estuvieron completos su Siste­
ma de filosofía positiva y su Política positiva, la empresa siguiente tenía que ser
necesariamente el establecimiento de un poder espiritual positivo y, por supuesto,
asumir su dirección. Desde ahora, la humanidad, en lugar de ser sencillamente el
principio central de su síntesis subjetivo, vino a ser para Comte un objeto de culto,
el dios positivo, el Gran Ser de una religión cuyo autoelegido papa era él mismo.
De ese modo, la ciencia de la sociología daba origen a una sociolatría, con el amor
por principio, el orden como base y el progreso como fin-.
Es muy atinada la observación que, también hace el propio Gilson 22, al
poner en paralelo a Comte y Kant, para diferenciarlos. Si éste renegó de sus discí­
pulos porque fueron más allá de donde él quiso llegar, en cambio algunos discí­

11 Ibid., págs, 308 y sigs.

22 Ibid., págs.

3 11

y sigs.

371



pulos de Comte no le quisieron seguir en el paso que dió más allá de la filosofía
positiva. »Kant rompió con Fichte porque no quiso ser arrastrado del conocimiento
positivo a la metafísica y de la metafísica a la religión. John Stuart Mili y Littré tuvie­
ron que apartarse de Comte porque no quisieron dejarse arrastrar desde la filoso­
fía positiva a la nueva teología y a la nueva religión. Los discípulos de Kant fueron
más deprisa y más lejos que su maestro; Comte fue más deprisa y más lejos que
sus discípulos. De ahí la inacabable controversia en que Mili y Littré se vieron obli­
gados a oponerse a Comte en el mismo punto, aunque no por las mismas razones».
De Mili, dice que seguía la filosofía positiva, -porque tenía una confianza
absoluta en el conocimiento científico, a la vez que un decidido escepticismo lo
mismo en metafísica que en religión. Sin embargo, en cuanto oyó lo de la síntesis
subjetiva acusó a Comte de caer en una pasión desordenada de unidad abstracta.
Se retiró entonces de escuela, basándose en que la política positiva y la religión
positiva de Comte no tenían nada que ver con su filosofía positiva. Comte
— concluía Mili, en las líneas finales de su libro A Comte and Positiidsm— es, en
definitiva, tan grande como Descartes y Leibniz, quienes entre todos los grandes
pensadores científicos, “fueron los más consistentes y, por la misma razón, los más
absurdos, puesto que no rehuyeron ninguna consecuencia, por contraria que fuera
al sentido común, si a ella parecían conducir sus premisas”».
Y de Littré, dice que -no estaba de acuerdo con la comparación que Mili
había establecido»; pues, a su juicio (Auguste Comte et J. S. Mili, París, 1867,
págs. 5-6), "Descartes y Leibniz habían fallado por llevar lógicamente hasta sus últi­
mas consecuencias principios erróneos; Comte, en cambio, por no acertar a desa­
rrollar de un m odo firme principios filosóficos verdaderos. "En el caso de Descar­
tes y Leibniz, el principio era responsable de las consecuencias; Comte, en cambio,
por no acertar a desarrollar de un m odo firme principios filosóficos verdaderos: -En
el caso de Descartes y Leibniz, el principio era responsable de las consecuencias;
en el caso de Comte, las consecuencias eran arbitrarias pero el principio mismo
quedaba a salvo». De acuerdo con esto, concluía Littré que el verdadero positivis­
mo debía reducirse exclusivamente a la filosofía científica de Comte, sin ninguna
mezcla de religión subjetiva».
Gilson advierte 23 que Mili y Littré -eran hombres capaces pero no eran
contrincantes para Comte»: -Deseaban una filosofía positiva libre de todo subjeti­
vismo; en otras palabras, deseaban una -síntesis objetiva*. Pero, esto sí que era un
■absurdo palpable». Si del positivismo removemos todos los elementos subjetivos,

23 Ibid.,

372

págs. 315 y sigs.



se evaporarían, desde luego, la política positiva y la religión positiva, pero se
evaporaría, también con ellas, la filosofía positiva misma. Comte conocía su propia
doctrina desde dentro, y no podía olvidar como la había hecho. Si se prescinde del
propósito subjetivo de reorganizar las ciencias según las necesidades sociales de la
humanidad, no quedará más que un conocimiento científico inconexo, un caos de
ciencias no relacionadas-, la mayor parte de ellas inútiles, y las pocas útiles sobre­
cargadas de impertinente especulación-,., -Si se rechaza la política positiva y la reli­
gión positiva a causa de su subjetividad, se debe rechazar también, por la misma
razón, la filosofía positiva-.
En paralelo sentido, advierte Elias de Tejada 24 que al separarse — en
contra de lo que Comte quiso— lo sociológico de lo religioso no se tenía en cuen­
ta que el problema ético -subsistía más allá de las disquisiciones sociológicas-, ya
■que las leyes morales no se avenían a fundirse con las leyes del universo físico-;
por lo cual, al cabo, -llevaría a separar a la sociología de la ética, en separación
que no podrá resolverse más que en la solución religiosa -Seule syntétiquement
decisiva (en palabras de Comte). La contradicción de Comte es patente cuando
atribuye el papel de ciencia final unas veces a la sociología y otras veces a la ética,
cual arguye Pierre Arnaud en La sociologie de Comte, Barcelona, Ediciones Penín­
sula, 1971, págs. 186-187), con lo cual en ocasiones las opone entre sí, en ocasio­
nes las funde en la temática de los supremos saberes sociológicos. El monismo
legal, confundidor entre leyes físicas y leyes morales, no podía llevarle a mejor
puerto. Nunca llegó Comte a aquilatar lo que entendía por filosofía positiva: si el
saber supremo del último período científico, con arreglo al m étodo histórico que
rechazaba; si el saber más alto de un encadenamiento jerarquizado de las ciencias,
ya que no aclara donde confinan, donde empiezan y donde acaban lo sociológi­
co y lo ético; si el resultado de la asunción de una enciclopedia de conocimientos
científicos coordinados; o si un saber independiente, alfa y om ega de todos los
saberes, preparación matemática al mismo tiempo que culminación sociológica
con colofones de moral-.
Fracasada, en cuanto malograda — como vemos— , la empresa de fabricar
la religión positiva de la Grand Étre, o de la Humanidad y la filosofía positiva,
queda viva la realidad no plena de la sociología concebida por Comte como física
social. Por eso, el tema de nuestro apartado siguiente ha de constituirlo precisa­
mente esta sociología comtiana.

24 F. EUas de T ejada, g los a cit., págs. 348 y sigs.

373



II. I A FÍSICA-SOCIAL D E COM TE.
SUS CARENCIAS Y SUS H ALLAZG O S

En su primera lección de su Curso de filosofía positiva, dice Comte 25
que «el carácter fundamental de la filosofía positiva es observar todos los fenó­
menos en tanto sujetos a leyes naturales invariables, el descubrimiento de las
cuales y su reducción al menor número posible constituye el objetivo de todos
nuestros esfuerzos, considerando absolutamente inaccesible y carente de senti­
do para nosotros la búsqueda de lo que se denominan causas, sean primeras o
finales».
Como vemos, Comte recoge del nominalismo, y especialmente de Francis
Bacon, la negación de toda credibilidad a las causas formales y finales, que Bacon
había denominado -vírgenes estériles-, e incluso sigue a Hume 26 en su escepticis­
mo acerca de las causas eficientes.
Es de destacar que si, en su afán de razonar más allá de la física y de todas
las demás ciencias, Comte efectúa ese rechazo de la metafísica, en cambio ascien­
de asombrosamente hasta la religión de le Grand Étre. Es decir, parte de un realis­
mo sociológico circunscrito a lo que resulta de los datos positivos, pero cuando
luego trata de razonar filosóficamente, recompone estos datos conforme criterios
subjetivos. Opera idealmente, en lugar de ascender de la física la metafísica, como
hizo Aristóteles, que de ella se elevó hasta alcanzar el reconocimiento de Dios,
como -causa del concierto y el orden universal y, al mismo tiempo, principio de los
seres y la causa que les imprime el movimiento- 27.*
Un siglo después de Comte, ha cambiado la posición de las ciencias
humanas respecto de las causas. Stammler considera básica, en la ciencia del
derecho, la fo rm a fin -m edios», siendo el f in la rectitud, como medida superior
de la idea del derecho, tendente a un resultado justo. Es decir atiende a la causa
final.

25 Comte , op. cit., vol, I, lee 1.a, págs. 25 y sigs.
26

David H ume, Tratado de la naturaleza hum ana, 93; cfr. ed. en castellano, Madrid, Tecnos,

1992, pág. 157.
17 A ristóteles, Metafísica, I, III, in fin e, don de recuerdo que Herm etino de Clezóm enes lo
indicó prim ero y Anaxágoras lo d ijo después, mostrando que era -el único que estaba en p len o uso d e
la razón-.
Rutxjlk Stammler, Tratado de filosofía del derecho, 25; c fr versión en castellano, Madrid,
F.d. Reus., 1930, págs. 73 y sigs.

374



Además, la nueva física cuántica considera que la fo rm a es lo que carac­
teriza el ser de las cosas. Precisamente Grichta B ogdanov29, doctor en astrofísica
y física teórica, ha explicado que la mariposa y el guijarro, sobre el cual ella repo­
sa, son idénticos en sus partículas más elementales, y que su diferencia radica en
la estructura, que así viene a ser su causa formal, empleando la terminología esco­
lástica, y que obedece a una causa final más ordenada en la mariposa que en el
guijarro.
Y algo semejante viene a decir la más moderna biología. Jéróme Lejeune30,
que fue profesor de genética fundamental en la Facultad de Medicina de París, ha
comparado el modo como el escultor hace emerger la estatua, cincelando la piedra
o modelando el barro según el material que escoge, con el m odo cómo los genes
del ser vivo ordenan, según sus leyes, los elementos que le rodean y los conforma
de manera tal que todas las cualidades de cada individuo se encuentran ya inscri­
tas genéticamente en las largas moléculas de los ácidos nucleicos". Podemos decir,
pues, que esas largas cadenas de ácidos nucleicos son causa no solo genética, sino
también formal y final, del ser que se gesta en cuanto lo contienen programado.
Pese a esas observaciones, ha de reconocerse, sin embargo, que las apor­
taciones debidas a Comte han servido para reivindicar la cualidad científica de las
que hoy son denominadas ciencias sociales y ciencias morales, rechazada por Kant,
por no tener un objeto material sensible empíricamente cognoscible y apto para ser
configurado objetivamente en nuestros conceptos mentales, mientras que, según él,
nuestra libertad sólo puede estar sujeta a las leyes morales — que nuestro impera­
tivo categórico nos impone a cada uno— , pero que son meramente subjetivas por
considerarlas no comprobables por ninguna experiencia objetivamente demostra­
ble 313
2
Comte trató precisamente de conseguir esa demostración objetiva, esti­
mándola asequible con su física social, capaz de encontrar las leyes naturales de
los fenómenos observados. Se trata — dice i2~ de hallar la «armonía social*, con sus
«correlaciones esenciales», de «considerar, siempre al abrigo de toda arbitrariedad,
el orden artificial y voluntario como simple prolongación general de ese orden

B Cfr. los diálogos entre Jean G itto n , G eichta Bogdanov , Igor Bogdanov (d e l'Academie
franyaise el primero y doctores en astrofísica y física teórica los otros d o s ) en D ieu et ¡a Science, París,
Grosset, 1991, pág. 60.
30 Jéróme L ejeune, Mensaje de vida, VERBO, 133-134, marzo-abril 1975, págs. 511 y sigs.
31 Cfr. mi M etodología de las leyes 123, págs. 304-307.

32 Comte, op.

cit., lecc. 48.a, págs, 118 y sigs.

375



natural e involuntario, hacia el cual tienden necesariamente, sin cesar, en cualquier
relación, las diversas sociedades humanas: de manera que toda institución política
verdaderamente racional, para tener una eficacia social real y duradera, debe
apoyarse constantemente en un exacto análisis previo de las correspondientes
tendencias espontáneas, únicas que pueden suministrar autorizadamente raíces
suficientemente sólidas. En una palabra, se trata esencialmente de contemplar el
orden a fin de perfeccionarlo convenientemente y no de crearlo, lo cual sería impo­
sible».
A su juicio, a este respecto la ■solidaridad social» -es la idea madre», la
-noción fundamental-, -eminentemente propia del estudio de los cuerpos vivos».
Puede decirse — insiste— que -en todas partes donde haya un sistema cualquie­
ra, debe desde luego existir cierta solidaridad. La astronomía en sus fenómenos
puramente mecánicos, nos ofrece el primer esbozo real», al mostrar el juego de
la orientación en la que un cuerpo influye y puede modificar la de otro. Esa soli­
daridad cuanto más perfectos son los organismos se muestra en fenómenos tanto
más complejos y más eminentes. Así, en el animal es bastante más com pleto que
en el vegetal; y -evidentemente se desarrolla más a medida que la animalidad se
eleva al máximo en la naturaleza humana; finalmente en el hombre, el aparato
nervioso se constituye, más que en ningún otro, el principal asiento de la solida­
ridad biológica». En fin, en el organismo social se da a la solidaridad una «prepon­
derancia superior a la de todo organismo biológico, dado el incontestable incre­
mento de complicación propia de este nuevo orden de fenómenos».
En cuanto al método, dice 33: -La exploración científica, tanto en biología
como en sociología, emplea conjuntamente tres modos fundamentales», -la obser­
vación pura; la experimentación propiamente dicha, y, finalmente, el método
comparativo».
Esto constituye su aportación efectiva, la de su método que, partiendo de
los datos de hecho — donées— descubre las leyes naturales que gobiernan las rela­
ciones sociales, y la del principio de la solidaridad social como noción fundamen­
tal del orden político.
Cierto es que las carencias del método positivo de Comte son indudables.
La primera dimana de prescindir de todo lo sobrenatural, de lo divino y de lo metafísico, y consecuentemente reducir la humanidad del hombre al homo naturalis.

33 Ibid., pág. 137.

376



Con ello — como ha escrito mi maestro Sciacca 54— , nuestra perspectiva se acorta
y estrecha. Una cosa es prescindir de argumentos teológicos y otra cosa, muy distin­
ta, es encerrarse en lo demostrable empíricamente sin razonar sino sólo a partir de
los datos suministrados por ese conocimiento empírico. Una cosa es rechazar las
metafísicas idealistas y otra cosa es negarse a ascender desde el conocimiento de
las cosas visibles al de las invisibles y de los efectos a las causas, por el camino de
la metafísica realista, para alcanzar lo verdadero, o lo verosímil, como dice V ic o 34*,
o lo probable y lo más probable, como dice Montesquíeu36, El objeto del entendi­
miento, según el Aquinatense, es el ser y la verdad, considerados en las cosas mate­
riales, a través de las cuales llegamos a los conocimientos que nos son asequibles37,
Comte, mediante su enunciado método, trata de hallar las leyes que rigen
el mundo social, sin apoyarse en argumentos metañsicos, ni tampoco en la deter­
minación de sus causas partiendo de sus efectos. Únicamente observa los fenóm e­
nos y los compara, atendiendo a las relaciones normales de sucesión o similitud.
Pero, si no determinamos y valoramos, aunque sea provisoriamente, las causas de
los efectos de las acciones u omisiones humanas y sus fines — es decir su axiología y su teleología— no es posible determinar cual debe ser la conducta que ha de
seguirse para el buen orden social, a fin de conseguir una solidaridad en la que
todos participen del m odo más conveniente, según sus aptitudes y posibilidades.
Mucho antes de Comte, ya Santo Tomás de Aquino 38, Giambattista Vico 39
y Montesquieu 40* habían tratado de hallar las leyes sociales naturales a través del
examen de la realidad, pero sin las autolimitaciones — exigidas por Comte— de
prescindir de toda metafísica y de las causas de los efectos observados.
Ahora bien, con referencia al derecho, el retomo por Comte a la conside­
ración de los hechos, su observación, experimentación y clasificación, significaba
una rectificación de Kant y del pensamiento de la filosofía racionalista de la Ilus­

33 Mjchele Federico Sciacca, La filosofía boy, versión en castellano de la 5.a edición italiana
d e La filosofía oggi, Madrid, Escelicer, 1973, vol. I, cap. IV, pág. 241.
55 Vico, I I método degli studi del tempo nostro, III, -Opere-, ed. cuidada p or Fausto Nlcoliní,
Milán-Nápoles, Ricardo Rieardí, 1953, págs. 176 y sígs,

36 Montesquieu, Mes Pernees, 675, cfr. col, d e la Pleiade, vol. I, París, Gallimar, 1949,
pág. 1181.
47 Santo T omás de A quino, Summa Theologiae, I a, 87, 3.

38 Ibid.,

1.a, 103, 5-8 especialmente.

39 Vico, Scienza nueva, Concbiusione d eil’opera 1002-1006, -Opere-, págs. 865 y sigs.
40 M ontesquieu, E.L. 1, 1, 1. Acerca de lo que M ontesquieu entiende p or ley y por naturale­
za d e las cosas, cfr. mi op. cit., Montesquieu: leyes, gobiernos y poderes, caps. IV y V, págs. 143-196.

377



tración, que la Revolución quiso imponer, identificando el derecho como los
mandatos abstractos de las leyes, expresión de la voluntad del pueblo representa­
do por la Asamblea legislativa.
Pero esta rectificación de Comte no constituía una novedad sino única­
mente una restauración, pero imperfecta por las deficiencias que hemos indicado.
La definición de jurisprudencia, es decir de la ciencia del derecho, recogi­
da en el Digesto, formulada por U lpiano41, ya partía de la noticia de las cosas, divi­
nas y humanas, previa y necesaria para distinguir lo justo y lo injusto, lo equitati­
vo y lo inicuo. En otro texto 42, Alfeno explica cómo, partiendo de los hechos, se
determina el derecho. Baldo43 lo comentaría; •Nota quod ius ex fa cto oritur, et quod
ius est imphcitum factw .
He explicado en otro lugar44,* que indudablemente Alfeno tiene presente
la lex A quilia, pero no razona su respuesta basándose en las palabras de ella, sino
en los hechos ocurridos examinados de conformidad con la naturaleza de las cosas
y de los datos del hecho mismo. La naturaleza no puede ser contradicha por la ley,
como dijo Celso: *Quae rerum natura probibentur, ñutía ¡ege confírm ala sunb 43.
Ningún hecho es explicable, ni por lo tanto interpretable, sino en relación
a un algo, con el cual nuestra mente lo contrasta y valora,
Alfeno contrasta el caso consultado con la naturaleza de las cosas, de la
que, en su caso, juegan: el principio de gravedad, el desnivel de la cuesta Capitolina, el peso de la carga de los carros, la fuerza de las muías, la actitud de los carre­
teros; y los principios formales de la lógica de las cosas —-no de una lógica pura­
mente abstracta y formal— ; y atiende a cuales pueden ser las causas reales del
hecho, que enjuicia con una lógica material metódicamente realista — la lógica de
las cosas.
Esta perspectiva clásica de la naturaleza de las cosas, es mucho más
amplia, elevada y profunda que la de la física social de Comte, y no tiene las caren­
cias observadas en ésta. Así en el derecho romano se advierte una relación eviden­

11 UmANO, Dig, 1, 1, 10, 2.
12 A ifeno , Dig, 9, 2, 52, 2.
4í Baldo degli U baldis, Cotnm. a d lib ro ¡X Dig., tit. A d legem A quilia, le x Si ex plagis, S In
cliu o (D ig . 9, 2, 52, $ 2).
44 Contraste entre un texto de B aldo y otro de Hume, cit., 2, págs. 139 y sigs.
«

378

Celso, Dig. 56, 17, 188, 1.



te, jurídicamente riquísima en consecuencias, entre rerum natura — expresión
■clave-, que comprendía -cosas y relaciones de las cosas, al mismo tiempo-, -cosa y
estado de cosas, ser y movimiento*46— ; sensum naturale — que percibe el orden
de sus relaciones— ; naturalis ratio — que, gracias a la experiencia humana, obte­
nida con el conocimiento repetido de los resultados producidos en un contexto de
relaciones, abierto al conocimiento de la razón humana que lo somete a un razo­
namiento moral, que mediante su análisis puede alcanzar ese sentido que se
desprende la naturaleza de las cosas*47*— , y aequitas naturalis — es decir, lo equi­
tativo deducido de la naturaleza de las cosas— , relacionada íntimamente con la
naturalis ratio, como advirtió Paulo 48: -Quoties aequítatem desiderit naturalis
ratio..., iustis decretis res temperandam sit».
Ayudados con este y otros textos de los juristas romanos49*, supieron algu­
nos autores del ius com m une comprenderlo muy bien y expresarlo. Así Placentíno 50 y Azón 51*5
4tradujeron el significado de la aequitas como ■rerum convenientia»,
y Baldo 52 diría: ■Aequitas vero est, rectitudo naturalem sequens rationem», y, ya en
la primera mitad del siglo xv, según comentó el gerundense Tomás Mieres: ■Aequi­
tas est convenientia reru m 55 y -est aequitas quod naturalis ratio suadel» 54.
Por otra parte, en esa perspectiva, la naturaleza de las cosas ( rerum natu­
ra) y la de cada cosa en particular inatura rei) contienen una estructura ontológica — constitutiva de su causa form al, en la terminología escolástica— con su
fundam ento óntico, y por ende vital, en constante devenir; o sea su propia teleolo­
gía y su axiología

415 D e T heodor H afcker lo recoge Schwaks-Liebermann von ’Walhendore, Rejlexions s u r ¡a
n aíure des ciases et le logique du droit, París-La Haya, Montón, 1973, N a tu re des chases. Evolution historique et notion, 14, pág. 15
47 Ibid., 9 y 10, pág. 13.
■*“ Paulo , Dig. 50, 17, 2.
V. gr., entre otros, G ayo , D ig 3, 5, 38 139] y Paulo , D ig. 50, 17, 10.
P lacenTWO del M ontpellier, Sunnna Instltutionum , D e iustitüt et ture, líneas 137-139-

51 A zón , A d sum m am Instltutionum , lib. I, tit. De iustitia et iure, don de repite casi literal­
mente lo dicho p or Placentino.
57 Baldo , S u p erp rim a pars ff. ueteris lectura, tit. D e iustitia et iure, lex O m n ispopuli, 19.
sí T omás M i eres, Apparatus super constitutionem Generalium Cathaloniae, 2.a ed., Barcelona,
Sebastián Cornelles, 1621, II pars, coll. V III, cap. I, 33; ed. cit., pág. 1ÍÍ2,
54 Ibid., 39, pág. 162,
w Cfr. mi M etodología de la determ inación del derecho, II, P a n e sistemática, 28-30, Madrid,
Centro Cultural Ramón Areces-Consejo Superior de Notariado, 1996, págs. 1,33-147 y 34-37, págs, 168196,

379



Esto permitía a los juristas romanos clásicos elaborar principios y reglas,
que, sin embargo, no aplicaban deductivamente sino que trataron siempre de
confrontar, en cada caso, con la riquísima variedad de las cosas que se presenta en
cada hecho, para ver si la regla se adecúa bien o no en cada caso. Así pudo decir
Paulo
-Non ex regula ius summatur, sed ex iure quod est regula fiafr. Estas reglas,
o leyes de la relación general, no son fuente de conocimiento del derecho — ha
comentado Kaser5
575
6
— sino que -vienen a reflejar únicamente el derecho tal y como
8
se manifiesta en resoluciones casuísticas concretas». De ese modo, su «enfoque
casuístico les salvaba a los romanos de sacrificar su elástica elaboración jurídica a
las reglas»; y, sin titubear, sacrificaban éstas «cuando comprendían que su resulta­
do iba a conducir a resultados injustos», según muestran numerosos textos del
Digesto,8.

III.

APO R TACIO NES D E L A SO C IO LO G ÍA A LA C IE N C IA
D EL DERECH O . LA A D O P C IÓ N D E LOS -TIPO S»

Un rápido repaso por el pensamiento sociológico de Comte y, después de
él, los de Summer-Maine, Spencer, Le Play y Durkheim, a pesar de las insalvables
diferencias que separan a estos autores entre sí, nos permite observar que con la
sociología, descubierta por Comte, surge una perspectiva de la ciencia radicalmen­
te distinta de la kantiana, ya que parte de los hechos y no de las ideas abstractas;
se separa del formalismo a la vez que de la pretendida dependencia del derecho
de las creaciones arbitrarias del Estado; y vuelve la vista no sólo a los hechos de la
vida social, sino al conocimiento de la sociedad, com o hecho empírico objetivo.
Más tarde, con Max W eber59 penetra en la -comprensión»— verstehen— de los fenó­
menos sociales.
Jean Carbonier 60 ha analizado la repercusión que han tenido en el dere­
cho la sociología positiva de Comte y los estudios sociológicos de Le Play.

56 Paulo , Díg. 50, 17, 1.
,7 K aser, En tom o al método de los juristas romanos, 4, Valladolid, Publicaciones de los Semi­
narios de la Facultad de Derecho, 1964, págs. 25 y sigs.
58 Cfr. lo s que K aser cita, en su op. ult. cit., nota 43, pág. 28.
w M ax W ebeb, W intscbefi und Gesellocbaft Grundriss der Verstehendem Sociologie, Tubinga,
1922,1; cfr. la 1 f reimpresión de la 2.a ed, en castellano d e la 4.a en alemán. Econom ía y Sociedad, M éxi­
co, Fondo de Cultura Económica, 1969, I Conceptea sociológicos fundamentales, pág. 5, d on d e acerca
del con cepto de -comprender- se remite primordial mente a Jaspers y a las observaciones de Rickert.
“ Jean C ahbonnier, Sociología ju ríd ica , cap. I, 6 y 9, cfr. versión en castellano d e la ed. en
francés, Paris, Ar. Colin, 1972, traducida p or Luis D iez-Picazo, Madrid, Tecnos, 1977, págs. 54 y sigs.

380



De Auguste Comte dice que su actitud hacia el derecho es -doblemente
sociológica; l.° Por el método legislativo, las leyes deben sacarse siempre de la
experiencia y no de conceptos a priori, al revés de lo que habían hecho los legis­
ladores de 1804 (espíritus metafísicos); 2 ° Por el fondo de la doctrina (contra el
atomismo del Código de Napoleón), hay que reconocer el primado de las realida­
des colectivas-.
Por lo que se refiere a Féderic Le Play — ingeniero, con gran formación,
práctica en industria, y gran viajero por añadidura— , indica Carbonnier que, su
sociología recae sobre instituciones — la familia, las sucesiones, el testamento—
pertenecientes al derecho civil, y que su m étodo es normalmente de investigación
monográfica. Su serie de monografías acerca de los tipos de familia — dice—
-conserva valor ejemplar dentro del género científico-, «eficaz, hoy en día, a pesar
del desarrollo de los métodos cuantitativos-.
La sociología, pues, no ha podido menos que repercutir en la ciencia del
derecho, en la que hizo de puente para la adecuación instrumental por éste, a efec­
tos científicos, de la palabra tipo, profusamente empleada por Le Play y por Durkheim.
El vocablo tipo, de origen griego, en latín typus, fue empleado por Plinio,
en el significado de señal que hace el golpe o la impresión, y también significó
molde, modelo, figura61. Tuvo su primer empleo científico en medicina; el médico
Coelius — dice Ferrater Mora 626
— lo usó probablemente en el siglo n de nuestra era.
3
Después lo utilizó la psicología, en la teoría hipocrática de los temperamentos.
Teófrasto describió tipos de caracteres humanos, atendiendo a sus manifestaciones
externas. Ya en la Edad moderna, la palabra tipo sería muy utilizada por La Bruyére, especialmente referido a las actitudes sociales; y muchos otros autores, entre
ellos el navarro Juan Huarte de San Juan, en su Examen de ingenios para las cien­
cias, combinó los tipos de la teoría de los temperamentos y de la teoría de las fa c u l­
tades, donde clasificaba los tipos de ingenio atendiendo al predominio de un tipo
de h u m or65.
Desde el siglo pasado, el empleo de la palabra -tipo- ha sido más frecuen­
te en su significado de modelo que abarca un número indeterminado de ejempla­

61 Cfi. Raimundo de M iguel, D iccio n a rio ¡atino-español etimológico, v o z -Typus-.
* José Ferrater M ora, D iccion a rio de filosofía, v o z «Tipo-, ed. Barcelona, Círculo de Lecto­
res, 1991, págs. 2356 y sigs.
63 Ibíd., v o z -Huarte d e San Juan, Juan-, op. d i , págs. 1562 y sigs.

381



res pertenecientes a determinado género o especie y con cierta semejanza, mayor o
menor. Se habla de casos típicos, arquetipos, prototipos o tipos ideales. Max W eber(A
habla de tipo-promedio y de tipo ideal o puro.
Después, la utilización por la sociología de la palabra tipo como instru­
mento explicativo y clasificatorio, se ha extendido a otras ciencias: la historia, la
política y, como veremos, al derecho, donde permite una perspectiva más real,
ílexible y comprensiva que los conceptos abstractos en uso.

IV.

LA SO C IO LO G ÍA D EL DER ECH O D E EUGEN EH K LICH
Y LA D E JEAN CAR BO NNIER

La ciencia del derecho dió un importantísimo giro con la obra Grundlegung der Soziologie des Rechts de uno de los fundadores y máximos puntales del
movimiento del derecho libre, Eugen F.hrlich.
El derecho venía siendo confundido con la ley positiva como norma
impuesta por el Estado. Gény reaccionó observando que la ley no comprende todo
el derecho, por lo cual debe completarse con la costumbre y con la libre rechércbe
scientiphique, indagando la razón práctica, en perfecta línea comtiana, los doñees,
o datos de hecho, y recomponiéndolos en todos sus elementos, conforme la natu­
raleza de las cosas. Esta viene a constituir así otra fuente material del derecho, que
la investigación científica filtraba 65.
Ehrlich dió otro peso más. El derecho no nace de fuente formal alguna,
sino que se encuentra en la vida, es el derecho vivo, que, después, se formula.
La -observación» — enuncia 66— es el punto de partida de la sociología del
derecho. En esto no difiere de Comte ni de Durkheim. Pero, advierte: -Entre cien­
cia y arte no hay antítesis. Toda verdadera ciencia es también una obra de arte, y
quien no es un artista es un pobre hombre de ciencia. Una obra científica requie­
re, para ser producida, los mismos requisitos de una obra de arte: sensibilidad espi­
ritual, imaginación y capacidad para dar forma a las propias intuiciones». Todo *

44 M ax W kbkh, op. y cap. cits., 11, págs. 16 y sigs.
41 Cfr. mi cit. M etodología de la d eterm ina ción del derecho, vol. I, Perspectiva histórica, 286287, Madrid, Centro Cultural Ramón Areces, 1994, págs. 1044-1053.
w Eligen Ehruch , G n m d legu n g d e r Sociología des Rechts, cap. XX, 2; cfr. ed. en italiano 1
fo n d im e n ti della sociología del díritto, Milán, Guiffré, 1976, págs. 570 y sigs.

382



investigador -debe crearse su propio método, como todo artista original debe crear­
se una técnica propia».
A juicio de Ehrlich676
*, la sociología del derecho debe conocer el derecho
8
vivo-,«no formulado en proposiciones- pero que, «sin embargo, regula la vida social.
La fuente de conocimiento de ese derecho es: en primer lugar, el moderno docu­
mento jurídico; en segundo lugar, la observación directa de la vida social, de los
cambios, de las costumbres, de los usos de todos los grupos, no solo de los reco­
nocidos jurídicamente, sino de aquellos ignorados o descuidados por el derecho,
y, en fin, de los hechos condenados por éste».
Ese derecho vivo lo buscó Ehrlich
en primer lugar, en la jurisprudencia
judicial. Pero, pronto, concentró su atención, más que en lo contencioso, en los
acontecimientos reales que se hallan en su base. Y, en un segundo tiempo, cons­
tató que esto no es del todo suficiente. -Sólo una pequeña parte de la vida real es
llevada ante los tribunales o a otros óiganos de autoridad». Además, -las mismas
relaciones jurídicas que son llevadas a lo contencioso muestran sus trazos altera­
dos», cosa que no ocurre en las relaciones jurídicas no controvertidas.
Por eso Ehrlich w acude al documento negocial, como testimonio del dere­
cho vivo.
La moderna ciencia jurídica — explica— -deberá, ante todo, examinar los
documentos teniendo en cuenta aquella parte de su contenido que generalmente
es importante, típica y siempre recurrente; deberá considerarlo de un m odo técni­
co jurídico y valorarlo bajo todos los aspectos desde el punto de vista de la socie­
dad, de la economía y de la política legislativa.
A su vez, Carbonnier70 considera que la sociología jurídica -engloba todos
los fenómenos de los cuales el derecho puede ser causa, efecto u ocasión, inclui­
dos los fenómenos de su violación, inefectividad o desviación». Y, de ese modo, la
sociología sirve para el mejor conocimiento del derecho.
-Así, contra la afirmación dogmática según la cual la ley es la expresión de
la voluntad nacional o del interés colectivo, la sociología jurídica ha mostrado

"7 Ibid., 3, págs. 592 y sígs.
68 Ibid-,

2, págs. 593 y sigs.

“ Ibid., 3, págs. 594 i » fin e y sigs.

7,1 Jfan Carbonnier, Flexible d roit, Textos p o u r une sociologie du d roit sans rigoeitr; cfr. 2.a ed.
revisada y aumentada, París, l.ibr. Grale. de Dr. ct Jurispr.,

1971, I,

I, págs.

5y

sigs.

383



— dice— las intrigas y las presiones particulares que actúan hoy sobre la legisla­
ción, los lobbies, los despachos y capturadores de decretos subrepticios y obrep­
ticios. Tras el legislador jurídico, la sociología ha desenmascarado al legislador
sociológico y, al mismo tiempo, ha introducido en la regla de derecho una salu­
dable modestia", al revelar que, con frecuencia, las leyes -pueden quedar en letra
muerta».
Considera Carbonnier que la fu n ció n práctica de la sociología ju r íd ic a 7V
es mucho más necesaria incluso que en la sociología general, porque, -forzada por
el,hecho de encontrarse al lado de los juristas, cuya ciencia está enteramente volca­
da hacia la acción, tendría que ruborizarse de ser un puro lujo del espíritu».
En este punto, Carbonnier difiere radicalmente de Durkheim, quien, como
principio, reduce la sociología a pura ciencia y quiere preservarla del arte.
Como aplicaciones prácticas de la sociología al arte del derecho conside­
ra Carbonnier: los artes de legislar7
72, juzgar73, interpretar74 y contratar75. A su juicio,
1
la sociología aplicada que corresponde al arte de contratar, -cubre en parte lo que
los civilistas llaman la práctica extra judicial, de los notarios y asesores jurídicos-.

71 Carbonnier, Sociología ju ríd ica , cap. TV, sec. n , 1; cfr. ed. en castellano, Madrid, Tecnos,
1976, págs. 217 y sigs.
72 Ibid., 10-17, págs. 232-249.
75 Ibid-,

6, págs, 223 y s*gs

77 Ibid., 7-9, págs. 225-231,
75 Ibid-, 3, pág. 219 y sigs.

384

