ÉTICA Y RAZÓN DE ESTADO:
LOS DOCUMENTOS DEL CESID
Y EL «CASO GAL»
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Fernando Garrido Falla*

I

¿Qué relación guarda la ética con el ejercicio del poder y, especial­
mente, cuando se trata del ejercicio del poder en un Estado de Derecho? Desde
que Maquiavelo separó la moral pública de la privada, el tema es de permanen­
te actualidad. Ya nos lo decía en su dicurso de ingreso en ésta Real Academia
nuestro compañero S. Fernández Campos cuando justificaba la elección del te­
ma: «Abandonando otras ideas, he decidido acudir a un libro clásico, polémico y
mil veces comentado, El Príncipe, de Nicolás Maquiavelo, por si resultara de uti­
lidad recordar ahora, al hacer de él una nueva lectura, hasta que punto están apli­
cándose en la vida política actual, los principios, las ideas y los consejos en la
obra contenidos» (Una R electura d e -El P ríncipe», 1994, pág. 13). Cabalmente es
mi propósito verificar tal hipótesis en relación con hechos muy de actualidad y
muy concretos.
La primera reflexión que nos tenemos que hacer es, pues, ésta: si
que la haya ¿cual es la relación entre ética y Estado de Derecho? También aquí
estamos ante un tema cuyos presupuestos ideológicos fueron tratados por otro
de nuestros colegas en su discurso de ingreso, el Prof. Peces-Barba, que en tal
ocasión nos decía: «Lo que diferencia a la ética pública... de la ética privada es
que la primera es formal y procedimental y la segunda es material y de conteni-

' Sesión del día 28 de mayo de 1996.

175



dos» (Etica P ú blica y D erecho, 1993, pág. 28). Afirmación que, a mi juicio, deja
algunas preguntas en el aire: ¿acaso el Estado de Derecho es una construcción
puramente formal carente de contenido?; ¿y los valores que lo inspiran como, por
ejemplo, los referidos en el Artículo l e.l de la Constitución? ¿Habremos de re­
nunciar en el futuro a calificar de justa o injusta, moral o inmoral una determi­
nada organización política a la vista, no solo de su estructura, sino de los valo­
res que la inspiran? Claro está que el propio Peces-Barba matiza inmediatamente
su anterior afirmación: «Hablar de ética procedimental — nos aclara— no quiere
decir que no existan valores materiales y unos fundamentos con contenido y orien­
taciones. Etica procedimental no es sinónimo de una cáscara vacia». (Pág. 29).La
aclaración obviamente resultaba necesaria; ¿como defender si no desde la postu­
ra política que mantiene — o desde la que nosotros preferimos— la «ética del Es­
tado de bienestar»? Nuestro juicio moral se refiere en este caso (como en tantos
otros: aborto, pena de muerte, limitaciones de la libre expresión en defensa de
la infancia y la juventud, el eterno tema de la «guerra justa»...) no tanto a com­
portamientos individuales (sin olvidarlos, por supuesto) cuanto a ingredientes es­
tructurales de nuestro ordenamiento jurídico, que lo hacen susceptible de ser ca­
lificado de justo o injusto, moral o inmoral.

II
Pero volvamos a Maquiavelo. El código ético que él predica — salvo
construcciones teóricas que saltan a un segundo plano— se refiere a conductas
individuales. Sus recomendaciones se dirigen al Príncipe, es decir, al que gobier­
na y se refieren directamente a su conducta en cuanto gobernante: no nos dice,
por ejemplo (y digo esto con la reserva de mis propias limitaciones) que en el ma­
nejo de su patrimonio privado el Príncipe engañe y mienta para incrementarlo; o
que asesine por codicia. Lo que Maquiavelo justifica es que estos pecados puedan
cometerse cuando la razón de Estado lo justifique. Conoce la diferencia entre el
bien y el mal, pero el bien puede no ser aconsejable cuando se trata de manejar
los asuntos públicos. En el Capítulo XV de El Príncipe se lee: «Algunos publicistas
han descrito repúblicas y gobiernos que no han visto jamás tal como si en reali­
dad hubiesen existido. Hay en realidad una gran diferencia entre el modo como
los hombres viven y aquel otro en que sería justo que vivieren, por eso el que ol­
vida lo q u e se hace, p a r a seguir lo qu e d eb e hacerse, corre inevitablemente hacia
su ruina... . Es pues necesario que un Príncipe aprenda a no ser siem pre bueno, a
fin de aplicar o no aplicar estas máximas según las circunstancias».
Nuestro colega Fernández Campo subrayaba por eso, en su discur­
so ya citado (pág. 35) la existencia de estos dos códigos éticos en Maquiavelo y

176



se atreve por eso a pensar que no puede considerarse al famoso florentino «tan
esencialmente malo como para asegurar que no hay en el mundo ninguna per­
sona buena o que no haya una parte buena en alguna persona» (pág. 35). Lo cual
se emparenta con la reflexiones de Leo Strauss cuando en su M editación sobre
M aquiavelo (trad esp., 1964, págs. 286 y ss) nos dice: «El análisis de Maquiavelo
sobre la moralidad empezará, por consiguiente, con la observación de las autocontradiciones inherentes a aquello que los hombres alaban general y pública­
mente. Hacia el fin de su obra indica el proceso seguido mediante la siguiente
frase: «Aunque usar fraude en cualquier acción es detestable, sin embargo, en la
dirección de la guerra es laudable y glorioso».

III
Estamos a cinco siglos de distancia de Maquiavelo y si nos pregun­
tamos acerca de la aceptación de sus doctrinas por la «opinión pública» actual po­
dríamos llegar a conclusiones escalofriantes. Veamos.
¿Quién discute hoy el Estado de Derecho? Y, sin embargo, la vulne­
ración de sus principios es prácticamente permanente. Por supuesto, no me re­
fiero — con ser grave— a las infracciones de la legalidad vigente que diariamen­
te comete la Administración y quienes la gestionan. Dejemos esto de lado y
vayamos a los grandes temas. ¿Debe combatirse el terrorismo mediante métodos
ilegales, por ejemplo? He de confesar que desde que empecé a preparar ésta po­
nencia hasta el día de hoy he visto por TV al menos tres películas de espionaje y
similares en las que se parte del valor entendido de que la eliminación física del
contrario (el «enemigo» en el sentido de C. Schmitt) es la solución correcta... y,
desde luego, la que como tal acepta el público.
Si el problema se plantea ante los Tribunales, los escrupulosos prin­
cipios se respetan incluso hasta límites que al ciudadano corriente le cuesta tra­
bajo comprender. Cuando aparece en la prensa la noticia de que determinados
terroristas en prisión han tenido que ser dejados en libertad porque ha transcu­
rrido el plazo máximo impuesto a la prisión provisional, la opinión pública re­
acciona escandalizada; o cuando se impide su condena porque las pruebas que
los inculpan, aunque veraces, se han obtenido irregularmente (por ejemplo, me­
diante escuchas telefónicas no autorizadas o videos tomados por la policía). Por
contraste con lo que ocurre con otros temas, aquí parece que la opinión general
no ha asimilado las conquistas legislativas del Estado de Derecho. Y así podemos
seguir: si se realiza una encuesta tras un atentado terrorista hay una mayoría de
encuestados que se pronuncia favorable a la pena de muerte. Más aún: una de

177



las críticas con más coherencia lógica que se han hecho del tema de la guerra su­
cia es la de que, tras presentar como una conquista de nuestro Estado de Dere­
cho la abolición de la pena de muerte, se practique clandestinamente sin un pre­
vio proceso con las debidas garantias legales.
Pero sigamos. ¿No parecen dictadas por Maquiavelo las respuestas
de ciertos políticos publicadas en los medios de comunicación? El Prof. Andrés
Ollero nos recuerda la del General Sáenz de Santamaría: «En la lucha contrate­
rrorista hay cosas que no se deben hacer. Si se hacen, no se debe decir. Si se di­
cen, hay que negarlas» (A. Ollero, R espon sabilidades p olítica s y razón d e Estado,
1996, pág. 29).
A veces he experimentado con mis alumnos: al filo de una película
recién proyectada por TV en la que los «buenos» consiguen atrapar al terrorista o
asesino psicópata que tiene aterrorizada a la ciudad con la amenaza de explosión
de un artefacto ¿se sienten identificados con quienes le capturan y mediante pro­
cedimientos violentos (tortura) le obligan a decir donde está escondido el ex­
plosivo (o la jovencita que va a morir...)? ¿Se sienten moralmente incómodos cuan­
do uno de estos criminales es «ejecutado» sin juicio previo? Paradójicamente,
cuando la discusión empieza es cuando ese mismo terrorista es sometido a jui­
cio: entonces es cuando la discusión reflexiva acerca de la pena de muerte co­
mienza. P asión y razón son dos metodologías con las que se llega a resultados
diversos en relación con un mismo problema.

IV
Dicho esto, entremos en la discusión de nuestro tema: la llamada
«guerra sucia» contra el terrorismo (el caso GAL). Por supuesto para Maquiavelo
lo que hoy se llama terrorismo de Estado, no es problema. En sus D iscorsi sopra
la p rim a d e c a d a d i Tito Livio, criticando la actitud de Soderini, encargado de los
negocios de la República una vez desaparecidos los Médici, por no haber em­
pleado el terror, nos dice: «E necesssaria una essecuzione memorabilile contra inimici delle conditione presentí». Nuestro colega Fernández Campo hubiese podi­
do completar ésta cita con la que extrae de El P ríncipe: «A los hombres hay que
congraciárselos con un trato de favor o destruirlos, porque pueden vengarse de
las afrentas leves, pero no pueden vengarse de las graves; por eso, cuando se
ofende a un hombre, hay que hacerlo de forma que no haya que temer posibles
venganzas» (págs. 37 y 38).
Se trata — añadirá nuestro compañero— de un procedimiento coin­
cidente con la idea de que el único enemigo bueno es el enemigo muerto.

178



Personalmente entiendo que la postura oficial (y judicial) de la gue­
rra sucia actualmente adoptada con respecto a la que aconsejaría Maquiavelo se
diferencia en ésto: Maquiavelo cín icam en te, y como su respuesta está en con­
tradicción con la moral cristiana prevalente, «inventa» la razón d e Estado. Noso­
tros hemos de buscar una respuesta acorde con el Estado de Derecho (que cons­
tituye la moral o ética hoy prevalente) y sustituimos el cin ism o por la hipocresía.
Defender la reinstauración de la pena de muerte contra los asesinos terroristas no
ha sido seria y responsablemente defendida por nadie; ejecutarla, en cambio, clan­
destinamente y al margen de la legalidad, se ha hecho sin conocidos cargos de
conciencia por parte de los autores e inductores. Y lo que es más significativo;
con la adhesión de muchos ciudadanos.

V
El tema de la guerra sucia tiene —al margen de su tema central so­
bre el que luego volveremos: las ejecuciones (o asesinatos, si se prefiere) de su­
puestos terroristas— otros dos temas conexos: 1) el uso —y, claro está, su previa
existencia— de los «fondos reservados» y 2) la existencia de «documentos secre­
tos» protegidos incluso frente al principio constitucional de la libertad de infor­
mación. En uno y otro caso el tema central de la discusión adquiere su «punto ca­
liente» (que nó «álgido») cuando se defiende su existencia como un terreno exento
incluso de investigación judicial. La razón de Estado de Maquiavelo se llama hoy
secreto d e Estado.

VI
Empecemos por los fondos reservados. Digamos para empezar que
su existencia es un dato común en la generalidad de los países que se conside­
ran Estados de Derecho democráticos. A lo más que pueden aspirar los ciudada­
nos de éstos países es a «saber que existen», a conocer su cuantía y a que los
miembros de los respectivos Parlamentos y, por supuesto, la prensa se opongan
a su aprobación. Pero al final se aprueban. Según datos de la prensa norteame­
ricana, en los Presupuestos federales de 1995 el capítulo correspondiente al lla­
mado presupuesto negro (b la c k budget) suponía nada menos que casi un dos por
ciento del billón (con la significación castellana de éste término) y medio de dó­
lares presupuestado (es decir, si las cuentas no me fallan, alrededor de 3 billones
setecientos cincuenta mil millones de pesetas). ¿Su destino?; gastos militares y de
«inteligencia». El problema, claro está, es el de como controlar — supuesto que di­
cha finalidad se admita— que tal finalidad se cumple... y que en ningún caso po­

179



drá ser la del personal lucro de sus anónimos administradores. Recientes acon­
tecimientos en nuestro país sirven para meditar sobre el tema.
Empero, la cuestión de fondo siempre será la del secreto de las ac­
tuaciones que se financian con tales fondos reservados, así como la de la docu­
mentación a ellas relativa. ¿Es compatible el Estado de Derecho con el secreto d e
Estado? ¿Pueden servir para justificarlo conceptos como la «seguridad nacional»
entendida en su doble vertiente de seguridad frente al exterior y defensa de las
instituciones constitucionales y de las propias libertades ciudadanas?
Un reciente libro de M. Revenga Sánchez (El Im perio d e la Política,
Ariel 1995, que lleva como subtítulo «Seguridad nacional y secreto de Estado en
el sistema constitucional norteamericano») nos ofrece una valiosa fuente de in­
formación acerca del estado de la cuestión en los Estados Unidos de América
(completando lo que ya nos enseñó Alonso García, en El Tribunal B u rger y la
d octrin a d e las *p olitical quiestions» en los Estados Unidos, en REDC, ne 1, 1981),
seguido de otro aún más reciente de Monserrat Cuchillo (Ju eces y A dm inistración
en el fed era lism o norteam ericano, Civitas 1996) y de las incisivas y demoledoras
observaciones que escribe en su prólogo Alejandro Nieto, nos van a apoyar en
las consideraciones que siguen.
Recordemos, para empezar, que en un sistema jurídico dominado
por el principio del stare decisis habrá que arrancar de las primeras sentencias
del Tribunal Supremo. En Marbury vs. Madison (1803) se vino a proscribir cual­
quier zona exenta del control jurisdiccional. Continuando con ésta tradición, el
propio Tribunal Supremo en Baker vs. Carr (1962) rechaza las «exclusiones apriorísticas» de control jurisdiccional; el decidir si tal exclusión es válida, «...es, en sí
misma, un delicado ejercicio de interpretación constitucional y es una responsa­
bilidad de éste Tribunal como último interprete de la Constitución». «En último
extremo — nos dice Cuchillo (págs. 206-207) podría decirse que la doctrina de los
actos políticos no es sino una expresión, en el marco del sistema norteamerica­
no, en virtud del cual el Tribunal Supremo asume inexcusablemente la función
de definir el alcance y contenido de la ley aplicable (to say what the law is), del
reconocimiento de la existencia de un núcleo irreductible de discrecionalidad, in­
susceptible de valoración y reconsideración por los Tribunales de justicia».
Ahora bien, el hecho es que entre estas cuestiones exentas nos va­
mos a topar precisamente con la seguridad nacional y el secreto de Estado. No
me resisto a repetir la propia experiencia personal que nos relata REVENGA SAN­
CHEZ: «La bibliografía norteamericana sobre los secretos del ejecutivo es abun­
dante. Al escribir la palabra secrecy, o bien official secrets en el teclado del or­

180



denador, la pantalla nos muestra no menos de 50 entradas. La lista se amplía con­
siderablemente si se busca por materias que parecen tener conexión directa con
el secreto: información gubernamental o privilegios del ejecutivo, por ejemplo; y
se hace inabarcable si los criterios de parentesco temático se ensanchan: Así, li­
bertad de información y censura previa, o bien Servicios de Inteligencia y ope­
raciones encubiertas. Aclaro de inmediato que el ordenador a mi disposición es
el de la biblioteca de la Facultad de Derecho cuya base de datos, en el programa
que utilizo, incluye solo el fondo bibliográfico de la misma. No hablo de lo que
está disponible para consulta en la Biblioteca Central de la Universidad (la de Ca­
lifornia, en Berkeley), donde, según revela también la pantalla del ordenador, la
aproximación a las cuestiones del secreto es —por utilizar una imagen de Berger— más bien babélica».
Dicho esto, ¿cuales son los fundamentos constitucionales del dere­
cho a la información? Sigamos citando a Revenga. «Hablando en términos ge­
nerales, puede decirse que en Estados Unidos la Primera Enmienda de la Cons­
titución sigue leyéndose al modo tradicional, es decir, como libertad de transmitir
y recibir información sin cortapisas legales o interferencias gubernamentales.
Ni una sola decisión del Tribunal Supremo permite presentar dicha Enmienda
como fundamento de un d e b e r positivo de difundir información a cargo del Go­
bierno. Como escribió hace años el Juez Stewart «la prensa es libre para dar la
batalla contra el secreto y la mentira en el ámbito gubernamental. Pero la pren­
sa no debe esperar que la Constitución le otorgue garantía alguna para vencer.
No hay un derecho constitucional de acceso a una determina información gu­
bernamental, ni hay base para exigir a la burocracia que actúe de forma abier­
ta. El interés público en someter a control la actuación del Gobierno está pro­
tegido por la primera enmienda, pero la protección es indirecta. Por sí misma
la Constitución no es ni una Freedom of Information Act ni una Official Secrets
Act». (Pág. 3DDigamos algo sobre estas Leyes. En octubre de 1980, poco antes del
triunfo electoral de Reagan, el Congreso habia aprobado dos leyes sobre la ma­
teria: la Inteligence Oversight Act y la Clasified Information Procedure Act. Am­
bas leyes fueron precisamente la base de discusión cuando salió a luz el famoso
asunto del Irán-Contra. Se trataba de una reacción muy pragmática del Congre­
so Americano para limitar los efectos de la legislación aprobada anteriormente en
1974 — como nos dice Revenga— en plena resaca post Vietnam que utópicamente
imponía la notificación por adelantado de tales operaciones a nada menos que
ocho comisionados de la Cámara de representantes y el Senado. Y lo que la nue­
va legislación vino a «bendecir» es la acción emprendida en abril de 1980 por el
Presidente Cárter para conseguir el rescate de los rehenes americanos en Irán, sin

181



notificar nada, de antemano, al Congreso. Los congresitas y la opinión pública
entendieron que no podía ser de otra forma.
Lo cierto es que la tensión entre libertad de información y secreto es
una constante. Muchos de los aquí presentes recordarán el conocido caso de los
P apeles d el P en tágono (personalmente fui invitado por la Embajada de Estados
Unidos a tomar parte — con el Prof. Ollero y Martínez Esteruelas— a participar
en un panel para discutir el tema): el Gobierno intentó perseguir criminalmente
a los autores de la filtración de aquellas informaciones sobre la guerra del Vietnam, pero el intento fué rechazado de plano mediante una S enten cia in voce1.
Sin embargo, diez años después del Watergate, sólo al Presidente competía esta­
blecer los limites de lo que es secreto.

VII
Creo que recordar todo ésto viene a cuento al examinar los últimos
acontecimientos de nuestro país. El caso de los papeles del CESID es significati­
vo. Por lo demás, plantea un problema constitucional de gran calado como es el
de si nuestra Constitución establece (o se puede derivar de ella) un principio de
«reserva del Ejecutivo», como — al menos en parte, según hemos visto— se pue­
de deducir del sistema federal del los Estados Unidos.
Es sabido que la tecnificación progresiva del Estado de Derecho se
ha realizado en buena medida acudiendo a la fórmula de la «reserva constitucio­
nal» de las diferentes funciones a los respectivos Poderes del Estado.- el Legislati­
vo tiene el monopolio de la legislación, el judicial el de la jurisdicción y, en fin
aunque ésto más discutido y discutible— el Ejecutivo el de la ejecución.
Algunos de estos principios se consideran axiomáticos: así, cuando
se establece en la propia Constitución la reserva de ley orgánica para determina­
das materias (Artículo 81) o de la ley ordinaria para otras (Artículo 53-1). Igual­
mente, la in d ep en d en cia d el P oder ju d ic ia l se entendió como prohibición a los
demás poderes, incluido el legislativo, de ejercer función jurisdiccional; una de
las primeras preocupaciones de los «padres» de la Constitución norteamericana

1 Como consecuencia, Ellsberg y otros afectados solicitaron una indemnización iconstitutional tort actiori) a causa de los daños sufridos por la difusión de datos perso­
nales, obtenidos mediante escuchas ilegales. Una Sent. de Juez de Distrito en 1983
rechazó la demanda; sin embargo, fue revodada, en parte, por el Tribunal de Ape­
lación.

182



fue la de prohibir la práctica parlamentaria inglesa de los bilis o f attein d er (qu e
in clu ía hasta la im posición d e la p e n a d e m uerte a un c iu d a d a n o p o r el P a rla ­
mento). Entre nosotros, S. Muñoz Machado ( l a reserva d e ju risdicción , 1989) pro­
pone ésta interpretación (reserva de la función, no solo independencia de los ór­
ganos) para explicar la posición constitucional del Poder Judicial.
Empero, mayores dificultes implica hablar de reserva d el Ejecutivo
y, por si fuera poco, en una doble vertiente; frente al legislativo y frente al ju­
dicial. En relación con el primero, basta recordar la polémica iniciada por C. Schmitt al comienzo de los años treinta (teñida de afinidades políticas que no es
ahora el caso de discutir) que, al distinguir entre ley y «medida» reservaba ésta
para el ejecutivo. La G rundgesetz alemana restablece, en otro plano, la discu­
sión cuando en su Artículo 19.1 nos dice que «cuando de acuerdo con la pre­
sente Ley Fundamental un derecho fundamental puede ser restringido por ley o
en virtud de una ley, ésta deberá tener carácter general y no limitado al caso in­
dividual». Toda la discusión que ha levantado entre nosotros la doble decisión
del Tribunal Constitucional (Sentencias 111/1983, de 2 de diciembre y 116/1986,
de 19 de diciembre) sobre el caso R um asa se basa en definitiva en lo que yo he
llamado «la inderogabilidad singular de las leyes», trasponiendo al plano de la
legalidad un principio indiscutido aplicado al plano de los reglamentos. El si­
guiente paso, estaría en el principio de la «reserva del Ejecutivo» (que también
he defendido en otro lugar, RAP n° 126) y que late en el voto particular de la mi­
tad de los miembros del Tribunal Constitucional en la segunda de las Sentencias
citadas.
Ahora bien, ¿cabe también hablar de una reserva del Ejecutivo fren­
te al Poder judicial? ¿Acaso no significaría ésto la «resurrección del acto político»,
tal como querían los redactores del último proyecto de ley de la jurisdicción contencioso-administrativa abortado con la disolución de las Cortes y al que la doc­
trina casi unánimemente se ha opuesto? Veamos que consecuencias, a este res­
pecto, se extraen de la Sentencia del Tribunal de Conflictos de 14 de diciembre
de 1995 en el conocido asunto de los «documentos del CESID».

VIII
El asunto de los documentos del CESID ha sido ampliamente divul­
gado por la prensa y doy por supuesto que, en sus líneas generales, está en el re­
cuerdo de todos ustedes. Los datos que voy a recoger a continuación están to­
mados del texto de la Sentencia dictada por el Tribunal de Conflictos de
Jurisdicción de 14 de diciembre de 1995.

183



Con fecha 13 de julio de 1995 y con motivo de la tramitación del su­
mario 15/89, el titular del Juzgado Central de Instrucción n9 5 de la Audiencia Na­
cional (el Juez Garzón) dirigió requerimiento al Director General del CESID con
el fin de que en término de ocho días le informase «sobre veinte cuestiones o ex­
tremos que afectaban a cuestiones tales como la existencia o no de documenta­
ción en el CESID relativa a la organización GAL, la existencia de documentación
que acredite la presunta participación en actividades delictivas de personas inte­
gradas en los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad o del propio Centro o ajenos a to­
dos ellos, la existencia de información procedente de Servicios de Inteligencia
extranjeros, en particular del francés, sobre el GAL, la existencia de unas deno­
minadas notas de despacho relativas a las actividades del GAL, ordenando que,
caso de que existan, se remitan sin dilación al Juzgado, la identidad de las per­
sonas pertenecientes al Departamento de Acción Operativa del CESID entre 1983
y 1987, la identidad del Jefe o Jefes de la División de Inteligencia Interior del CE­
SID entre 1983 y 1987, el número y clase de los documentos devueltos por el Co­
ronel Perote, la identidad del sucesor del Sr. Diego de Somontes en el País Vas­
co, indicando fechas de toma de posesión y cese, si en el Centro existe información
sobre determinadas personas, vinculándolas de una u otra forma con algunos de
los hechos presuntamente delictivos que se imputan a los GAL (entre ellas, ade­
más de Rafael Vera o Julián Sanchistóbal o Ricardo García Damborenea, incluye
a los Generales Rodríguez Galindo, Saenz de Santamaría, Casinello, Ostos y Bas­
tos), las cantidades que el CESID hubiera invertido en sufragar las investigacio­
nes relacionadas con los GAL o los datos que pudieran existir sobre la financia­
ción de las actividades delictivas del GAL».
A partir de la fecha indicada, toda una serie de oficios y notas se in­
tercambian entre el CESID — que amparándose en sendos dictámenes emitidos
por la Dirección General del Servicio Jurídico del Estado y el propio Servicio Ju­
rídico de Defensa— afirmaba que la requerida documentación estaba amparada
por la legislación de secretos oficiales y el Juzgado Central que se afirmaba en su
competencia para conocerlos, hasta que con fecha 15 de octubre de 1995 el Mi­
nistro de Defensa formuló al titular del Juzgado Central de Instrucción n9 5» re­
querimiento de inhibición en los términos previstos en la Ley Orgánica 2/1987,
de 18 de mayo, de Conflictos Jurisdiccionales, (por entender que la autoridad ju­
dicial carece de competencia para formular los requerimientos reiterados que ha­
bía efectuado respecto de materias clasificadas»). Por parte del Juez Instructor se
dicta Auto de «no admisión a trámite del conflicto de jurisdicción interpuesto» y
eleva lo acordado al Juez Instructor de la causa especial 2530/95 que se tramita
en la Sala Segunda del Tribunal Supremo, a los efectos de que se pronuncie so­
bre la cuestión planteada. Así las cosas, con fecha 3 de noviembre de 1995 el Mi­
nistro de Defensa se dirigió al Tribunal de Conflictos de Jurisdicción para que se

184



tuviese por formalizado conflicto solicitando que se requiera al Juzgado para que
remita lo actuado y suspenda el procedimiento en lo que se refiere al objeto de
este conflicto y solicitando, en fin, que en su dia se dicte Sentencia «declarando
haber lugar al requerimiento de inhibición planteado».
No es mi propósito entrar en el análisis jurídico de este atípico con­
flicto de jurisdicción (desde el punto de vista de la Ley Orgánica 2/1987). Me li­
mitaré a decir que el Tribunal de Conflictos fue descartando uno a uno los obs­
táculos procesales que de contrario se opusieron, resumiendo así su doctrina
(Fundamento de Derecho 2a): «Sentado lo anterior y eliminado así cualquier obs­
táculo procedimental previo al estudio del fondo de la controversia planteada, es
preciso hacer constar que ésta reviste los caracteres de un auténtico conflicto ju­
risdiccional». Y para justificar tal afirmación se añade en el Fundamento de De­
recho 3a:
«...la esencia de un conflicto de jurisdicción independientemente de los ór­
ganos concretos entre los que inicialmente se traba... supone que la con­
troversia es entre la Administración, por una parte, y la jurisdicción por otra,
con lo que la resolución del problema no podría nunca ser residenciada en
Organos pertenecientes a alguna de las partes en conflicto. Por eso mismo
se defiere la competencia resolutoria a este Tribunal y no a los órganos su­
periores de cada una de las partes enfrentadas y por eso mismo, también,
se le contempla y regula tanto en la Ley Orgánica del Poder Judicial —Artí­
culo 38— como en su propia y antes citada Ley Orgánica 2/1987, de 18 de
mayo. Pero, sobre todo, se olvida igualmente la vigencia del bloque nor­
mativo constituido por las tantas veces citadas legislación reguladora de los
secretos oficiales y principalmente lo siguiente: a) que de acuerdo con la
misma y conforme asimismo se anticipó, la declaración de materia clasifi­
cada, que corresponde exclusivamente al Consejo de Ministros y a la Junta
de Jefes de Estado Mayor en el ámbito de su respectiva competencia y sin
posibilidades de delegación Artículos 4a y 5a de la Ley de Secretos Oficiales
en su nueva redacción— así como la declaración de su cancelación, constiuyen un acto formal —Artículos 10.1 y 7a— no susceptible por tanto de ser
desvirtuado o sustituido por situaciones de facto y más aun si el conoci­
miento público se ha producido con transgresión de la normativa protecto­
ra de la confidencialidad; b) que expresamente se preve que la declaración
de materias clasificadas no afectará al Congreso de los Diputados ni al Se­
nado, que tendrán siempre acceso a cuanta información reclamen, en la for­
ma que determinen los respectivos Reglamentos y, en su caso en sesiones
secretas, con lo que resulta claro que la circunstancia de que parte de la do­
cumentación judicialmente interesada se encontrara entre la que fue objeto
de información, precisamente, en sesión secreta, a la Comisión de Secretos
Oficiales del Congreso de los Diputados, no es argumento que permita su
traslado a instancias distintas de las parlamentarias específicamente nomi­
nadas; c) que las actividades reservadas por declaración de ley y las mate­
rias clasificadas no podrán ser comunicadas, difundidas ni publicadas, ni uti­

185



lizado su contenido fuera de los límites establecidos por la ley, de tal suer­
te que el incumplimiento de esta limitación será sancionado, si procediere,
conforme a las leyes penales y, en su caso, por vía disciplinaria, conside­
rándose en este último supuesto la infracción como falta muy grave —Artí­
culo 13— ; d) que solamente podrán tener conocimiento de las materias cla­
sificadas los órganos y las personas debidamente facultadas para ello y con
las formalidades y limitaciones que en cada caso se determinen, y que co­
rresponde también al Consejo de Ministro y Junta de Jefes de Estado Mayor,
dentro de su respectivo ámbito competencial, conceder en sus dependen­
cias las autorizaciones para el acceso a las materias clasificadas, asi como
para su desplazamiento fuera de las mismas; y e) por último que está ad­
mitido, y no es objeto de controversia, que el Consejo de Ministros en 28 de
noviembre de 1986 declaró formalmente el carácter secreto de la estructu­
ra, organización, medios y procedimientos operativos de los servicios de in­
formación, así como las fuentes e informaciones que puedan relevar su ac­
tuación, acuerdo que, también está reconocido, conserva toda su vigencia.
El Tribunal quiere resaltar que este conjunto de preceptos de una ley en vi­
gor, en unión del resto de las normas cautelares de referidas materias esta­
blece, clara y directamente, un ámbito competencial residenciado en lo que
ahora importa en el Consejo de Ministros, al que corresponde por tanto efec­
tuar las oportunas valoraciones acerca de la concurrencia de las condicio­
nes precisas para declarar clasificadas o, en su caso, para cancelar esa de­
claración, una determinada materia.

El problema, sin embargo, adquiere toda su conflictividad cuando se
reflexiona acerca de hasta que punto estas competencias reservadas al Poder Eje­
cutivo pueden impedir la acción de la justicia relativa al esclarecimiento de he­
chos posiblemente delictivos. Por eso, en su Fundamento de Derecho 4e, el Tri­
bunal de Conflictos tiene que entrar en ésta cuestión:
■Resulta patente, en un Estado de Derecho... que al Juez Instructor, en su
tarea de investigación de hechos punibles, ha de prestársele, si la recaba,
la colaboración inexcusable de los poderes públicos y de las personas y en­
tidades públicas y privadas... . Así lo establece la Constitución — Artículo
118— y así igualmente lo dispone el Artículo 17 de la Ley Orgánica del Po­
der Judicial... . Pero es del mismo modo claro que la actuación del Juez y,
en términos generales, sus poderes de investigación de hechos delictivos,
ha de discurrir dentro de los cauces establecidos por las Leyes —Artículo
117 de la Constitución y l 2 de la LOPJ. Cuando esas leyes, conforme en el
supuesto aquí enjuiciado ocurre, modulan el procedimiento de investiga­
ción, introduciendo determinadas exigencias al objeto de tutelar otros in­
tereses o valores que el ordenamiento quiere proteger... es patente que no
puede hablarse de creación de espacios de impunidad para ciertos com­
portamientos delictivos ni de exención para las Administraciones Públicas
del deber de denunciar y perseguir los delitos de que tuvieren conocimiento.
Lo que hace entonces el ordenamiento no es dejar fuera de la labor inves­
tigadora del Juez espacio delictivo alguno, sino únicamente modular res­
trictivamente la utilización de determinados medios probatorios. No es la

186



materia relativa a los secretos oficiales la única que produce este resulta­
do. La Constitución en su Artículo 105.b) somete a regulación legal el ac­
ceso de los ciudadanos a los archivos y registros administrativos, salvo en
lo que afecte a la seguridad y defensa del Estado, en paridad ésta excep­
ción con la que suponen la averiguación de los delitos y la intimidad de las
personas....... Unas veces por, razón de la especial tutela que la propia Cons­
titución reconoce al secreto por razones, profesionales — Artículo 20.1,d) y
24.2— y otras por la protección que merece al constituyente el derecho a
no autoinculparse y el de no declarar sobre hechos presuntamente delic­
tivos por razón de parentesco — Artículos 21.4 y 2— . La Ley de Enjuicia­
miento Criminal — Artículos 416 y 417— por su parte, consagra la dispen­
sa de declarar para parientes y Abogado del procesado, para Ministros
Religiosos y para funcionarios públicos que no pudieran hacerlo sin violar
el secreto que estuviesen obligados a guardar, de cuya observancia, ob­
viamente, nunca podrían ser dispensados por mera determinación del Juez
Instructor».

El Tribunal de Conflictos viene así a establecer una especie de -re­
serva del Poder Ejecutivo» cuando, completando la anterior argumentación, aña­
de en su Fundamento Jurídico 5°: -Que el Juez carece claramente de competen­
cia para interpretar cuando se dan las condiciones para que una materia sea
considerada «clasificada» mereciendo la consiguiente protección, pues
«...el empleo de requerimientos conminatorios para obtener su entrega cons­
tituye una invasión de esferas competenciales propias de la Administración
y procedimiento inadecuado cuyo conocimiento puede ser reclamado por
la misma. El Juez de Instrucción que considere necesarios, a los fines de la
investigación sumarial, determinados documentos clasificados como mate­
ria comprendida en el ámbito de la reserva de secreto oficial, no puede im­
poner, sin más, al Ministro responsable su entrega y aportación. Puede di­
rigirse a él por medio de exposición razonada— Artículo 187 de la Ley de
Enjuiciamiento Criminal— al objeto de que la traslade al Organo competente
Consejo de Ministros— y este pueda valorar, dentro de sus funciones di­
rectivas de gobierno, los intereses en juego, principalmente el de la seguri­
dad del Estado, cuya exclusiva interpretación le corresponde en esta mate­
ria, y decidir en consecuencia. Por todo ello, procede resolver el conflicto
en favor del Ministerio de Defensa».

Así pues, cualquiera que sea la explicación teórica que se acepte —
cuestión política, actos de gobierno, ámbito exento de fiscalización jurisdiccio­
nal, reserva del poder ejecutivo...— lo cierto es que la competencia para decla­
rar que ciertas cuestiones están protegidas por la legislación de secretos oficiales
y, por ende, la competencia para clasificar y desclasificar como tales dichas ma­
terias, compete al Consejo de Ministros y, por consiguiente, ni el Juez Penal pue­
de interferir tales competencias con requerimientos como el que dá lugar a la Sen­
tencia estudiada, ni, en su caso, cabría pensar en una revisión jurisdiccional del

187



tema (acto de clasificación de determinados documentos como secretos) en vía
contencioso-administrativa2.

IX
También sobre el asunto de los GAL (Grupos Antiterroristas de Li­
beración) se ha escrito abundantemente. Quizás demasiado y no siempre con sol­
vencia, pues la mezcla de hechos más o menos probados, suposiciones y con­
clusiones intencionadas, han creado tantas versiones sobre el tema que el lector
medio está, más que informado, desconcertado. Precisamente por eso, aquí nos
vamos a remitir a lo que sobre esta historia se nos cuenta en la Sentencia de la
Sala Segunda, de lo Penal, del Tribunal Supremo de 12 de marzo de 1992 por la
que se confirmó anterior Sentencia de la Audiencia Nacional condenatoria de los
procesados José A.F. y Michel D. M., Subcomisario e Inspector del Cuerpo Na­
cional de Policía respectivamente. He aquí un resumen de lo que se nos dice en
la Sentencia del Tribunal Supremo al recoger los hechos probados de la Senten­
cia de la Audiencia Nacional:
“En el último trimestre de 1983, la organización llamada «Grupos Antiterro­
ristas de Liberación», conocida por las siglas «GAL», inició sus actividades,
que habrían de prolongarse durante un tiempo aproximado de tres años y
se desarrollaron principalmente en la región francesa conocida, entre otras
denominaciones, como Costa Vasca o Departamento de los Pirineos Atlán­
ticos, limítrofe con nuestro país. Tales acciones se caracterizan por la vio­
lencia, generalmente mediante el empleo de varias armas de fuego, e iban
dirigidas contra personas con una más o menos probable vinculación con la
organización armada ETA militar, como represalia frente a los actos come­
tidos por ésta dentro de España. Pero, pese al conocimiento de estos datos,
así como de que a los GAL se les ha atribuido en algunos medios la reali­
zación de más de veinte actos violentos, con un resultado equivalente en
cuanto a la cifra de muertos y superior en número de heridos, y que en de­
terminadas ocasiones han recaído Sentencias de esta Audiencia Nacional,
como las de 9-12-1985 (Sección Ia) o 13-11-1987 (Sección 3a), por las que
se condenaba a diferentes procesados, no es posible determinar con exac­
titud su estructura interna, la conexión entre sus diversas cédulas o «co­
mandos», los líderes o personas que ocupaban las posiciones de rango di­
rectivo dentro de su escala jerárquica, instituida por encima de ocasionales
ejecuciones finales o mercenarios carentes de toda conexión entre sí, el con­
junto de medios materiales con que contaban ni, significativamente, su fi­

2 El Tribunal Constitucional en Sent. de 21 de mayo 1995 ha inadmitido a trámite el
recurso de amparo interpuesto por la acusación particular contra la Sent. del Tribu­
nal de Conflictos.

188



nanciación, es decir, la cuantía de sus ingresos económicos, el carácter es­
porádico o regular de éstos, las modalidades de su obtención — que no cons­
ta lo hayan sido en ningún momento mediante la comisión de delitos de
contenido económico— , la unidad o pluralidad de fuentes, los nombres de
las personas físicas o jurídicas que encarnaban éstas y su naturaleza, pero
sin que pueda asegurarse que la citada organización constituya efectiva­
mente un grupo de poder paralelo inserto en los aparatos del Estado».

Sobre las actuaciones de los procesados se contiene en la Sentencia
un extenso relato absolutamente apasionante (que no apasionado) al que me per­
mito remitir, especialmente a los aficionados al llamado «género literario negro».
En su parte dispositiva, la Sentencia condena a los procesados anteriormente di­
chos a penas correspondientes a los varios delitos que se les imputan y declaran
probados, así como a la responsabilidad civil solidaria y directa para indemnizar
a las víctimas de sus actuaciones.
Ahora bien, el problema que me interesa plantear aquí es el relativo
a la responsabilidad civil subsidiaria del Estado como consecuencia de la actua­
ción de los funcionarios de policía condenados.
Digamos, para empezar, que el tema dividió a los componentes de
la Sala Sentenciadora. Así es que curiosamente la Sentencia que examinamos ha
sido redactada por dos Ponentes distintos con la consecuencia, también infre­
cuente, de que se divida en dos partes perfectamente diferenciadas: la primera,
en la que se condena, como quedó dicho, a los inculpados (de ella fue Ponente
el Magistrado Don José Augusto de Vega Ruiz); la segunda, por la que se decla­
ra la responsabilidad civil subsidiaria del Estado (redactada por el Magistrado Sr.
García Ancos y con voto particular discrepante del Ponente anteriormente cita­
do). Digamos, en cualquier caso, que para llegar a ésta última conclusión con­
denatoria del Estado no son pocos los obstáculos jurídicos a superar. En efecto:
a) En primer lugar, porque las personas jurídicas — como es el Es­
tado— no pueden ser condenadas penalmente y por tanto — en sede jurisdiccio­
nal penal— si no hay responsabilidad penal, tampoco la hay civil subsidiaria. Es­
to nos conecta por cierto, con el tema general que nos sirvió de base de partida:
¿existe una ética de las actuaciones colectivas (imputables a personas jurídicas),
o la calificación ética solo es predicable de personas físicas? Pero, claro está, con­
testar a ésta pregunta sería comenzar de nuevo con el tema.
b) Bien es cierto, sin embargo, que en materia de responsabilidad
patrimonial — incluso en la que deriva de simple culpa o negligencia (Artículo
1.902 del Código Civil)— está tradicionalmente admitida la figura de la respon­

189



sabilidad por «hechos de terceros»: los padres por los perjuicios causados por sus
hijos menores de edad; los tutores por los menores o incapacitados bajo su au­
toridad; los directores y dueños de establecimientos y empresas por los causados
por sus dependientes; los maestros (hasta hace poco) por los perjuicios causados
por sus alumnos... e incluso el Estado cuando actúa «por mediación de un Agen­
te Especial» (Artículo 1.903 Código Civil).
c) Recibida ésta técnica por el Artículo 22 del Código Penal hasta
ahora vigente, el Estado debe responder desde el punto de vista patrimonial, aun­
que subsidiariamente, de los daños causados por consecuencia de los delitos co­
metidos por sus funcionarios y, especialmente, agentes de la autoridad. Sin em­
bargo, el tema puede complicarse, porque, si bien, es cierto que los procesados
actuaron bajo la apariencia de funcionarios del Estado, sin embargo, del relato
de los hechos parece también resultar que se extralimitaron en sus funciones. Es­
te fue cabalmente el argumento de la Audiencia Nacional y del voto particular del
Ponente para exonerar al Estado de responsabilidad civil o patrimonial. He aquí,
sin embargo, lo que contesta la Sentencia del Tribunal Supremo: «Entendemos
que esto constituye un argumento sin demasiada consistencia e incluso sofístico,
ya que es precisamente ese dato de la extralimitación lo que nos provoca o nos
pone de manifiesto la idea o el concepto de lo subsidiario, pues de no haber ha­
bido exceso en el cumplimiento del deber nos hallaríamos en presencia de una
responsabilidad de los mandos superiores del Ministerio del Interior, bien en con­
cepto de inductores... bien como cooperadores necesarios...; de haber sido así,
resultaría también (obvio es decirlo) la responsabilidad civil directa del Estado y
no simplemente la subsidiaria».
d) Este argumento no deja de ser discutible pronunciado por la ju­
risdicción penal, pues en esta vía la responsabilidad civil directa no es concebi­
ble sino en relación con quién es condenado como autor de delito. Otra cosa es
que la Sala estuviese pensando en la posible responsabilidad patrimonial directa
de la Administración Pública por consecuencia del funcionamiento normal o anor­
mal de los servicios públicos que, efectivamente, está admitida en nuestro Orde­
namiento positivo (sucesivamente por el Artículo 121 de la Ley de Expropiación
Forzosa, Artículo 40 de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del Es­
tado de 1957 y Artículos 139 y siguientes de la más reciente Ley 30/1992), pero,
en el bien entendido, de que en tal caso la exigencia de responsabilidad se plan­
tea ante la Jurisdicción contencioso-administrativa. Cabalmente ésta doble posi­
bilidad de condena al Estado es la que ha venido a resolver el nuevo Código Pe­
nal (Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre) en su Artículo 121 en el que, tras
establecer la responsabilidad subsidiaria de las Administraciones Públicas por los
daños causados por autoridades, agentes, contratados o funcionarios públicos en

190



el ejercicio de sus cargos o funciones, agrega «...sin perjuicio de la responsabili­
dad patrimonial derivada del funcionamiento normal o anormal de dichos servi­
cios exigible conforme a las normas de procedimiento administrativo y sin que,
en ningún caso, pueda darse una duplicidad indemnizatoria».
He aquí —y me gustaría cerrar con esta consideración final cuanto
queda dicho— como la responsabilidad patrimonial directa del Estado, indemni­
zando los daños causados, puede servir de fórmula compensatoria para esas ac­
tuaciones amparadas en las nuevas manifestaciones de la «razón de Estado» y tan
incompatibles con los principios del Estado de Derecho.

191



