Gobierno y administración
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. FERNANDO GARRIDO Falla (*)

I.

GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN EN LA CONSTITUCIÓN

1. Los preceptos constitucionales .

La Constitución dedica al tratacmiento del Gobierno, y de la Administra
ción una serie de preceptos de entre los que deben subrayarse los siguientes: art.
97 y art. 103,1. Dicen así:

Art. 97.—«El Gobierno dirige la política interior y exterior, la Ad

ministración civil y militár y la defensa del Estado. Ejerce la función
ejecutiva y la potestad reglamentaria de acuerdo con la Constitución
y las Leyes».

Art. 103,1.—«La Administración pública sirve con objetividad los
intereses generales y actúa de acuerdo con los principios de eficacia,
jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación, con
sometimiento pleno a la Ley y al Derecho».

De la comparación entre estos dos preceptos se desprenden una serie de
ideas que se examinan a continuación.

(*) Sesión del 28 de noviembre de 1989.

321



2. El poder ejecutivo

Frente al principio de «unidad de poder y coordinación de funciones» pro
clamado enfáticamente en el Art. 2,11 de la derogada Ley Orgánica del Estado,
es obvio que nuestra Constitución se basa en el principio de separación de po
deres. Paradójicamente, sin embargo, los clásicos tres poderes (legislativo, ejecu
tivo y judicial) ni se enumeran, ni siquiera —con lá excepción del judicial— se
nombran con tal terminología. Lo único que se nos dice en este Art. 97 es que el
Gobierno «ejerce la potestad ejecutiva». ¿Quiere decir entonces que es el Poder
ejecutivo? La contestación a esta pregunta requiere dos precisiones: en primer
lugar, hay que valorar lo que la afirmación supone a la vista de nuestros ante
riores textos constitucionales; en segundo lugar, hay que determinar si hay algo
doctrinalmente ya admitido y, sin embargo, no incorporado por la Constitución.
Describiendo el proceso histórico de la separación de poderes, hemos afir
mado en otra ocasión que «así como los Poderes legislativo y judicial se forman
con las competencias que se han ido arrancando de manos del antiguo monar
ca absoluto, en cambio, el Poder ejecutivo es justamente lo que queda en manos
de aquel monarca una vez realizadas las antedichas sustracciones». «Se deduce
de aquí —continuábamos diciendo— el carácter residuario del Poder ejecutivo,
que debe ser muy tenido en cuenta para comprender el tipo de funciones que
le corresponden».
La evolución constitucional española demuestra cumplidamente cuanto se
acaba de decir. La Constitución de 1812 significa, aparte de atribuir a las Cortes
(con el Rey) «la potestad de hacer las Leyes» (Art. 15) y a los Tribunales la de
«aplicar las Leyes en las causas civiles y criminales» (art. 142), la fundamental
identificación del Rey con el Poder ejecutivo, como se desprende de los Arts. 16
y 170:
«La potestad de hacer ejecutar las Leyes reside exclusivamente
en el Rey, y su autoridad se extiende a todo cuanto conduce a la
conservación del orden público en lo interior y a la seguridad del
Estado en lo exterior, conforme a la Constitución y a las Leyes».

Significativamente, la Constitución de 1869 afirmaba —empleando ya la clá
sica terminología— que
«El Poder ejecutivo reside en el Rey, que lo ejerce por medio de
sus Ministros».

Y la Constitución de 1876 vuelve a repetir, en su Art. 50, la fórmula de la
de 1812.

Hasta aquí, pues, la identificación «Poder ejecutivo-Rey» está en la base de
la organización estatal; y está también la creencia de que el ejecutivo sigue sien
do el «poder nuclear» o residuario, por lo que se explica el texto del Art. 172 de
322



la Constitución de 1812, que enumera las 12 «restricciones de la autoridad del

Rey», que son correlativas garantías de los derechos ciudadanos. Y se explica,
asimismo, que ningún precepto constitucional se refiera al Gobierno y sus com
petencias, pues, en definitiva, éste no es sino el instrumento a través del cual el

Rey ejerce sus atribuciones es decir, la misma concepción que inspiró el Art. 13
de la Ley Orgánica del Estado:

«El Jefe del Estado dirige la gobernación del Reino por medio del
Consejo de Ministros».

El cambio se produce con la Constitución Republicana de 1931, que confi
gura al Presidente de la República como Jefe de Estado (art. 67) —es decir, por
encima, teóricamente, de los distintos Poderes, pero prácticamente sin el Poder
ejecutivo— y al Gobierno como algo diferente (art. 86: «El Presidente del Con

sejo y los Ministros constituyen el Gobierno»), al que realmente compete (aun
que sin utilizarse la expresión) el Poder ejecutivo (artículo 90). Esta situación se
confirma curiosamente —no obstante la vuelta a la forma monárquica— con la
Constitución actual; pues ahora el Rey resulta absolutamente desprovisto de Po
der ejecutivo y éste se confía en bloque al Gobierno en virtud del Art. 97 que
comentamos.

3. Gobierno y Administración: la potestad reglamentaria
Si quisiésemos extraer una conclusión del razonamiento anterior, sería bási

camente la siguiente: la progresiva despersonalización del Poder, que significa
el constitucionalismo decimonónico, ha conducido a la configuración de un
Jefe del Estado (Rey o Presidente de la República) desprovisto de Poderes ejecu
tivos (especialmente en las Monarquías consfitucionales; pues el caso de las Re
públicas presidencialistas es diferente) y a la idenüficación del Gobierno con el

Poder ejecutivo. El esquema a desarrollar sería el siguiente: 1) El Gobierno
como instrumento del Poder ejecutivo del Monarca; 2) El Gobierno «indepen
diente» del Monarca, se vale como instrumento de la Administración; 3) En fin,
la Administración se «independiza» del Gobierno.
Empero, para que esta última afirmación sea cierta resulta necesario matizar
qué papel juega la Administración en nuestro Ordenamiento constitucional.

Con independencia de que nos remitamos desde ahora a lo que diremos sobre
el Art. 103, debemos dejar establecidas ciertas conclusiones que se desprenden
de la simple comparación de ambos preceptos (Arts. 97 y 103) y cuya rica problemáfica no pueden desdeñarse.

a) La primera conclusión sería la de que Gobierno y Administración son

dos conceptos diferentes, como se desprende del simple hecho de que la Consti
tución emplee dos términos también diferentes. Desde un punto de vista subjeti
vo u orgánico, esta impresión se confirma si tenemos en cuenta que el Art. 98
323



establece la composición del Gobierno, y por su parte, el artículo 103,2 remite a
la Ley la composición de los órganos de la Administración.
Esto choca, por de pronto, con la legislación anteriormente vigente. Como es
sabido, el Art. 2 de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del Estado,
no derogada in toto, hace una enumeración de «los órganos supremos de la Ad
ministración del Estado» que comienza nada menos que con el Jefe del Estado
y continua con el Consejo de Ministros, las Comisiones Delegadas, el Presiden
te del Gobierno y los Ministros. Es obvio que esto ha quedado derogado, cuan
do menos por cuanto se refiere al Jefe del Estado, pero ¿y en cuanto al resto del
precepto?, ¿acaso el Gobierno —y por tanto, sus componentes— no constituyen
cabalmente el vértice de la pirámide administrativa?
b) Una segunda conclusión sería, que el Gobierno dirige y que, por tanto,
la Administración obedece. O sea —y vista ahora la cuestión desde una pers
pectiva objetiva, de la naturaleza de la función— que el Gobierno desarrolla
una actividad política o principal y la Administración una actividad adminis
trativa o subordinada.

Sin embargo, ¿acaso no es cierto que el Gobierno produce también actos ad
ministrativos? Hay toda una serie de expedientes administrativos que se elevan
para su resolución al Consejo de Ministros (es decir, al Gobierno) y que están
obviamente sometidos a revisión de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa;

luego si esto es así —es decir, si el Gobierno administra—, ¿cómo negar que,
desde el punto de vista objetivo, sea Administración? Según la Ley de Jurisdic
ción Contencioso-Administrativa, para que exista un acto político o de gobierno
exento de fiscalización, ha de darse un doble requisito; subjetivamente, ha de
emanar del Consejo de Ministros o Gobierno, y además, objetivamente, ha de
tratarse de actos políticos por su naturaleza, «cómo son los que afectan a la de
fensa del territorio nacional, relaciones internacionales, seguridad interior del
Estado y mando y organización militar» (art. 2,b).
Por otra parte, la terminología al uso no reserva en exclusiva el vocablo «po
lítica» a la actuación del Gobierno, ya que frecuentemente se habla de la políti
ca fiscal del Ministerio de Hacienda o de la política de precios agrícolas del Mi
nisterio de Agricultura.
c) En tercer lugar, observemos que, según el Art. 97, el Gobierno «ejerce la
función ejecutiva», lo cual parece postular la paralela afirmación de que el Go
bierno es el Poder ejecutivo. Ahora bien, ¿sólo el Gobierno?, porque entonces,
¿qué es lo que la Administración hace al actuar y servir a los intereses genera
les?; ¿nó es ésta una actividad de ejecución? Y si ejecuta la Ley con potestad su
ficiente para ello, ¿no será porque es también Poder ejecutivo?
d) Una nueva afirmación del Art. 97: el Gobierno ejerce la potestad regla
mentaria.

En segundo lugar, y también, en relación con esto, una serie de necesarias
aclaraciones. Por lo pronto, que no es ésta la única actividad normativa del Go
bierno; pues la Consfitución le habilita asimismo para dictar Decretos legislati
vos (art. 85) en uso de delegación conferida por las Cortes Generales (art. 82), y
324



también para legislar provisionalmente en forma de Decretos-leyes (artículo 86).
¿Se quiere decir con esto que no existe la potestad reglamentaria de la Adminis
tración? Esta sería la conclusión obvia de una interpretación constitucional que
condujese a la rigurosa y tajante distinción entre Gobierno y Administración,
pero ya estamos viendo las dificultades que se oponen a una tal interpretación.
Por el contrario, lo que parece pertinenete deducir es que la potestad reglamen
taria es una potestad administrativa cuyo uso está reservado cabalmente al ór
gano supremo de la Administración, es decir, al Gobierno, que ejerce función
administrativa, tanto cuando dicta actos administrativos singulares, como cuan
do dicta reglamentos.

II.
1.

LA ADMINISTRACIÓN COMO INSTITUCIÓN
La institución administrativa

La historia constitucional, es pues, en definitiva, la historia de la desperso
nalización del poder; el Monarca absoluto pasa a ser Rey constitucional y se
identifica inicialmente con el Poder ejecutivo en un sistema de separación de
poderes; posteriormente, el Poder ejecutivo se aloja en el Gobierno y el Monar
ca se convierte en árbitro o moderador de poderes... sin ningún poder especial
en sus manos. En fin, el último paso en el proceso de racionalización del poder
lo constituye la separación entre Gobierno y Administración. Es ésta la tesis
que pretendemos probar, frente a la concepción de la Administración como
«aparato» del Gobierno. Obviamente, cada una tiene sus riesgos: la una puede
conducir al «burocratismo», la otra, a la politización de la función pública.
Y de nuevo hemos de conectar con lo que dijimos anteriormente, cuando liegamos a la paradójica conclusión de que, por una parte, la Administración está
subordinada al Gobierno (artículo 97), pero, por otra, aparece como algo (tanto

subjetiva como objetivamente) independiente de él, que actúa con fuerza pro
pia, directamente subordinada a la Ley y al Derecho (artículo 103). Quizá la ex
plicación de esta aparente paradoja se encuetre en el carácter institucional de la
Administración Pública, en el sentido que el institucionalismo tiene en el Dere
cho Público a partir de M. Hauriou.
Ahora bien, ¿que es una institución? Por supuesto, una institución no es una

persona jurídica. El Ejército no es una persona jurídica en nuestro Ordena
miento positivo, pero es una institución. El Ministerio del Ejército no lo es; tam
poco tiene personalidad jurídica propia; es un órgano dentro de la persona jurí
dica estatal. La Magistratura es una institución y tampoco tiene personalidad
jurídica, ni la Magistratura, ni el Poder judicial, que es la denominación que tie
ne en la Constitución española. La Universidad es una institución, pero además
es una persona jurídica, pues la personalidad se la concede el Ordenamiento ju
rídico vigente. ¿Cuáles son entonces las notas que definirían la institución? A
mi juicio, fundamentalmente las siguientes:
325



a) Por lo pronto, que la institución realiza en su actuación una apropiación
de los fines que persigue.
Cuando se habla de la Administración como «instrumento», se está negan

do entonces su concepción institucional. La Administración como «aparato»
significa que la Administración es instrumental con respecto a la actuación po
lítica y, consiguientemente, la Administración es medial en cuanto al consegui
miento de estos fines. Cuando, una Administración, en cambio, asume como
propios los fines que persigue, entonces estamos precisamente institucionalizan
do la Administración, concibiéndola como institución.

Como el propio Art. 103.1 de la Constitución se desprende, esos fines son
«los intereses generales». La delicada operación de detraerlos del más abstracto
conjunto de los fines del Estado (¿el bien común?) y atribuirlos como propios a
la Administración es, en definitiva, institucionalización.

b) La segunda nota es que la institución actúa con una ftierza propia para
alcanzar sus fines.

La Administración actúa, en efecto, con una fuerza propia para alcanzar
esos fines; con una fuerza, si se quiere rutinaria, que la hace funcionar median
te un movimiento de inercia con el que se consigue nada menos que lo siguien
te: superar las crisis políticas de Gobierno. El dato de cómo las crisis de Gobier
no en los países evolucionados no paralizan la marcha de la Administración y
el funcionamiento de los servicios públicos, cbnsfituye la prueba definifiva de
una Administración institucionalizada. Advirtamos, sin embargo, que ni en Fí
sica ni en Política, se ha inventado el movimiento continuo: si el Gobierno de

saparece definitivamente, una de dos: o la Administración también se para, o su
burocracia (civil o militar) se hace cargo del Gobierno.
c) En fin, una tercera nota sería la siguiente: la institución se rige por re
glas propias de comportamiento, que es cosa distinta a decir que la institución

(o concretamente ía Administración pública en cuanto institución) está somefida a Derecho.

Por el hecho de ser institución tiene sus propias reglas de conductas; es predecible lo que va a pasar. Conociendo bien una institución, son previsibles sus
reacciones a la vista de un hecho concreto. Lo que puede ocurrir en el Ejército
por ejemplo, cuando un militar profesional tiene un cierto comportamiento, o la
reacción de la Universidad ante .la conducta de un profesor (cada vez menos
predecible, puesto que la Universidad como el Ejército, sufre cabalmente un
proceso de desinstitucionalización) son ejemplos de lo dicho. ¿Qué eran los Tri
bunales de Honor, sino exactamente una prueba definitiva de que cada institu
ción tiene unas reglas propias de comportamiento? Lo que ocurre es que, a ve
ces, las normas autonómicas de la institución chocan con el orden jurídico (heterónomo) impuesto por el Estado. Y cuando esto ocurre, prevalece obviamente
el Derecho estatal. He aquí la explicación,del art. 26 de la Constitución, prohi
biendo los Tribunales de honor.

Hay, pues, un efecto positivo de la institucionalización de la Administración,
326



su capacidad de funcionamiento cuando el Gobierno falta, a pesar de que teóri
camente es el Gobierno el que la dirige.

Pero, en contra, se produce una segunda consecuencia más discutible: que el
principio de subordinación, consagrado en el art. 97 de la Constitución, puede
cuartearse. Lo cual nos reconduce al problema de la tensión entre el Poder polí
tico y el Poder administrativo o burocrático. Quien conozca el funcionamiento

de la Administración pública habrá podido percibir hasta donde puede llegar
esta tensión; una tensión que, en teoría, debe resolverse obviamente a favor del

Gobierno, porque el Poder político es el que está legitimado políticamente,
mientras que el Poder administrativo es algo que genera la Administración por
el hecho de ser una institución.

2. El precio de la neutralidad política de la Administración y de la
neutralidad administrativa del Gobierno: la «eficacia indiferente».

El tema es no solamente importante, sino que, a mi juicio constituye la clave
de las relaciones entre el Gobierno y la Administración: ¿Se puede admitir la
primacía de la actividad pohtica que significa el ejercicio del gobierno y, al mis
mo tiempo, defender la conveniencia de que sea una institución la Administra
ción pública?
Al enfrentarme con este tema, he contestado en otras ocasiones de la si

guiente forma: hay que garantizar la neutralidad política de la Administración,
pero, al mismo tiempo, hay que garantizar también la neutralidad administrati
va del Gobierno.

La neutralidad política de la Administración, desde luego, ha preocupado a
los redactores de la Constitución. En el Art. 103,1 se dice que la Administración
pública «sirve con objetividad los intereses generales». No es una frase que
haya aparecido casualmente al redactar el precepto; está puesta con toda inten
ción. Y si no fuese así, podría afirmarse que los redactores tuvieron un momen
to de inspiración ajeno a su propia reflexión y que acertaron, porque ahí está la
clave de la neutralidad política que a la Administración se exige, lo cual se com
pleta en el párrafo tercero cuando se dice que la Ley, al regular el Estatuto de

los funcionarios públicos, establecerá el sistema de incompatibilidades y las ga
rantías para la imparcialidad en el ejercicio de sus funciones. Objetividad, tér
mino que se emplea en el párrafo primero del Art. 103; imparcialidad, en el pá
rrafo 3 de! propio artículo, demuestran la preocupación por garantizar ló que
hemos llamado «neutralidad política de la Administración».

¿Y la neutralidad administrativa del Gobierno? Parece que ha preocupado
menos a los redactores de la Constitución, pero también está contemplada en el
propio Art. 103,3 cuando se dice que la Ley regulará el Estatuto de los funciona- .
ríos públicos; pues desde el momento en que se está apuntando a una función
pública profesionalizada —aunque no se emplee la palabra, se desprende de
este precepto— se está, evidentemente, garantizando este principio. Basta con
subrayar que la neutralidad política de la Administración determina en ésta
327



una forma típica de actuar en cuanto institución, a la que en otra ocasión he
llamado «la eficacia indiferente».

Esta es, naturalmente, una terminología convencional con la que, ante todo,
debe aludirse al «talante» que la Administración, como institución,y los funcio
narios, como titulares de los órganos administrativos, deben tener en el ejercicio
de sus funciones para la consecución de sus fines. Este talante debe ser un ta
lante de eficacia, como el precepto constitucional exige, en el siguiente sentido:
que el funcionario ha de ser eficaz (el principio de eficacia lo consagra el art.
103,1) en su gestión, abstracción hecha del partido político en el poder. Cuando
el gobernante sabe que los funcionarios que tiene inmediatamente a sus órde
nes actúan para conseguir el buen funcionamiento del servicio público, ajenos a
cualquier idea de satisfacer los programas políticos del partido que él representa
o, al contrario, de sabotearlos, entonces es cuando el funcionario justifica su
condición de funcionario profesional inamovible. Cuando el Gobierno laboris

ta inglés subió al poder en 1945 y se encontró con una administrative class proce
dente de las Universidades más conservadoras del país, la gran interrogante era

la respuesta de estos funcionarios a una polífica innovadora, que no era la tra
dicional política del país en muchos campos (porejemplo, en materia de nacio
nalizaciones). Efectivamente, la administrative class salió absolutamente fortale
cida de la prueba: la Administración burocrática inglesa demostró ser exacta
mente esto, una institución que actuaba con eficacia indiferente.
En fin, añadamos que una función pública profesional únicamente es posi

ble consagrando el principio —como el Art. 103,3 hace— de que el acceso a. la
función pública se realizará de acuerdo con el «mérito y capacidad» de los as
pirantes; un procedimiento cuya verificación va ínfimamente ligada en nuestra
tradición administrativa al sistema de oposiciones (que tan curiosa como in

comprensiblemente fué recientemente objeto de los más pintorescos ataques).
La evolución de una Administración joven, como la de los Estados Unidos de

América, desde elspoil system al merit system, resume la diferencia que media en
tre una burocracia politizada y una Administración institucionalizada.

328

