LA SOSTENIBILIDAD Y LA FINANCIACIÓN
DEL CRECIMIENTO DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
P o r e l A ca d ém ic o d e N ú m ero
E xcm o. Sr. D. Julio Segura Sánchez *

1.

IN T R O D U C C IÓ N

El dilatado proceso de expansión de la economía española desde la supe­
ración de la crisis de principios de la década de 1990 constituye un récord en nues­
tra reciente historia económica. Durante una década la economía española ha creci­
do a tasas anuales elevadas que, entre 1997 y 2000, superaron el 4 por 100, ha
generado empleo a ritmos — en relación al crecimiento de PIB— desconocidos en
fases expansivas anteriores y ha recortado en 10 puntos porcentuales Cpp) la distan­
cia de su PIB por habitante respecto a la media de la Unión Europea (UE) (15). Un
proceso que, si bien en sus primeros años se vio favorecido por una onda expan­
siva mundial, a partir de 2001 ha respondido con mayor dinamismo que las restan­
tes economías del entorno europeo. Estos resultados positivos han sido posibles
gracias a distintos factores, entre los que dos han sido fundamentales.
En primer lugar, la disminución hasta mínimos históricos de los tipos de
interés reales, sin lugar a dudas el factor más importante de la expansión descrita,
que favoreció el proceso de consolidación presupuestaria al reducir los costes del
servicio de la Deuda Pública y que permitió una combinación de políticas de
demanda favorecedora de la inversión productiva. En segundo lugar, el propio
proceso de consolidación presupuestaria que, pese a las cautelas sobre su sosteni-

* Sesión del día 7 de febrero de 2006.

87



bilidad a largo plazo en ausencia de reformas estructurales, saneó las cuentas públi­
cas, que presentan equilibrio presupuestario en los últimos cuatro ejercicios, mien­
tras que las economías centrales de la UEM arrojan déficit por encima del umbral
del 3 por 100.
También cabe señalar algunas sombras en este proceso de crecimiento: la
persistencia de núcleos resistentes de inflación en las actividades no sometidas a la
competencia internacional, la concentración de la aún elevada en términos relati­
vos tasa de paro en colectivos muy específicos — mujeres, jóvenes sin cualificación
y mayores de cuarenta y cinco años— , la pérdida sostenida de competitividad
desde la introducción del euro, el cambio en la composición del crecimiento y la
aportación al mismo del sector exterior y de la inversión en bienes de equipo y el
estancamiento de la productividad total de los factores desde mediados de la déca­
da de 1990.
Sintetizando este cambio, el Cuadro 1 presenta los resultados de los años
iniciales y finales del período considerado.

Cu ad ro 1

PIB (p m ) y dem anda
(P o rce n ta je va ria ción a n u a l re a l)

Consumo...................
(Consumo público).....
FBCF.........................
(Equipo)...................
(Costrucción) .............
Demanda intema ........
PIB ..........................
Saldo exterior (porcenta­
je PIB) ...................

1995

1996

1997

2000

2001

2002

2003

2004

1,6
1,8
8,9
11,2
6,6
3,2
2,7

1,9
1,3
2,4
8,1
-1,9
1,9
2,4

3,1
2,9
5,0
10,8
2,3
3,5
4,0

4,4
5,6
5,7
4,7
6,2
4,6
4,4

3,0
3,5
3,0
-1,2
5,3
2,9
2,8

3,1
4,1
1,7
-5,4
5,2
2,6
2,2

3,1
4,8
5,6
2,5
6,3
3,5
3,0

4,4
6,0
4,9
3,7
5,5
4,4
3,1

-0,4

0,3

0,8

-2,0

-2,1

-2,6

-3,3

-4 ,9

2005 (P )

4,5
4,9
6,4
7,7
5,7
5,1
3,4
-5,0

El cuadro permite constatar una fuerte etapa expansiva iniciada en 1997,
que sufre una flexión en 2001-2002 com o reflejo de la crisis económica internacio­
nal, y que vuelve a pulsar con fuerza desde 2003 hasta la actualidad. Sin embargo,
dos aspectos del proceso son destacables por su especificidad. El primero y funda­
mental, que mientras en el bienio 1996-1997 la contribución del sector exterior es
moderadamente positiva, en 1998 se inicia una senda creciente de detracción del
PIB que alcanza en la actualidad 1,7 pp del mismo, lo que representa un déficit
exterior neto de bienes y servicios del 5 por 100 del PIB. El segundo aspecto desta-

88



cable es la casi total insensibilidad cíclica de la inversión en construcción, situada
establemente en tasas de crecimiento en el entorno del 6 por 100 anual desde el
máximo del 9 por 100 alcanzado en 1999, resultado más llamativo aún si se tiene
en cuenta que esa cifra tiene un componente decreciente en el tiempo de cons­
trucción pública.
El objetivo de esta intervención es discutir algunos de los problemas de
sostenibilidad que presenta esta senda expansiva que, en los momentos actuales,
se sintetizan en el déficit exterior de la economía española y en las modificaciones
que se han producido en la estructura de financiación de la misma.
Para ello en el primer epígrafe 2 discutiré cuál es la composición del défi­
cit externo de la economía española. En el epígrafe 3 trataré de identificar los facto­
res determinantes del déficit exterior y de apuntar algunas de medidas que, en mi
opinión, permitirían mejorar la situación descrita. En el epígrafe 4 me centraré en
cómo se financia el déficit y qué riesgos implica para la sostenibilidad del creci­
miento de la economía española.

2.

I A ESTRUCTURA D EL D ÉFICIT EXTERIOR
D E LA E C O N O M IA ESPAÑOLA

Comenzaré por señalar que, en contra de lo que periódicamente se escu­
cha, el problema del déficit exterior español no es el de su financiación, sino el que
es reflejo de una falta de capacidad de generación de valor añadido interno apropiable. En una unión monetaria, la financiación del déficit externo de una econo­
mía nacional es un problema del área, no del país, de igual forma que antes de la
introducción del euro no existía un problema en financiar el déficit exterior de una
provincia concreta. El verdadero problema es que si la demanda interna se desvía
hacia la compra de productos exteriores superando la capacidad de exportación de
la economía, dicha demanda generará valor añadido neto para otras economías y
ello, antes o después, limitará la generación de renta interna y, en consecuencia, la
capacidad para mantener los niveles de gasto alcanzados, lo que acabará repercu­
tiendo en ajustes internos vía em pleo y producción.
El déficit externo que es preciso financiar incluye la balanza comercial, de
servicios, de rentas, de transferencias y de capital. El Cuadro 2 presenta los saldos
de la balanza de pagos en 2000, 2002 y 2004 como porcentajes del PIB.

89



Cuadro 2
B alan za de pagos: saldos
( P orcen ta je d el P IB )
2000

2002

2004

Rentas ............................................
Transferencias..................................

—4,0
—6,4
4,1
-1,2
0,2

-3,3
-5,0
3,5
-1,7
0,3

-5,3
-6,3
3,2
-1,6
0,0

C u en ta de c a p ita l ................................

0,8

1,1

1,0

..............
Pro memoria:
Tasa de crecimiento del PIB ................

-3,2

-2,2

-4,3

4,4

2,2

3,1

C uenta c o rrie n te ..................................

Mercancías......................................
T u ris m o .......... .............................................

N ecesid a d ( - ) de fin a n c ia c ió n

Fuente: Balanza de Pagos, Banco de España.

El aumento de la necesidad de financiación entre 2000 y 2004 en 1,1 pp.
del PIB es debido a la reducción del superávit del turismo en 0,9 pp., derivado de
unos ingresos que crecen más lentamente y unos gastos de españoles en el extran­
jero fuertemente crecientes, y del menor saldo de rentas (0,4 pp.), pero el nivel del
mismo viene básicamente determinado por el saldo de la balanza de mercancías
que se mantiene prácticamente constante en ambos años algo por encima del 6 por
100 del PIB, aunque muestra una elevada sensibilidad al ciclo, como demuestra el
dato de año 2002.
Conviene, sin embargo, analizar el fenómeno de la capacidad o necesidad
de financiación de la economía española con una perspectiva temporal más dilata­
da para ver si se pueden detectar cambios en el patrón de comportamiento del
mismo. Distinguiendo entre los saldos de bienes, de turismo y el resto se observa,
desde la década de 1970:
La balanza com ercial siempre ha sido deficitaria, con un máximo históri­
co del 9 por 100 del PIB en 1974 — por la factura petrolífera— , picos en tom o al 6
por 100 del PIB en 1984 — el año final de la larga crisis industrial— , 2000 — máxi­
m o de crecimiento antes de la crisis de 2001— y 2004. Pero el 2005 el déficit alcan­
za casi el 8 por 100 de PIB.
La balanza de turismo siempre ha sido superavitaria entre el 3 y 4 por 100
del PIB, salvo en la segunda mitad de los años 1970 y en los tres primeros años de
los años 1990, en que el superávit se situó por debajo del 3 por 100. Desde el año

90



2001 se ha producido una reducción de algo más de 1 pp. del PIB derivada del
modesto crecimiento europeo y, sobre todo, del aumento del gasto en el extranje­
ro de los residentes españoles.
El resto de operaciones arrojó saldos positivos e tom o al 2 por 100 del PIB
hasta 1977, como resultado de las remesas de emigrantes, y desde 1999 se sitúa con
oscilaciones pequeñas en tom o a un déficit del 1 por 100 del PIB.
Como puede observarse, el problema cuantitativo se localiza en el déficit
comercial, pero existe en los últimos años un cambio de tendencia en otras parti­
das externas: reducción del superávit turístico, mayor peso del déficit de rentas y
disminución — que se agudizará en los próximos años— de las transferencias reci­
bidas.
Un abultado déficit comercial es, en principio, un síntoma de escasa
competitividad, pero hay que ser cauteloso con el diagnóstico y para ello es nece­
sario determinar qué parte del mismo es cíclica, es decir, se deriva de que, por una
parte, la fuerte expansión fomenta las importaciones y, por otra parte, el débil creci­
miento de la zona euro, donde se dirige el 60 por 100 de las exportaciones, limita
las posibilidades de exportación. Y, también, conocer qué parte del déficit se debe
a los altos precios alcanzados por el crudo.
El cálculo del componente cíclico es difícil de realizar, entre otros motivos
porque los efectos sobre el saldo exterior son muy distintos si la sincronía cíclica se
produce al alza, por un mayor crecimiento de la economía europea, o a la baja, por
una ralentización del crecimiento español. En el primer caso los efectos expansivos
sobre las exportaciones reducirían el déficit comercial en una cuantía moderada; en
el segundo la reducción de las importaciones tendría un efecto más importante.
En todo caso, las estimaciones aproximativas disponibles señalan que si se
supone que tanto España como los países competidores en los mercados interna­
cionales alcanzaran su tasa de crecimiento potencial — sincronía al alza— >la mejo­
ra de la balanza de bienes y servicios española en 2004 habría sido de 0,4 por 100
del PIB, es decir del 13 por 100 del déficit. En el supuesto de sincronía a la baja,
la mejora se ampliaría hasta el 0,6 por 100 del PIB lo que representa el 20 por 100
del déficit de bienes y servicios. Parece pues que el componente cíclico no permi­
te explicar en ningún caso más de la quinta parte del déficit comercial.
En cuanto al peso del comercio de productos energéticos, su saldo repre­
senta un tercio del déficit total de la balanza comercial y su aportación al creci­
miento del mismo no supera el 15 por 100,

91



En resumen, subsiste un problema de empeoramiento del déficit aun
cuando restemos el componente cíclico y el efecto de la subida del precio del
crudo. Y el análisis de la evolución de las cuotas de exportación y de la penetra­
ción de importaciones — que no voy a realizar por no extenderme— apuntan en la
misma dirección: basta con comprobar que la tasa de cobertura de las importacio­
nes por las exportaciones que en 2002 se situaba en el 76 por 100 se encuentra
ahora en torno a los dos tercios.

3-

LAS CAUSAS D EL D ÉFICIT EXTERNO

Existen dos explicaciones fundamentales al déficit comercial español. La
primera tiene que ver con la especialización relativa de las empresas españolas y
la segunda con la pérdida de competitividad derivada de la evolución de los
precios y de los costes laborales unitarios.
Respecto a la especialización productiva de la economía española, los
datos agregados para las tres grandes ramas de actividad presentan una composi­
ción y evolución en las dos últimas décadas muy similar en España y en la UE(12);
fuerte reducción del peso del sector primario, cierta pérdida de peso de la indus­
tria y aumento considerable del sector servicios. Tanto la reducción del peso de la
industria en España como el aumento de los servicios son algo inferiores a las de
la UE(12), pero las diferencias significativas se encuentran a un mayor nivel de
desagregación. En efecto, en el sector secundario, el peso de la construcción en
España es mayor que en la UE(12), en detrimento de la industria manufacturera, y
en los servicios, el peso de las actividades relacionadas con las tecnologías de la
información y las comunicaciones (TIC ) también es inferior. Más relevante aun es
el hecho de que, dentro de la industria manufacturera, la economía española
presenta un peso muy fuerte de los sectores de demanda débilmente creciente y
que fabrican productos que utilizan tecnologías intermedias, con una fuerte presen­
cia en nuestras exportaciones de los bienes de consumo y de los bienes interme­
dios de escaso valor añadido.
La segunda explicación del déficit comercial español tiene que ver con la
evolución negativa de su competitividad en términos de costes y precios, ya que la
especialización productiva descrita hace que las exportaciones españolas sean más
sensibles que la de la media de la UE(12) a precios y costes, al concentrarse en
productos maduros de tecnologías fácilmente accesibles a países en vías de desa­
rrollo, El Cuadro 3 presenta la evolución reciente de los índices de competitividad
españoles desde la introducción del euro.

92



ClIADKO 3

índices de com petitividad españoles
(Porcentaje de pérdida acumulada dic. 1998-díc. 2004)

Precios consumo .............
Costes laborales unitarios ...
Precios exportación .........

Países
desarrollados

Zona €

9,0
11,9
3,3

7,0
11,1
2,7

Nuevos países
industrializados
22,6
-

14,0

Fuente-, Balanza de Pagos, Banco de España.

Como puede observarse, la economía española presenta una tasa de infla­
ción diferencial con los países a los que se dirige la mayoría de sus exportaciones
algo superior a 1 pp. al año y de 3,5 pp. anuales respecto a los nuevos países indus­
trializados, con los que compite en una parte significativa de sus exportaciones. Y
presenta una pérdida de competitividad cercana a los 2 pp. anuales con sus socios
comerciales más próximos en términos de costes laborales unitarios (CLU). El dife­
rencial de inflación apunta a la existencia de actividades productivas no sometidas
a la competencia exterior que, en muchos casos, constituyen servicios utilizados
por las empresas exportadoras El comportamiento de los CLU apunta, sobre todo,
a la debilidad de la productividad del trabajo, que si bien es explicable en térmi­
nos del intenso crecimiento del empleo, no puede continuar indefinidamente sin
erosionar la capacidad competitiva de la economía. Por último, el buen comporta­
miento relativo en términos de precios de exportación refleja una dinámica mode­
rada de los márgenes de los productos sometidos a la competencia internacional.
Este sucinto análisis permite obtener algunas conclusiones sobre las causas
del déficit comercial español, que apuntan el tipo de políticas encaminadas a tratar
de corregirlo.
En primer lugar, la economía española presenta problemas de competiti­
vidad vía costes y precios por la existencia de un diferencial de inflación sosteni­
do y el comportamiento de los CLU. El diferencial de inflación se localiza en servi­
cios que, por su propia naturaleza, se encuentran protegidos de la competencia
internacional, que ha sido la principal razón de la alineación de costes y precios
españoles en los bienes comercializables. Cabría pensar que las nuevas tecnologías
de la información y las comunicaciones podrían introducir mayor competencia en
la prestación de estos servicios, pero el núcleo de actividades tales como la educa­
ción, la hostelería, el servicio doméstico o el suelo, no es posible que tengan que
hacer frente a la competencia internacionall . En estos casos, la única posibilidad es

93



la introducción de competencia interna y, desde este punto de vista, la eliminación
de algunas regulaciones obsoletas que implican barreras a la entrada de nuevos
competidores (nacionales) en la actividad es la única estrategia posible.
En cuanto a los CLU, tienen dos componentes: los salarios y la producti­
vidad del trabajo. Respecto a los salarios, algunos elementos de la estructura de la
negociación colectiva española actual son manifiestamente mejorables, como
demuestra la escasa sensibilidad de los crecimientos salariales a la tasa de paro,
aunque sí a la de creación de empleo. Desde este punto de vista, una negociación
colectiva con solo dos niveles -—el primero altamente centralizado y coordinado y
el segundo en la empresa— en que los temas acordados no se superpusieran, es
muy probable que generara una dinámica salarial más relacionada con los niveles
y tasas de crecimiento de la productividad.
Pero la competí tiv idad basada en costes y precios solo es significativa para
los bienes comercia liza bles y, dentro de estos, para los bienes homogéneos que
emplean tecnologías tradicionales y, en consecuencia, generan escaso valor añadi­
do. Un país desarrollado, que ocupa el octavo puesto mundial en términos del PIB,
no puede hacer descansar su posición competitiva en los costes de producción,
sino en la diferenciación y los intangibles, y ello nos conduce al tema de la especialización productiva de la economía española y de la productividad del trabajo
(P T ) y la productividad total de los factores (PTF).
Retomando el tema del crecimiento de la economía española en la última
década, es notable el esfuerzo inversor realizado-, entre 1997 y 2004 la formación
bruta de capital fijo creció en términos reales a una tasa media anual del 5,2 por
100, la de bienes de equipo al 4,5 por 100, Y la creación de empleo crecido en el
mismo período al 4,2 por 100. Es decir, la cantidad aplicada de los factores produc­
tivos ha crecido a ritmos notables, ha aumentado el grado de capitalización de la
economía y, como puede comprobarse en el Cuadro 4, el stock de capital produc­
tivo por empleado es en la actualidad prácticamente el de la media de la UE(15).
Pero el Cuadro 4 también señala dónde se encuentra el problema: la PTF
empeora tendencialmente respecto a la de la UE(15) y, aunque se han recortado
sensiblemente las distancias desde 1990— y, en particular, en la primera mitad de
la década de 1990— el capital público por habitante se encuentra a más de 10 pp.
de la media europea. Lo que indican estos datos es que los problemas se encuen-1

1 Aunque, p or ejemplo, en el caso del servicio doméstico, la competencia puede establecer­
se entre la prestación por nacionales o inmigrantes.

94



tran no en la cantidad, sino en la calidad de los factores productivos empleados.
Expresado en otros términos, el fuerte crecimiento del em pleo y el mantenimiento
de ritmos elevados de acumulación de capital productivo no se han traducido sufi­
cientemente en aumentos del PIB.

Cuadro

4

Productividad y capitalización: España y U E (15)
(Porcentaje España respecto a l/E)

Productividad total factores ..........
Stock de capital/empieado ............
Capital productivo/empleado ........
Capital público/población.............

1990

1995

2000

2004

102,3
84,2
89,0
57,5

100,0
89,7
97,8
73,0

97,4
88,3
96,1
81,4

95,7
90,1
98,4
88,5

Fuente Eurostat, Comisión Europea (Amecoj OCDE, Banco de España.

El Cuadro 5 presenta la evolución de las mismas variables que el Cuadro
4, en términos de tasas medias de crecimiento anual para los últimos tres quin­
quenios y permite constatar que el proceso de intensificación del capital de la
economía española ha sido muy superior al de la UE(15) en 1990-1995 y 2000-2004
y algo inferior entre 1995 y 2000 — excepto en lo que respecta al capital público
donde, no obstante, el ritmo diferencial de la última década es muy inferior al del
primer lustro del cuadro— ,

C uadro

5

Productividad y capitalización . España y UE (1 5 )
(Tasas crecim ien to medio anuales)
1990-1995

Productividad total factores ......... ...
Stock de capital/empieado .......... ...
Capital productivo/empleado ...... ...
Capital público/población........... ...

E

VE

0,5
3,8
5,0
6,8

1,0
2,5
3,0
1,8

1995-2000
'

2000-2004

E

UE

E

UE

0,5
0,5
1,1
3,4

0,9
0,8
1,3
1,2

-0,0
1,9
2,1
3,6

0,4
1,5
1,8
1,3

Fuente: Eurostat, Comisión Europea (Ameco)t OCDE, Banco de España.

Y también, permite comprobar que el crecimiento de la PTF se ha situa­
do siempre medio pp. al año por debajo de la de la UEC15), llegando a estancarse

95



entre 2000 y 2004 2. Este y no otro es el factor crucial para valorar la capacidad de
mantener a largo plazo ritmos de crecimiento del PIB elevados y mayores que los
de la UEC15).
En efecto, de forma simplificada, puede decirse que el crecimiento de
una economía depende de la cantidad y calidad de los factores productivos utili­
zados y de la calidad de las instituciones económicas. La cantidad — es decir, el
stock de capital y el volumen de em pleo— tienen un límite físico y, antes o
después, se presentan rendimientos decrecientes de escala, por lo que, a largo
plazo, el crecimiento potencial de una economía viene determinado por la cali­
dad de los factores — es decir, la tecnología incorporada en los bienes de capital
y la cualificación requerida por los puestos de trabajo— y por la calidad de las
instituciones económicas, término que engloba el funcionamiento de los merca­
dos, la adecuación de las estrategias empresariales, la estabilidad macroeconómica, el marco legal y el conjunto de organismos reguladores y supervisores de la
economía.
Sobre los aspectos institucionales y la evaluación de las políticas públicas
ya tuve ía ocasión de intervenir en esta Real Academia el curso pasado, por lo que
no haré comentarios. Sobre la calidad de los factores existe abundante evidencia
de que las carencias esenciales de la economía española se refieren a la tecnología
y a la cualificación del trabajo. N o me extenderé sobre estos temas, pero sí querría
hacer dos breves comentarios, de corte metodológico, sobre lo que en mi opinión
son insuficiencias a la hora de enfocar su discusión.
Respecto a las actividades de I+D+i se hace mucho hincapié en los proble­
mas de los comparativamente escasos recursos dedicados a las mismas. Esto es cier­
to, pero si nos fijamos en los motivos de esta penuria, posiblemente deberíamos
dedicar nuestros esfuerzos a eliminar los obstáculos al acceso de las PYME a las
actividades tecnológicas — d e tipo informativo y de instrumentos de financiación y
comercialización— y a mejorar la arquitectura institucional del sistema ciencia—
tecnología en la línea de fomentar las iniciativas mixtas público-privadas ligadas a
las necesidades tecnológicas del tejido empresarial del área en que se crean los
centros de investigación o las OTRIs.1

1 Los datos tienen aún p eo r lectura si se comparan bien con el crecim iento de la PTF en Esta­
dos Unidos, bien con la de algunos nuevos países industrializados, aunque en este último caso, el efec­
to de -distancia a la frontera- puede jugar el mismo papel que tuvo en la econom ía española entre 1975
y 1990.

96



Respecto a la calidad de la mano de obra, suele señalarse que el proble­
ma fundamental reside en la formación y cualificación de la misma y, por tanto,
implica al sistema educativo. Esto es cierto, pero solo es una mitad de la historia.
Los estudios empíricos sobre el tema, que solo pueden basarse en la información
disponible, utilizan como indicador el nivel de estudios de los ocupados, pero lo
verdaderamente relevante es el nivel de cualificación exigido por el puesto de
trabajo. Una mejora muy importante del porcentaje de ocupados con estudios supe­
riores en detrimento de los que tienen estudios primarios — y la desaparición de
trabajadores sin estudios— , que es el proceso seguido en España en las últimas dos
décadas gracias a la obligatoriedad y gratuidad de la enseñanza en sus primeros
niveles, es un logro incuestionable con efectos positivos sobre la productividad.
Pero si la composición por niveles de estudio se separa significativamente de la de
otros países avanzados, incluso en beneficio de los ocupados con estudios supe­
riores, y esta diferencia no es explicable en términos de la distinta composición
sectorial del valor añadido, los efectos directos de la mejora de los niveles educa­
tivos sobre la productividad son más discutibles, aunque los efectos externos posi­
tivos sobre la sociedad en su conjunto sean claros.
No me extenderé más sobre estos temas para centrarme, en el resto de la
exposición, en el análisis de los cambios producidos en la forma de financiar el
crecimiento de la economía española — no en la cuantía de la necesidad de finan­
ciación, ya discutida— y en los riesgos que la misma implica desde el punto de
vista de su sostenibilidad futura.

4. LAS NECESIDADES D E F IN A N C IA C IÓ N
D E LA E C O N O M ÍA ESPAÑO LA Y SUS RIESGOS

¿Cómo ha cambiado en la última década la estructura de financiación de
la economía española? Comparemos tres ejercicios.
En 1996 las empresas no financieras presentaban unas necesidades de
financiación de pocas décimas del PIB y las familias tenían una capacidad de finan­
ciación del 6 por 100 del PIB que servía para financiar unas necesidades de las
Administraciones Públicas (A A P P) en torno al 5 por 100 del PIB, lo que implicaba
una capacidad de financiación total era ligeramente positiva. En resumen, el ahorro
de las familias se transfería en su práctica totalidad al sector público y la economía
en su conjunto presentaba un ligero superávit.
En 2000, tras cuatro años de fuerte crecimiento y un proceso de intensa
consolidación presupuestaria, las AAPP apenas requerían 2 décimas del PIB de

97



financiación, las empresas no financieras, inmersas en un fuerte proceso de inver­
sión, presentaban necesidades de financiación del orden del 4 por 100 del PIB y el
excedente de las familias se había reducido en 5 pp. hasta el 1 por 100 del PIB,
dando como resultado unas necesidades totales de financiación del 3,2 por 100 del
PIB.
En 2005, las empresas no financieras requerían financiación ajena por un
ó por 100 del PIB., las AAPP estaban en equilibrio y las familias presentaban nece­
sidades de financiación de casi 2 pp. del PIB lo que elevaba las necesidades tota­
les de financiación de la economía española al 8 por 100 del PIB. En resumen, las
familias habían dejado de financiar a los restantes agentes y tenían que recurrir al
endeudamiento neto para poder mantener su nivel de gasto.
Expresado en otros términos, la economía española ha pasado de no tener
necesidades de financiación a requerirlas por un 6 por 100 del PIB, debido a que
los 5 pp. de PIB liberados por las AAPP no han sido suficientes para hacer frente
a las mayores necesidades de las empresas y, sobre todo, al cambio en la posición
de las familias que han aumentado sus necesidades de financiación en un 8 por 100
del PIB, pasando en 2003 de ser financiadoras del resto de los agentes a presentar
necesidades de financiación.
Dando por sentado que las AAPP van a seguir presentando presupuestos
equilibrados o ligeramente excedentarios y que la diferencia entre ahorro e inver­
sión brutas de las empresas dependerá del momento del ciclo y de la diferencia
entre los costes de la financiación ajena y la interna, el problema de la financiación
global se centra en el comportamiento financiero de las familias.
Desde este punto de vista, el elemento principal es el creciente y rápido
aumento del endeudamiento de Las familias, dedicado casi en su totalidad a la
adquisición de vivienda, cuyos factores desencadenantes son el dilatado período de
crecimiento del em pleo y la renta bruta disponible (RBD) y unos tipos de interés
hipotecarios situados en mínimos históricos a partir de 1998. Desde 1996, en que
el endeudamiento de las familias españolas apenas superaba el 20 por 100 de su
RBD, en 2004 se alcanza el 104 por 100.
Este endeudamiento se ha visto acompañado de uri aumento notable de
la riqueza total de las familias, que representaba algo menos del 400 por 100 de
PIB en 1996 y alcanzó en 2004 el Ó30 por 100. Aumento de la riqueza debido a un
aumento moderado del valor de los activos financieros y un aumento fortísimo de
la riqueza inmobiliaria tanto por el componente de cantidad como de precio.

98



Pese al fuerte endeudamiento, la carga financiera soportada por las fami­
lias ha evolucionado en forma muy moderada por los niveles de los tipos de inte­
rés: en 1996 los pagos por intereses de los hogares españoles suponían el 5 por
100 de su RBD y el 4 por 100 en 2004, aunque com o es obvio la carga financiera
total — que incluye la devolución del principal— creciera pasando entre ambas
fechas de absorber el 11 por 100 de la RBD hasta el 14 por 100. Este proceso ha
conducido a una drástica caída de las tasas de ahorro de las familias, de casi 5 pp.
de su RBD en términos brutos y de casi 9 pp- del ahorro no destinado al servicio
de la deuda que, de representar en 1996 el 9 por 100 de la RBD, ha pasado a ser
el 0,5 por 100 de la misma en 2004, el valor mínimo de la década considerada.
No es infrecuente escuchar el argumento de que el nivel de endeuda­
miento relativo de los hogares españoles es similar al de la UE(15). Esto podía
decirse en 2003, en el que representaba el 93 por 100 de la RBD, muy similar al 90
por 100 de la media europea, pero lo es menos tras el aumento en 11 pp. de 2004,
que sitúa la proporción más cerca del valor de la economía estadounidense (115
por 100). Pero, además, en España este valor se ha alcanzado en sólo una década,
partiendo de valores ínfimos, lo que implica una dinámica insostenible que, antes
o después, tiene que detenerse, si no invertirse.
El elemento esencial subyacente al proceso descrito es el comportamien­
to de los precios de la vivienda que, entre 1997 y 2004, crecieron el 158 por 100,
lo que implica una tasa media del 14,5 por 100, y en términos reales más que su
duplicación.
La continuidad de un proceso de crecimiento basado en la fortaleza de la
demanda interna depende de la sostenibilidad de ritmos altos de crecimiento del
consumo privado, la inversión residencial y la inversión en bienes de equipo. La
posición patrimonial agregada de los hogares españoles, descrita en los últimos
minutos, permite pensar que pueda mantener una pulsación fuerte de los dos
primeros componentes, pero no más allá de unos pocos trimestres, porque tanto el
aumento del endeudamiento como la práctica desaparición del colchón de seguri­
dad que supone el ahorro disponible implican riesgos de sostenibilidad.
Riesgos cuya probabilidad se ve a su vez afectada por el comportamiento
del precio de los activos inmobiliarios y su eventual exceso sobre los valores de
equilibrio a largo plazo, ya que si dicho exceso existe y no se corrige de forma
paulatina, aumenta la probabilidad de riesgos a la baja en el comportamiento a
medio plazo del consumo y la inversión residencial. Por tanto, merece la pena dedi­
car alguna atención al análisis de si existe o no un proceso de sobre val oración y,
en caso afirmativo, de qué cuantía en los activos inrriobiliarios en España.

99



Existen tres posibles situaciones. La primera, descartable según la eviden­
cia obtenida en todos los estudios empíricos, que los precios actuales sean los de
equilibrio, en el sentido de ser explicables en términos de los fundamentos que hay
detrás de la demanda y oferta de viviendas; evolución de la renta familiar disponi­
ble, tipos de interés hipotecarios, ritmo de construcción. Bajo la hipótesis de equi­
librio, como es obvio, sólo cabría esperar una caída del precio de la vivienda en
caso de que la renta disponible (o el em pleo) disminuyera, los tipos de interés
subieran o la oferta de nuevas viviendas se acelerara.
La segunda situación posible es que exista una cierta sobrevaloración del
precio de la vivienda derivada de un exceso temporal de demanda al que la ofer­
ta no ha sido capaz de responder a corto plazo en cuantía suficiente.
La tercera, la existencia de una burbuja especulativa provocada porque
todos los agentes consideran que, en un horizonte temporal muy dilatado, los
precios de la vivienda seguirán subiendo más allá de lo que explican sus determi­
nantes fundamentales.
Como resulta evidente, las dos últimas hipótesis implican no solo diag­
nósticos muy distintos, sino expectativas diferentes sobre el comportamiento futu­
ro de los precios: la sobrevaloración implicaría una desaceleración progresiva de
los precios a medida que el exceso transitorio de demanda fuera yendo absorbido;
por su parte, la burbuja haría más verosímil el escenario de un desplome de los
precios cuando las expectativas de los agentes cambiaran de signo.
Descontando los factores demográficos y la demanda de extranjeros queda
aun un residuo de 1,5 viviendas por hogar lo que, unido a la evolución más mode­
rada de los alquileres, avala la hipótesis de que la inversión en activos inmobilia­
rios constituye una forma alternativa importante de colocación del ahorro más allá
de las necesidades de alojamiento. En todo caso, la evidencia aportada por los
diversos estudios elaborados fundamentalmente por el Banco de España apuntan a
que los precios de la vivienda alcanzaron en 2004 niveles superiores a los que
explican sus determinantes económicos, pero que se alejan solo de forma modera­
da de la dinámica habitual de ajuste en este mercado, lo que permite explicar la
evolución reciente de los precios en términos de sobre val oración y no de burbuja.
Si esto es así lo que cabe esperar es una ralentización de la dinámica de los precios
de la vivienda sin que se produzcan desplomes derivados del cambio en las expec­
tativas sobre la evolución futura de sus precios ni cambios en los determinantes
fundamentales (empleo, renta disponible, coste de financiación).

100



Lo anterior, sin embargo, si bien reduce la probabilidad de un ajuste trau­
mático de los precios, no elimina el riesgo de que subidas esperables de los tipos
hipotecarios puedan plantear dos problemas. El primero, la posibilidad de que la
capacidad financiera de las familias sea insuficiente para hacer frente a su nivel de
endeudamiento. Este riesgo podría comenzar a producirse — manteniéndose los
actuales niveles de empleo y renta disponible— para elevaciones superiores a los
200 puntos básicos de los tipos hipotecarios, que implicarían casi doblar los actua­
les tipos. A ponderar teniendo en cuenta que el 98 por 100 de los nuevos créditos
hipotecarios para vivienda se conceden a tipo variable.
Un factor de riesgo adicional es la distribución de la carga hipotecaria. Esta
característica puede cuantificarse en alguna medida precisa a partir de la reciente
información proporcionada por la Encuesta Financiera de las Familias realizada en
2004 por el Banco de España sobre la situación patrimonial de los hogares espa­
ñoles a fines del año 2002. El Cuadro 6 presenta información relevante sobre la
distribución por decilas de renta de algunos ratios financieros.

Cuadro 6
Estructura fin an ciera fam ilia s y deuda: 2002

Percentil
renta

Activos
reates
(porcentaje
de totales)

Valor
vivienda
(porcentaje
total)

Ratio deuda/renta

Ratio pago
deuda/renta

% > 40

%> 3
<20 ..........................
20^0 ........................
40-60 ........................
60-80 ........................
80-90 ........................
90-100 ......................
Total .........................

91,9
91,1
90,9
89,1
87,5
80,9
87,4

89,3
87,1
84,6
81,2
77,4
71,7
79,2

1,29
0,88
0,88
0,74
0,53
0,54
0,73

34,2
13,7
8,6
4,8
2,0
1,5
3,5

31,8
20,8
17,2
14,3
11,0
8,5
15,2

30,2
14,8
5,0
3,7
1,7
1,2
7,2

Fuente: Encuesta Financiera de Las Familias, Banco de España.

El valor de la vivienda representa para las familias en su conjunto las
cuatro quintas partes de la riqueza total, que alcanza casi el 90 por 100 en las deci­
las inferiores de renta. ¿Dónde se concentran los mayores riesgos de hipotéticos
impagos de la deuda hipotecaria? Como puede comprobarse en el Cuadro 6, en las
cuatro decilas de rentas más bajas, cuya proporción de endeudamiento sobre RBD
es muy superior a la media y, más en particular, en las dos últimas decilas en las
que más de un tercio de los hogares tienen un endeudamiento que más que tripli­

101



ca su RBD, lo que, en términos de renta dedicada al pago de las deudas, implica
para las 4 decilas inferiores dedicar en tom o al 30 por 100. Y, de nuevo en las dos
decilas inferiores, casi un tercio de los hogares tienen que dedicar más del 40 por
100 de los ingresos a pagar su endeudamiento.
Pese a lo anterior, un factor de menor riesgo en comparación con otras
economías, es que no existe evidencia de que los hogares estén recurriendo al
crédito hipotecario adicional obtenible por la revalorización de la vivienda ya hipo­
tecada, que en las economías anglosajonas es frecuente emplear en la financiación
de consumo corriente. N o obstante, han comenzado a aparecer servicios financie­
ros — por ejemplo de unificación de deudas— cuyo objetivo puede ser el descrito,
la competencia entre entidades de crédito ha llevado a la aparición de hipotecas
inversas y a plazos que superan cualquier horizonte de previsión de los agentes y,
por último, existe una cierta evidencia de sobrevaloración de las tasaciones.
El segundo riesgo potencial — una vez discutido el de impago de los
deudores— vendría de la parte de las entidades de crédito. El aumento de la moro­
sidad hipotecaria necesario para que el problema afectara a la solvencia de forma
apreciable tendría que ser muy agudo, porque los niveles de provisiones son eleva­
dos y el crédito hipotecario es el más resistente al repunte de la morosidad, pero
el creciente peso del crédito hipotecario en los balances de las Entidades de Crédi­
to y los estrechos márgenes derivados de la necesidad de ampliar la base de nego­
cio para mantener los resultados absolutos, constituyen factores de riesgo poten­
cial, En cualquier caso, la evidencia disponible en todo el mundo — y no solo en
España— indica inequívocamente que los problemas para las Entidades derivados
de una política crediticia laxa no empiezan a aflorar antes de cuatro o cinco años
desde el inicio de las prácticas que relajan los criterios de concesión de créditos.

En resumen, el largo período expansivo de la economía española iniciado
con la recuperación de la crisis de comienzos de la década de 1990 en 1993, que
es el más dilatado de la reciente historia económica española, presenta dos riesgos
para su sostenibilidad.
El primero, de más largo alcance, el débil comportamiento de la produc­
tividad de la economía española, lastrada por carencias significativas en el terreno
de la tecnología y de la cualificación del trabajo, que ha cristalizado una composi­
ción sectorial de la producción y una especial izad ó n relativa donde la competitividad se basa mucho más en costes y precios y menos en diferenciación, activos
intangibles, versatilidad y una serie de elementos que es donde se concentra la

102



mayor parte del valor añadido de la cadena de producción. Y en estas actividades,
una economía desarrollada como la española tiene enormes dificultades para
competir con los nuevos países industrializados o las economías emergentes, máxi­
me si presente registros diferenciales de inflación significativos respecto a sus
competidores. El reflejo más notorio de todo ello es el crecimiento del déficit de la
balanza de bienes que alcanza en 2005 su valor máximo en relación al PIB desde
la primera crisis del precio del crudo y unas necesidades de financiación del défi­
cit externo que rondan el 6 por 100 del PIB. Estas abultadas necesidades de finan­
ciación no plantean un problema en sí mismas en un área monetaria común, pero
sí son indicativas de una menor capacidad de generación de valor añadido interno
que, de continuar, antes o después limitará la capacidad de crecimiento de la renta
y el empleo nacionales.
El segundo riesgo que he tratado de analizar para la sostenibilidad de la
etapa de auge económico proviene del cambio en la estructura de la financiación
de la economía española en la que el rasgo más destacable es, junto a la consoli­
dación presupuestaria, el intenso proceso de endeudamiento de los hogares espa­
ñoles cuyos niveles medios de ahorro no destinado al pago de las deudas es prác­
ticamente nulo y que, por tanto, han dejado de ser financiadores netos de los
demás agentes económicos tal y como lo fueron con intensidad hasta los años fina­
les del siglo. La situación patrimonial de las familias es holgada por el proceso de
revalorización de los activos, principalmente de los inmobiliarios, y porque las
expectativas de empleo y renta permiten sostener ese grado de endeudamiento.
Pero el proceso descrito implica que las decisiones de gasto de los hogares son
ahora mucho más sensibles que hace cinco o seis años a los tipos de interés y al
precio de la vivienda, lo que hace que .la continuidad de la pujanza de la deman­
da interna dependa crucialmente de la evolución futura del precio de las viviendas,
del comportamiento del em pleo y de la dinámica de los tipos de interés..
Estos son los dos riesgos fundamentales a los que, en mi opinión, hace
frente en estos momentos la economía española.
Muchas gracias por su atención.

BIBLIO G R AFÍA

Ayijso, J., y Restoy, F. (2993), -House Price and Rents: An Equilibrium Asset Pricing Model-,
W orking P a p e r 0304, Banco de España. De próxima aparición en el J o u rn a l o f
E m p irica l F in a n ce.

103



—

(2005), -House Prices and Renta in Spain: Does the Discount Factor Mater?-, m im eo,
Banco de España.

Banco de España (2004), -Encuesta Financiera de las Familias (EFF): descripción, métodos y
resultados preliminares-. B o le tín E co n ó m ico 11/2004, pp. 5-24.
Martínez Pagés, J., y Maza , L, A. (2003), -Análisis del precio de la vivienda en España-, D o c u ­
m en to de T ra b a jo

104

0307, Banco de España.

