UNO DE LOS NUESTROS:
VALENTÍN ANDRÉS ÁLVAREZ
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Luis García Delgado *

Sr. Presidente,
Sras. y señores académicos:
Comenzaré disculpándome. En tiempo de tan intensa adversidad —en
lo sanitario, en lo económico, en lo político—, no traigo hoy análisis alguno
sobre ello, y en cambio recabo su atención sobre algo muy alejado del momento presente: las vicisitudes biográficas y la impronta de Valentín Andrés Álvarez,
académico que fue de esta corporación durante tres decenios, entre 1952, cuando tomó posesión, y 1982, año de su muerte. Ojalá que el recuerdo de quien
fue un buen académico sirva al menos como elemento cohesionador entre
quienes ahora lo somos. De ahí, el título que he escogido (tomándolo de una
película de Scorsese sobre un colectivo ciertamente muy distinto): «Uno de los
nuestros».
***
Sobre Valentín Andrés Álvarez he escrito en numerosas ocasiones. La
más reciente es la que me proporcionó, hace algo más de un año, el encargo
de ocuparme de él en un ciclo de conferencias con motivo del 75.º aniversario
de la actual Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales de la Universidad
Complutense. Retomo ahora en buena parte lo expuesto entonces. Lo hago con

*

Sesión del día 19 de enero de 2021.

61



gusto. En un excelente volumen que recoge la correspondencia entre Thomas
Mann y Hermann Hesse, este escribe el 21 de marzo de 1935 —¡atención a la
fecha!— un párrafo memorable: «Cada cierto tiempo, cuando la atmósfera se me
hace demasiado irrespirable y me siento abatido y sin ganas de vivir, pienso en
ud., siempre con buenos deseos». Justo es eso —buenos deseos— lo que me
inspira a mí volver sobre Valentín Andrés Álvarez y Álvarez.
La obligada brevedad me impedirá el detalle que reclama una trayectoria vital que escapa del encasillamiento y una obra que es fruto de distintas
dedicaciones. Aspiro, no obstante, a captar algo de su espíritu, de su personalidad, aunque huyendo de la hagiografía: el espíritu habita en un cuerpo de
carne y hueso.
Distinguiré primero las etapas de su itinerario biográfico, para terminar
con unas notas sobre su estilo de ser y estar. Tanto su obra literaria como sus
aportaciones como economista han sido objeto de no pocos análisis (a Alfonso
Sánchez Hormigo le debemos los más amplios y, a la vez, sutiles). Yo trato de
captar —lo repetiré— los motivos y el sentido de una peripecia biográfica tan
larga como poco rectilínea. Larga, dado que la esperanza de vida de los españoles nacidos a finales del ochocientos no alcanzaba los 40 años, y nuestro
hombre, nacido al comenzar el decenio de 1890, falleció con 91 años ya cumplidos (1891-1982). Poco rectilínea, por los giros acusados en lo tocante a actividades e intereses prioritarios, como si se hubiera propuesto negar el principio
de la ventaja comparativa ricardiana, según advirtió Fuentes Quintana al reformular en lenguaje económico un señalamiento de Ortega que hizo fortuna:
Valentín Andrés Álvarez, «el hombre que siempre está dejando de ser algo».

CINCO ETAPAS
En el recorrido biográfico, son cinco los tramos que cabe distinguir,
dejando fuera niñez y adolescencia transcurridas en su villa natal (Grado, Asturias).
El primero abarca cerca de tres lustros, entre 1907 y la década de 1920
ya avanzada. Durante esos aproximadamente quince años, Valentín Andrés Álvarez sumará estudios superiores en muy diversos campos del conocimiento:
licenciatura de Farmacia, licenciatura en Ciencias (Física y Matemáticas), doctorado en Ciencias, cursos de Metafísica (Ortega) y de Ética (García Morente),
todo ello en la Universidad Central (Madrid); luego, estudios de Astronomía en
la Universidad de La Sorbona (París), para desembocar finalmente en la «carrera
de leyes» (en Oviedo y Madrid), cuyo grado de licenciatura alcanzará en 1924.

62



Un bagaje formativo tan plural y poco rutinario requiere sin duda capacidad intelectual y gusto por el estudio, pero además, claro está, el sostén
económico ininterrumpido que le brinda una madre devota de este hijo, después de haber perdido —por fallecimiento— al marido y al hijo mayor, el único
hermano de Valentín Andrés. No es este un dato desechable: prolongar la etapa
de estudios superiores fuera de Asturias, le permitirá alejarse de una entristecida casa familiar y compatibilizar más libremente el estudio con la frecuentación
de seductores ambientes literarios, y tanto en el Madrid que bulle y cambia de
los años 10 y 20, como en el París vitalista que quiere dejar atrás los horrores
de la Gran Guerra.
Hay tiempo para todo y en cada sitio encuentra consejo o tutela. En
el ámbito universitario, su mentor principal será Laureano Díez Canseco, tío
del padre de Valentín Andrés y catedrático de Historia del Derecho, uno de
los «raros» genialoides de la celebrada «galería» que compuso Ramón Carande;
Díez Canseco orientará los sucesivos pasos del brillante estudiante que salta
con facilidad de un campo a otro del saber. Pero también son obligadas las
referencias a Blas Cabrera, que lo acogerá como becario en el Laboratorio de
Investigaciones Físicas, y a Manuel García Morente, quien le invitará en 1915
a dar clases de Física y Matemáticas en la recién abierta Residencia de Menores, pronto convertida en Instituto-Escuela. Y como no, la del propio Ortega,
que lo incorporará sin tardar a su círculo, como lo prueba encontrar a Valentín Andrés Álvarez en la relación de los 99 miembros de la efímera —casi un
trampantojo— Liga de Educación Política Española (1914), brindándole después las páginas de Revista de Occidente para algunas de sus primeras publicaciones. Una sobresaliente nómina que completará algo más tarde Antonio
Flores de Lemus.
En el mundo literario, a su vez, es Ramón Gómez de la Serna quien
tiene acusadísima influencia en la producción narrativa y teatral de Valentín
Andrés Álvarez, ampliando así una galería de nombres representativa, al menos
en parte, de la historia intelectual de la España del primer tercio del siglo xx.
Se trata del atractivo escenario que forma la «edad de plata» de la cultura española. En él Valentín Andrés se mueve ágilmente —y quizá con demasiada ligereza—, como se desprende de sus propios escritos autobiográficos
(Apunte autobiográfico, publicado en 1930 y Memorias de medio siglo, en los
años 70). Aprendiz aventajado de casi todo aunque en nada profesionalizado.
Más de quince años a la búsqueda de algo que polarice su interés y concentre
su dedicación. ¿Alguna explicación? El aducirá, como herencia paterna, la «falta
de voluntad» y el «carácter voltario» que le abocarán a ser «solo (…) constante
en la inconstancia». Pero en esa suerte de huida hacia delante hay también
—cabe especular— otros componentes. Primero, el deliberado alejamiento físico —lo repetiré— de un entorno familiar marcado por dos muertes tempranas:
la del hermano mayor y único de Valentín Andrés, cuando este tiene solo siete

63



años, y la del padre, diez años más tarde; segundo, dar la espalda a un horizonte laboral al que parecía predestinado: oficio y oficina de farmacia, herencia del
padre, farmacéutico en Grado; tercero, el rechazo, cuando todavía hay tantas
opciones abiertas, a lo que pueda imponer el reglamentado discurrir de un
ejercicio profesional, escalafonado: «algo espantoso y macabro; camina movido
por la muerte y únicamente en tiempos de epidemia acelera un poco su lento
compás de marcha fúnebre», escribirá cuando ya hace tiempo que ha cumplido
treinta años.
El decenio de 1920, aunque sin límites rígidos, enmarca una nueva
etapa reveladora de aptitudes y moldeadora de rasgos de carácter. Los diez
años, aproximadamente, en que Valentín Andrés Álvarez vive más intensamente los ambientes literarios y comparece públicamente como novelista y dramaturgo, además de un breve escarceo por la poesía. Partícipe de la bohemia literaria que se cultiva en los cenáculos madrileños desde años antes, se hará
asiduo del Ateneo, cuando esta centenaria institución conoce su mejor momento, así como de algunas de las tertulias más conspicuas: la que tiene a Ortega
como astro central («en la tertulia de Ortega solo se escuchaba a un contertulio:
a Ortega»); la de Granja del Henar, donde brilla Valle-Inclán; la del café Regina,
con Giménez Caballero, Azaña, Prieto y D´Ors, hasta recalar y hacerse miembro
renombrado en la más legendaria de todas, la ramoniana de la Cripta de Pombo. En esos irrepetibles foros, la inclinación por la escritura le irá ganando la
partida a los estudios de Farmacia, Física, Matemáticas y Derecho.
El año y medio de residencia en París hará el resto: los meses que
transcurren entre octubre de 1919 y la primavera de 1921 no los aprovechará
Valentín Andrés para ampliar conocimientos en Astronomía, como le había
recomendado Blas Cabrera, sino para zambullirse en el mundo de las vanguardias literarias y artísticas postmodernistas —el reino de los ismos— que
entonces marcan territorio, con Apollinaire y Tristan Tzara a la cabeza, llegando a formalizar su afiliación al «Grupo Internacional Dadá», a la vez que se
hace habitual de concursos y convocatorias de baile en el Barrio Latino: «había ido a París a hacer un curso de Mecánica celeste e hice celeste mecánica»,
confesará luego sin rubor. El resultado es que de la capital del Sena regresa
—tras imperioso reclamo materno— con un prescindible tomito de poemas,
Reflejos (publicado en 1921, del que nunca se va a mostrar luego satisfecho:
«la verdad es que como poeta fui bastante malo»), y el propósito de probar
suerte en la creación literaria.
Lo hace con cierta continuidad durante los años siguientes. Logrará
reconocimientos de tono menor para sus novelas Sentimental-Dancing
(de 1925, donde recrea, como ficción, sus andanzas parisinas) y Naufragio en
la sombra (de 1930, con huellas también autobiográficas perceptibles); en cambio, cosechará aplauso mayoritario para su primera y más celebrada obra teatral, ¡Tararí! (estrenada en Madrid en septiembre de 1929 y luego representada

64



exitosamente en otras capitales españolas y de América: La Habana y la hoy
Ciudad de México). Entre medias, colaboraciones en Revista de Occidente (ya
desde 1925, esto es, cuando aún no se han cumplido dos años de la puesta a
punto de esa duradera empresa intelectual orteguiana), páginas siempre de
corte literario, y la participación en algunos emprendimientos en ese campo,
como la fundación en 1925, junto a Guillermo de Torre, Benjamín Jarnés y el
poeta ultraísta César A. Comet, de la revista Plural (cuya cortísima vida, tan solo
tres entregas, no sería en la época ninguna excepción). Así, pues, tanto por su
obra literaria como por su presencia en unas u otras iniciativas, cabe encuadrar
a Valentín Andrés Álvarez en «la otra generación del 27» de la que hablara José
López Rubio, la que tiene a Ramón Gómez de la Serna como «santo Patrón».
Pero justo cuando la creación literaria, al alcanzar cierto relieve como
autor, parecía una vía de profesionalización, la trayectoria de Valentín Andrés
Álvarez hace un nuevo quiebro, para adentrarse en otra etapa, la tercera según
nuestro recuento. Ahora el objetivo central será otro: conseguir una cátedra de
universidad que aporte estabilidad y le permita enseñar en las aulas de estudios
superiores. Con toda probabilidad, es un cambio que no se hace sin pesar
—«escritor» es lo que «le hubiera gustado ser más plenamente», reconocería mucho más tarde—, pero las circunstancias mandan, una vez que contrae matrimonio (1927) con Carmen Corugedo, también natural de Grado, de familia
acomodada y formación institucionalista, y lleguen algo después los dos hijos
de la pareja (1932 y 1934). Es el turno de «los años sin excusa».
La mirada se pone en la Cátedra de Economía Política y Hacienda Pública de la Universidad de Oviedo, vacante al fallecer en 1930 quien era su titular, Isaac Galcerán (también ese año morirá Laureano Díez Canseco, con
tanta ascendencia sobre Valentín Andrés Álvarez). Lo que desde bastante antes
no pasaba de ser una expectativa más o menos remotamente contemplada
cuando no eludida, se convierte entonces en una oportunidad que conviene
aprovechar. Azar y necesidad van a encadenarse.
El primer eslabón, es verdad, data de bastante antes: el estudiante de
Astronomía estelar en París descubre casualmente un nuevo campo de estudio
que le resulta incitante: la Economía Política. Es en la biblioteca de Santa Genoveva y una tarde de 1920, al reparar en «un libro abandonado» en el pupitre que
se dispone a ocupar. Se trata del Manual de Economía Política de Vilfredo Pareto, el sucesor del gran Walras en la Cátedra de Lausana y él mismo «un economista matemático de primera fila», como subraya Julio Segura en su «Estudio
introductorio» a la reciente edición en español de esa obra (2019). La atención
se centrará inicialmente en el Apéndice, «uno de los primeros y más famosos
tratados de Economía Matemática» —según lo valorará después el casual lector
de aquella tarde parisina—, para recalar después en los sucesivos capítulos de
todo un extenso volumen que le acabará seduciendo («me picó, y me intoxicó»),

65



al punto de tener a ese texto como temprano responsable de fijar su «destino
definitivo de economista».
Desde 1930, en todo caso, la preparación de la cátedra será objetivo
prioritario, alargándose inesperadamente algo más de una década, pues no será
hasta 1941 cuando se publique la convocatoria del correspondiente concurso-oposición. Tan prolongada espera permitirá, sin duda, profundizar en las
materias que habrán de explicarse, pero también, dado lo desproporcionado e
inesperado de su duración, producirá desasosiego, apenas contrarrestado por
cometidos que solo exigen muy parcial dedicación. Por ejemplo, la codirección,
al lado de José Antonio Rubio Sacristán, de la Sección de Economía del Instituto de Economía y Estudios Internacionales que la Junta de Ampliación de Estudios crea en 1934. Poco después, los años de la Guerra Civil, con su inevitable
carga de inseguridad y tribulaciones, cuando también muere la madre (1937),
completarán un tiempo en que se opaca la proyección pública de Valentín Andrés; un tiempo que este no querrá rememorar más tarde: «el decenio del treinta al cuarenta» —escribirá sin ocultar desgarro— «fue de años tan ásperos y
desapacibles que los he enterrado en la fosa común del olvido». Revelador
testimonio de un hombre moderado y culto, solo tentado fugazmente —junto a
Manuel Pedregal— por la política en el ámbito del partido melquiadista.
Lo que viene a continuación supone otro cambio —y esta vez radical—
en su recorrido biográfico. Salvadas las dificultades iniciales que le plantean sus
no disimuladas convicciones liberales y su cercanía a lo que se ha salvado del
institucionalismo, Valentín Andrés puede pronto ejercer como catedrático de
Economía (desde 1942), abriéndose para él una nueva etapa —la cuarta a nuestros efectos— que, ahora ya sin interrupción alguna, llega hasta la obligada jubilación administrativa, en el arranque de la década de 1960. Magisterio desde
la cátedra con plena madurez intelectual y emocional. Quince meses en la
Universidad de Oviedo y luego quince holgados años en Madrid. Atrás quedarán otros cometidos y tanteos. El cambio no es solo de decorado: nada queda
del diletantismo de antaño en el profesor que ahora contribuye a formar a sucesivas promociones de economistas. El hombre ahora dedicado a las obligaciones universitarias se aleja del que en otra época había pasado «sobre tantas
cosas rozándolas apenas, de puntillas», según propia confesión.
Los jalones de esa nueva andadura son conocidos. Alfonso Sánchez
Hormigo y Juan Velarde Fuertes los han glosado, y no es este lugar para relacionarlos; bastará con un rápido apunte de lo esencial. Doctor en Derecho
desde julio de 1940, dos años después, en julio de 1942, obtiene la cátedra de
Economía Política en la Universidad de Oviedo, trasladándose, a comienzos de
1944, a Madrid para hacerse cargo de una de las cátedras de Teoría Económica
en la recién creada Facultad de Ciencias Políticas, Económicas y Comerciales,
primero interinamente y, desde noviembre de 1945, en propiedad, tras superar
un obstáculo sobrevenido al publicarse, mientras realiza el concurso-oposición,

66



su laudatoria glosa a la obra de Hayek, The Road to Serfdom. Aquí enseñará
desde el primer día, compartiendo también desde el primer momento las tareas
organizativas y de planificación que requiere esa nueva oferta de estudios universitarios: un verdadero «creador de ambiente», en suma, por decirlo al modo
de Schumpeter sobre Max Weber.
Explicará un curso de Introducción a la Economía Política, y otro que
sirve de broche al final de la licenciatura: Historia de las Doctrinas Económicas.
Sus clases eran «realmente prodigiosas», recordará muchos años después Velarde, alumno de la promoción que estrena la Facultad. ¿Claves? Dominio de la
materia, orden, claridad expositiva y –lo que siempre es una eficaz herramienta
didáctica— gran capacidad de ejemplificación (algo, esto último, que ya Jarnés
advirtiera en el Valentín Andrés narrador, «muy ducho en vestir a las abstracciones de paisano»). Capacidad docente más que notable, en definitiva, que no es
difícil entrever en las páginas de los volúmenes que muy pronto recogieron,
casi literalmente, las explicaciones «del profesor»: Apuntes de Introducción a la
Economía Política y, en otra versión, Apuntes de Introducción a la Teoría Económica.
Profesor eminente en el aula, también es autor distinguido de colaboraciones en las principales revistas académicas o especializadas de la época:
Revista de Estudios Políticos (ya desde 1941, y de la oportuna mano de Ramón
Carande), Anales de Economía, Revista de Economía Política y Moneda y Crédito (editada esta última por la Sociedad de Estudios y Publicaciones, «refugio» de
no pocos señalados liberales en el invierno más crudo del franquismo). Son
trabajos que componen una miscelánea: recensiones y glosas de novedades
bibliográficas, estudios sobre obras y autores con cierto relieve en la historia del
pensamiento económico, investigaciones propias en el campo de la economía
aplicada, y también ensayos con algún aliento teórico. Cuatro temas sirven de
aglutinante: definición de un sistema que asegure las libertades económicas;
lucha contra la desigualdad; análisis de las interdependencias de los distintos
sectores, intérpretes y regiones de una economía nacional; búsqueda de enseñanzas en la obra de los economistas clásicos, volviendo repetidamente a Adam
Smith, a David Ricardo —al que tradujo y prologó—, a Stuart Mill… En conjunto, suman algo más de medio centenar de colaboraciones, todas con el sello de
un análisis penetrante y de una muy cuidada escritura. Su iniciativa de elaborar
la primera Tabla input-output de la economía española, a mediados de la década de 1950, un hito del todo sobresaliente en el conocimiento de la estructura económica de España, completará, en este caso como impulsor y director de
investigación, la labor del excelente profesor universitario en años de magisterio activo.
Para su suerte, aún tendrá por delante otro tramo por recorrer, y no
corto: la quinta etapa en que hemos convenido parcelar su trayectoria biográfica. Veinte años en que Valentín Andrés Álvarez, sin estar en primera línea, ejer-

67



cerá una suerte de magisterio patriarcal pleno de auctoritas sobre colegas y
amigos, y también sobre paisanos en su villa natal. Jubilación jubilosa.
La avanzada edad no le impide añadir aún algunos títulos notables a su
obra. Dos ejemplos: en el campo de la economía, su estudio sobre la vida, la
obra y la trascendencia de Quesnay, publicado en 1974 como prólogo a la edición del Tableau Económique; en el ámbito de la producción literaria, la deliciosa Guía espiritual de Asturias, un texto cuya primera versión data de los
años cincuenta pero que es revisado y ampliado al hacerse una nueva edición
en 1980. Es la edad ideal, en todo caso, para «la recapitulación» (así lo deseaba
Julián Marías), tarea bien placentera para Valentín Andrés Álvarez a tenor de las
páginas de sus Memorias de medio siglo, que se publicarán varias veces y en
distintos formatos, a partir de 1973.
Académico de número de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas desde 1952, este será desde entonces uno de los recintos que más frecuentará, compartiendo con unos y otros académicos el gusto por la conversación y la contienda intelectual que tanto practicara en las tertulias ilustradas del
Madrid del primer tercio del siglo. La evocación que un día hiciera Enrique
Fuentes del ritual seguido en este salón de plenos por Valentín Andrés cada
martes, durante casi tres decenios, es definitivo: «Se ha sentado en su sillón habitual. Ha encendido su pitillo con elegancia y ha realizado ese buen oficio de
liberal de lujo consistente en saber escuchar en silencio, sin gestos, sin cohibir
a quien expone…».
Vendrán, en fin, los años en que se multipliquen los testimonios de
respeto y admiración hacia su persona, con homenajes principalmente en Madrid, Oviedo y Grado. Un final feliz para una vida intensamente vivida, que
llega a su término el primer día del otoño asturiano de 1982.

SER Y ESTAR
Anotaré a continuación —y con toda concisión— lo que mi memoria
mejor retiene del hombre que tuve cerca no pocas veces en los últimos diez
años de su vida. Un hombre que entraba entonces en la senectud —el periodo
que sigue a la madurez, según definición académica—, en una ancianidad que
trasmitía, más aún que serena aceptación de lo que el paso del tiempo impusiera, agradecimiento por lo vivido y por lo que restara de vivir. Gozosa ancianidad: se envejece como se vive.
He aquí algunos rasgos de su estilo personal. Ante todo, la pulcritud.
Esmerado en el gesto y en el habla, se movía con la misma cuidada naturalidad
donde la formalidad era exigible que cuando se imponía lo informal. Su apos-

68



tura no se basaba en talla o parecido corporal, sino en actitud, en la distinción
de maneras y gustos. Hasta fumar —y siempre lo hizo con envidiable delectación— se convertía en una prueba de distinción que casi trascendía lo físico.
La discreción era igualmente un marcado rasgo suyo. La discreción
como cualidad ética y también estética. Valentín Andrés Álvarez rehuyó siempre
protagonismos innecesarios, sin alardear de sus muchos saberes. Mereciéndose
en distintos foros un puesto preeminente, prefería optar por compartirlo o restarle relieve.
Quizá eso estaba relacionado con el huir de posiciones extremas. No
se dejó arrebatar Valentín Andrés Álvarez por la tensa polarización de opiniones
y actitudes tan frecuente en la vida intelectual y política del tiempo que le tocó
vivir. Liberal en sus convicciones y en su conducta, no hizo de ello una militancia ostentosa. Hombre de concordia, políticamente sería encuadrable en lo que
se ha dado en llamar «Tercera España», la que rehúye el frentismo. Y como
economista, a su eclecticismo doctrinal le cuadra bien el título de la obra que
recoge algunos de sus trabajos dispersos: Liberalismo económico y reformismo
social.
Nunca tenía prisa o conseguía disimularla, y este era otro signo distintivo. En sus años tardíos resultaba muy aparente, pero toda su obra como escritor y como economista sugiere un modo de trabajar ajeno a la compulsividad,
a la inmediatez, retomando con mucha frecuencia pasajes y textos anteriores
para ofrecerlos más depurados. Escribía como hablaba: pausadamente, con argumentación bien trenzada, puliendo la expresión y con una caligrafía diáfana.
Por eso sus páginas tienen mucho de «artesanía intelectual», en el elevado sentido que diera a esta expresión Wright Mills. No tuvo prisa para nada en su vida:
ni para cerrar la etapa de formación universitaria, ni para profesionalizarse, ni
para publicar, ni tampoco —déjeseme decirlo— para formar una familia. Su
vitalismo era un vitalismo templado por ese no apresurarse.
Y todavía un último componente del todo característico de obra y autor: el humor. Ese que comienza por «reírse uno de sí mismo» («humor asturiano», tal como él mismo lo definió). Humor agudo sin llegar a la socarronería,
nutrido de la sabia ironía que no agrede y, a la vez, evita cualquier atisbo de
engolamiento. Toda la obra literaria y ensayista de Valentín Andrés Álvarez encuentra en ese sentido del humor el tono dominante. Y en su conversación
mantenía igualmente tal pauta, buscando el hallazgo ingenioso o la paradoja
desconcertante, muy al gusto ramoniano. Y cuando la contradicción surgía,
acababa siendo no un freno sino un estímulo, acaso porque el itinerario biográfico aquí expuesto se recrea en la superación de dualidades aparentemente
irreconciliables —lo señaló brillantemente Juan Cueto—: las matemáticas y el
dadaísmo, la física y la metafísica, la vanguardia y la cátedra, la tertulia y la escritura creadora, la astronomía y el tango, las ciencias y las letras, «en fin, el

69



sentimiento —y compromiso— regional y la pasión indesmayable por lo universal».
Este fue el hombre lúcido, cercano y cordial que yo traté cuando enfilaba la última vuelta de su camino. Y puedo asegurar que a ella no llegó Valentín Andrés Álvarez como el noble de los versos de Gil de Biedma, «arruinado
entre las ruinas de su inteligencia», sino —diciéndolo al modo de Steiner—
como el agradecido invitado al privilegio que fue una vida bien vivida.

70

