HONOR Y LIBERTAD DE INFORMACIÓN EN LA
JURISPRUDENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jesús G onzález P érez*

INTRODUCCIÓN
Es universal y permanente la tensión entre derecho al honor y libertad de
expresión. Dentro y fuera de España, no existen derechos constitucionales entre los
que tan frecuente sea la colisión y, por tanto, la necesidad de intervención de los
Tribunales con jurisdicción para dirimirlas.
Esto explica el número de sentencias dictadas y la copiosísima bibliografía sobre
el tema.
Interés general que adquiere, como el interés por tantas otras cosas, proporciones
singulares en España.
Esta fue la razón de que el pasado mes de noviembre, al incorporarme en Buenos
Aires como Académico correspondiente a la Academia Nacional de Derecho y
Ciencias Sociales, dedicara mí disertación a «La degradación del derecho al honor».
Si hoy me permito insistir es porque se han producido últimamente dos nuevas e
importantes sentencias del Tribunal Constitucional sobre los criterios a ponderar en
estos continuados conflictos.
Porque es incuestionable la profunda degradación que ha sufrido el honor en la

* Sesión del día 23 de Febrero de 1993-

315



escala de valores. De figurar en la cima, anteponiéndose a la hacienda y hasta a la
vida, ha quedado relegado a un modesto lugar. Consecuencia, ha quedado posterga­
do ante libertades como la de expresión e información, por constituir estos medios
de información de la opinión pública una «institución pública fundamental» — son
palabras del TC— , dimensión que no se da en el derecho al honor.
Quizá, nada más expresivo de esta degradación del honor, que un tomo a él
dedicado por Ediciones Autrement, con el patrocinio de la «Fundación de France». En
el tomo 3 Q— publicado en 1991— de una colección dirigida a revisar, a cuestionar
los valores fundamentales de nuestra cultura judeo cristiana. En él colaboran filóso­
fos, juristas, sociólogos, antropólogos, psiquiatras, historiadores, políticos y profesores
en Ciencia política, cineastas, etnólogos... Constituye un impresionante documento
del significado del honor en nuestra sociedad actual.
En él aparece el honor, como una noción obsoleta, vinculada a valores no menos
obsoletos, como los del héroe o del santo; «parada caballeresca o inviolable cinturón
de castidad o fidelidad»; «un concepto anacrónico, que atenta contra la verdadera
dignidad del hombre, que no conduce sino al desprecio y corrupción de esa dignidad»;
«un valor vinculado a las prerrogativas de una clase, la aristocracia, monopolizado
por las ideologías de la identidad nacional y que aparece en nuestras sociedades bajo
la forma del espíritu de cuerpo». Y se habla de «la enfermedad del honor», que ha
hecho morir a más hombres que la peste, suscitando más controversias que la gracia
y más riesgos que el dinero, una enfermedad cuyos síntomas no aparecen hasta que
ya no existe1.
La concepción del honor, a veces, se refleja en el Ordenamiento jurídico. Pero,
sin duda, más que las normas jurídicas positivas, más que las normas constituciona­
les y ordinarias, son los criterios hermenéuticos que presiden su aplicación y la
reacción social y política ante las resoluciones judiciales, las que ponen de manifiesto
la peculiar concepción del honor que informa un determinado Ordenamiento.
A continuación voy a examinar, con referencia a la realidad española, la evolución
del derecho al honor en tres planos:
— El de la legislación.
— El de la jurisprudencia.
— Y el de la reacción social y política hacia la jurisprudencia.

1
L'hnneur (image de soi on don de soi: un ideal equivoque), Serie Morales, n.2 3, París, Editions
Autrement, 1991.

316



EL HONOR EN LA LEGISLACIÓN ESPAÑOLA
O rd en am ien to co n stitu cio n al
Cuando los comentaristas de la Constitución de 1978 se refieren al Derecho
comparado, destacan que los textos constitucionales no suelen reconocer de forma
expresa los derechos al honor, a la intimidad personal y familiar, con alguna excep­
ción, como la de la Constitución portuguesa de 1976, en cuyo artículo 33 reconoce «a
todos el derecho a la identidad personal, al buen nombre y reputación y a la reserva
de su intimidad en la vida privada y familiar»2. La afirmación es cierta referida al
constitucionalismo europeo. Peijo, lamentablemente, se olvida a las Constituciones
de los pueblos de lengua española, en las que, justamente, la regla es la contraria. Y
el derecho al honor se encuentra expresamente consagrado en Constituciones dictadas
en Estados informados en los momentos de su promulgación por principios políticos
tan distintos como las de Colombia de 1991 (art. 21), Chile de 1980 (art. 19.4.a),
Ecuador de 1984 (art. 19-3), Honduras de 1982 (art. 76), Nicaragua de 1986 (art. 26.3),
Perú de 1979 (art. 2.Q5), Uruguay de 1967 (art. 7.a), Venezuela (art. 59), Panamá de
1983 (art. 37), República Dominicana de 1966 (art. 8.26) y el Salvador de 1983
(art. 2.a).
Y en la evolución del constitucionalismo español, el reconocimiento del derecho
al honor no constituye una novedad. Pues el Fuero de los Españoles de 1945, a pesar
de la incompleta regulación de los derechos fundamentales — y, por supuesto,
ausencia de una protección jurisdiccional constitucional, aunque sí de una protección
eficaz en los demás órdenes jurisdiccionales— consagra en su artículo 4.a, justamente
después del derecho a la igualdad, el derecho al honor. «Los españoles — decía—
tienen derecho al respeto de su honor personal y familiar. Quien lo ultrajare, cualquiera
que fuere su condición, incurrirá en responsabilidad». En la línea de la mejor tradición,
al derecho al honor, como derecho independiente, se le confiere protección frente a
todos — cualquiera que fuese su condición.
Con este precedente inmediato, cuando se elabora la que después sería Constitu­
ción de 1978, ya en el anteproyecto elaborado por la Comisión designada por el
Congreso de los Diputados, en su artículo 18.1, se garantizaba «el honor y la intimidad
personal y familiar». Precepto este que apenas si fue objeto de la atención a lo largo
del procedimiento parlamentario, quedando redactado definitivamente como conse­
cuencia de una de las tres enmiendas que se formularían en el Congreso de los
Diputados en los términos siguientes: «se garantiza el derecho al honor, a la intimidad
personal y familiar y a la propia imagen».
Ya en el Senado fue objeto de una sola enmienda, que fue rechazada. La
2
Así SERRANO ALBERCA, en Comentarios a la Constitución (dirigidos por GARRIDO), Madrid, 2.a ed.,
pág. 351.
317



enmienda iba firmada por Camilo José Cela y proponía el texto siguiente: «Se
garantiza el derecho al honor y a la intimidad». Enmienda que justificaba nuestro
premio Nobel porque no era preciso aclarar que la intimidad es «personal y familiar»,
ya que la intimidad significa «zona espiritual íntima de una persona o de grupo,
especialmente de una familia», y porque sobraba la referencia a la propia imagen,
porque es un concepto impreciso y porque lo engloba.
Pero la Constitución no se limitó a la fórmula general del n 2 1. Sino que el propio
artículo 18, en su n.2 4, añade:
«La Ley limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad
personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos».

Y en el artículo 20, dedicado, entre otros derechos, al de expresar y difundir
libremente los pensamientos, en el n.2 4, dice:
«Estas libertades tienen su límite en el respeto a los derechos reconocidos en este
Título, en los preceptos de las leyes que lo desarrollen y, especialmente, en el derecho
al honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protección de la juventud y de la
infancia».

L egislación o rd in aria
En la legislación ordinaria, el honor, no sólo ha gozado tradicionalmente de
protección penal en nuestros Códigos y la jurisprudencia civil le ha otorgado protec­
ción al aplicar la normativa sobre responsabilidad extracontractual a los atentados de
que era objeto, sino que después de la Constitución de 1978 se va a promulgar una
Ley (la Ley orgánica 1/1982, de 5 de mayo), cuyo específico objeto es la protección civil
del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, que
supuso un positivo avance respecto de la doctrina jurisprudencial, en cuanto, a tenor
de su artículo 9-3, se presupone la existencia de perjuicio siempre que se acredite la
intromisión ilegítima. La responsabilidad patrimonial no descansa ya en el daño que
había de acreditar, sino en la existencia de una de las modalidades de intromisión
ilegítima que la ley se preocupa de delimitar en su artículo 7, que desarrolla la
declaración general de su artículo 2.1.

C on clu sión
En definitiva, no puede afirmarse que en el Ordenamiento español el honor no
haya sido objeto de especial atención. En el plano de la legislación, el Derecho ha
sido congruente con la tradición. Como lo fue la jurisprudencia dictada en el orden
penal y en el civil. Lamentablemente, ha sido la jurisprudencia posterior a la Consti­
tución de 1978, pese a la consagración en ésta de la garantía al derecho al honor, la
318



que ha ido desvirtuando la protección que hasta entonces le había sido dispensada.
Después de una primera fase de la actuación del Tribunal Constitucional que pareció
seguía la línea tradicional, acabó por prevalecer una doctrina en la que quedaba
degradado ante otros derechos, doctrina que, sin duda, reflejaba la conciencia social
dominante y que acabó por imponerse en la de los jueces que integran un Poder
judicial, cada día más politizado.

EL HONOR EN LA JURISPRUDENCIA
E l d erech o a l h o n o r e n la ju risp ru d en cia
En la aplicación de las normas del Ordenamiento jurídico que consagraba la
protección al honor de los distintos órdenes jurisdiccionales, la degradación del
derecho al honor se ha proyectado en tres direcciones: al reducir el concepto de
honor a la dignidad de la persona; al asignársele un valor inferior al de otros
derechos fundamentales al decidir los supuestos de conflicto, y, en definitiva, al
debilitar drásticamente la inmunidad que suponía el honor frente a las intromisiones
del Poder público.
Es cierto que todavía podemos encontrar en la jurisprudencia española declara­
ciones de que «el honor sigue siendo uno de los bienes jurídicos de mayor rango,
inherente a la persona humana y el valor abstracto muy superior, por ejemplo, a la
propiedad» (así, S. de la Sala 2.a del Tribunal Supremo de 27 de marzo de 1990, Ar.
2625), constatándose que «el honor en nuestro Ordenamiento jurídico ha recibido un
especial reconocimiento en la Constitución, sin duda como consecuencia de la
jerarquía de valores que en ella se proclama, en la que la persona humana adquiere
un especialísimo relieve y consideración» (S. de la misma Sala de 19 de marzo de
1990, Ar. 2472).
Pero al descender a los supuestos concretos, pese a estas solemnes declaraciones,
la protección dispensada a este valor es inferior a la que, al menos en el orden penal,
se le venía dispensando en nuestra jurisprudencia.
Uno de los planos en que se ha producido la degradación del honor ha sido en la
confrontación con otros derechos fundamentales.
Cuando el ejercicio de un derecho fundamental dentro de su ámbito propio
incide en el ámbito de otro es cuando se produce una colisión, que habrá de
resolverse tratando de respetar el máximo el contenido esencial de cada uno y, en
tanto no sea posible, dando primacía a uno de ellos. La prioridad puede venir
expresamente establecida en el propio texto constitucional. Si no resulta de la
Constitución, el conflicto conducirá ineludiblemente a una ponderación de los bienes
constitucionalmente protegidos, que acabará en una decisión a favor de uno de los
derechos.
319



Y ha sido al plantear el conflicto entre el derecho al honor y otros derechos
fundamentales cuando se ha manifestado más expresivamente la postergación de
aquél. El fenómeno se ha manifestado especialmente en la jurisprudencia constitu­
cional al decidir conflictos con el derecho a la libertad de expresión, jurisprudencia
que ha dado lugar a una extensa corriente doctrinal por lo general favorable a ésta, lo
que constituye una manifestación más de la degradación del derecho.
La evolución de la jurisprudencia española no es muy distinta a la que ha
experimentado la de otros países.
Pueden señalarse las siguientes fases3.
P rim era fase: p rev alen cia d el d erech o a l h o n o r
La Constitución de 1978, después de garantizar el derecho al honor en el n.2 1 del
artículo 18, en el n.2 4 del propio artículo, dice: «la ley limitará el uso de la informática
para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el
pleno ejercicio de sus derechos». Y en el artículo 20, después de consagrar los
derechos de libre expresión y de comunicar o recibir libremente información, en el
n 2 4, dispone: «Estas libertades tienen su límite en el respeto a los derechos reconoci­
dos en este Título, en los preceptos de las leyes que lo desarrollen y, especialmente,
en el derecho al honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protección de la
juventud y de la infancia».
Esta referencia expresa al derecho al honor, a la intimidad y a la propia imagen,
junto a la protección de la juventud y de la infancia, como límites a aquellos
derechos, parecía consagrar una barrera infranqueable al ejercicio de cualquier otro
derecho fundamental.
Los Tribunales del orden judicial civil al aplicar la Ley Orgánica 1/1982, sobre
protección civil al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen no
vacilaron al resolver el conflicto entre libertades del artículo 20 — libertad a la libre
expresión y a la información— y los derechos del artículo 18 — al honor y a la
intimidad— , a favor de los segundos. «La Constitución — dirá una sentencia de un
Juzgado de 1.a Instancia de Madrid de 22 de diciembre de 1984, sobre la que
insistiremos después— establece la protección del derecho al honor, incluso a costa
de la libertad de expresión: el artículo 20.4 establece la preferencia de los derechos
de la personalidad sobre las libertades de expresión e información». Preferencia que
va a seguir proclamándose por la Sala 1.a del TS hasta en sentencias muy posteriores,
como las de 19 de enero y 28 de octubre de 1988.
3
Sobre la evolución en España, HERRERO TEJEDOR: H onor, in tim id ad y p ro p ia im agen, Madrid, 1990,
págs. 101 y ss. Una completa referencia a la evolución jurisprudencial en MUÑOZ MACHADO: L ibertad d e
p ren sa y p rocesos p o r d ifam ación , Barcelona, 1988. Vid., también, SOLOZÁBAL: «Aspectos constitucionales
de la libertad de expresión y el derecho a la información», Revista d e D erecho C onstitucional, n.° 23, págs.
139 y ss.
320



También los jueces del orden penal van a seguir condenando por los delitos de
injurias siempre que concurriera el an im u s in iu ria n d i, sin que en modo alguno pu­
diera justificarse la conducta del ofensor por la invocación del ejercicio de las libertades
de expresión e información.
Y cuando en esta primera fase se acude al Tribunal Constitucional en defensa de
estas libertades contra las sentencias penales de condena por los delitos de injuria o
calumnia, tampoco se duda en desestimar e incluso declarar inadmisibles los recursos
de amparo interpuestos, porque — se dice— aquellas libertades no son ilimitadas, sino
que tienen como límites, entre otros, el derecho al honor de los afectados, derecho que
se encuentra protegido por el Código penal en el Título X, de su Libro II, que regula
los delitos contra el honor, por lo que siempre que con el ejercicio de aquellas
libertades se conculca el derecho al honor en el delito causado, se incurre en una
utilización abusiva de estas libertades. Así, por ejemplo, los Autos 413/83, de 22 de
septiembre; 414/83, de igual fecha, y 480/86, de 4 de junio, y Sentencia 10/83, de 15
de diciembre.

Segunda fiase: p o n d eració n d e lo s b ien es e n pugna.
La sentencia del TC 104/1986, de 17 de julio, se considera hito fundamental en la
evolución de la jurisprudencia, al iniciar una nueva tendencia.
En esta importante sentencia va a destacarse por primera vez que las libertades de
expresión e información no son sólo derechos fundamentales de cada ciudadano, sino
que significan el reconocimiento y la garantía de una institución política fundamental,
que es la opinión pública y libre, indisolublemente ligada con el pluralismo político,
valor fundamental y requisito del funcionamiento del Estado democrático. Lo que no
se da en el derecho al honor. En consecuencia, siempre que en un proceso penal por
injurias se alegue com o causa de justificación de la conducta haber obrado en el
ejercicio legítimo de un derecho (art. 8.211, Código penal), se trata de justificar la lesión
de otro bien jurídico, por lo que, partiendo del análisis de los hechos y de la legalidad
penal aplicable, resulta forzoso para el juzgador realizar una ponderación entre, por
un lado, la lesión invocada por el demandante como producida a su derecho al honor
y constitutiva, a su entender, de un hecho punible, y, por otro lado, el derecho
fundamental a la libertad de expresión. Y la sentencia estimó el amparo, no por
«discrepancia respecto a la ponderación de bienes y derechos fundamentales», sino por
«la inexistencia de tal ponderación por parte del Juez de instrucción».

321



T e rce ra fase: p o sició n p re fe re n te d e las lib ertad es d e e x p re sió n
e in fo rm ació n
L a n u ev a d irecció n ju risp ru d en cia l
El primer paso estaba dado. Reconocido que las libertades de expresión e
información no sólo son derechos fundamentales de cada persona, sino que también
significan el reconocimiento y garantía de la opinión pública y libre, que es una
institución ligada de manera inescindible al pluralismo político, valor esencial del
Estado democrático, faltaba muy poco para dar acogida a la doctrina americana de la
posición preferente de la libertad de expresión. Y a esto se llegó en la STC 165/1987,
de 27 de octubre, sentando una doctrina que también se reitera en la 107/1988, de 8
de junio, y en la 51/1989, de 22 de febrero.
Es cierto que esta «posición preferente» no evitará «la necesaria y casuística
ponderación del caso concreto; pero sí servirá para resolver las dudas a favor de las
libertades y para el abandono definitivo del criterio de la existencia o inexistencia del
an im u s in iu ra n d i como determinante del delito de injurias. Y se afirma rotundamente
que deberá quedar exento de responsabilidad criminal quien en ejercic io leg ítim o d e
tales derechos publique opiniones o información de hechos que resulten objetiva­
mente lesivos para el honor de otras personas4. El problema se traducirá, por tanto,
en determinar cuándo es «legítimo» el ejercicio de aquellos derechos.
El TC ha matizado — así, por ejemplo, en S. 105/1990, de 6 de junio— la diferente
amplitud del ejercicio de los derechos reconocidos en el artículo 20 de la Constitución,
según se trate de libertad de expresión (en el sentido de emisión de juicios y
opiniones) y libertad de información (en cuanto a la manifestación de hechos). La
primera, al tratarse de la formulación de opiniones y creencias personales, sin
pretensión de sentar hechos, dispone de un campo de acción que sólo viene
delimitado por la ausencia de expresiones indudablemente injuriosas sin relación
con las ideas u opiniones que se expongan y que resulten innecesarias para la
exposición de las mismas. La segunda, en cuanto no persigue dar opiniones, sino
suministrar información sobre hechos que se pretenden ciertos, la protección se
extiende únicamente a la información veraz. Y en todo caso se destaca que la
protección de los derechos del artículo 20 opera como máxima.
La legitimidad del derecho de información depende de la concurrencia de tres
circunstancias: 1.a) veracidad de la información; 2.a) interés de ésta para la informa­
ción de la opinión pública libre, y 3.a) adecuación o moderación de las expresiones.
Condiciones estas que son, asimismo, exigióles respecto del derecho a la libertad de
expresión, salvo la de la veracidad, ya que, por la propia naturaleza de las cosas, las

4

BACIGALUPO: -Colisión de derechos fundamentales y justificación en el delito de injurias», Revista

Española de Derecho Constitucional, n.° 20, pág. 84.
322



opiniones y juicios de valor no son veraces o inveraces, sino fundados o infundados.
Como destaca la S. 105/1990, de 6 de junio, mientras la libertad de expresión, al
tratarse de la formulación de opiniones y creencias personales, sin pretensión de
sentar hechos o afirmar datos objetivos, dispone de un campo de acción que viene
sólo delimitado por la ausencia de expresiones indudablemente injuriosas sin rela­
ción con las ideas que se expongan y que resulten innecesarias para su exposición,
cuando lo que se persigue es suministrar información sobre hechos que se presumen
ciertos, la protección constitucional se extiende únicamente a la información veraz.
No será necesario decir que, dada la generosidad con que se viene interpretando
la concurrencia de aquellas circunstancias, prácticamente están legitimados casi
todos los atentados al honor. Porque veracidad de la información no requiere certeza
absoluta en el momento de comunicar la información, sino un mínimo deber de
diligencia sobre el informador, al que se le exige un previo contraste con datos
objetivos que evite comunicar como hechos, simples rumores o meras invenciones o
insinuaciones insidiosas (STC 6/1988, de 21 de enero), comentada por Solozábal,
«Libertad de expresión, información y relaciones laborales», R evista d e D erech o
con stitu cion al, n.Q 26, pags. 165 y ss. Basta esa mínima diligencia por parte del
informador para que sea lícita la divulgación de una noticia que destroce la reputa­
ción y fama de una persona, aunque la noticia resulte falsa, sin que quepa la menor
reacción en ningún orden judicial frente al «diligente» periodista. Porque se admite
que «puede encerrar transcendencia pública* a efectos de que «sea real la participa­
ción de los ciudadanos en la vía colectiva» publicar la foto tomada con teleobjetivo de
una mujer en situación más o menos indecorosa o en compañía de persona de
reputación dudosa, por el hecho de que lo sea la esposa de un Ministro o la querida
de un banquero.
De los tres requisitos señalados, el TC se ha referido, especialmente, en sus dos
últimas sentencias sobre el tema, al de la veracidad de la información: una, la de 21
de diciembre de 1992 (S. n.s 240/92); otra, la de 18 de enero de 1993 (S. 15/1993).

b)

L a STC d e 21 d e d iciem b re d e 1 9 9 2 (2 4 0 /9 2 )

a')

Los hechos
El fundamento jurídico 4.a delimita así los hechos:
«Consta en las actuaciones judiciales, y así ha quedado reflejado en los antece­
dentes de esta Sentencia, que la información que motivó la condena de los recurren­
tes en amparo fue un artículo publicado en el diario “El País” del 17 de agosto de
1984, bajo el título “Un cura de Cangas de Morrazo inicia la cruzada contra los
desnudistas gallegos” y con el antetítulo “Garrote en mano, el sacerdote lanzó al
vecindario contra un campamento autorizado”, en el que se informa sobre el
conflicto y el enfrentamiento habido entre un grupo de vecinos de Viñó y los
323



nudistas acampados en la playa de la localidad con ocasión del intento de desalojo
de éstos ordenado por el Alcalde. En el texto del artículo se hacía referencia dos
veces a don Andrés Carril Pardo. La primera, el inicio del mismo, al afirmar que “El
cura párroco de Hío” había encabezado a un grupo de vecinos “que, armados de
palos y estacas, increparon y amenazaron a los nudistas acampados en la Playa de
Barra. . La segunda, al hacerse eco de la versión de los campistas, quienes “consi­
deran que la campaña en contra de su permanencia en la zona está instigada por
don Andrés, el párroco, cuya presencia se hizo ostensible en la operación de
desalojo”. A continuación, en el artículo se recogían las manifestaciones del Alcalde
justificando el desalojo, las de los campistas rechazando las acusaciones vertidas
contra ellos y se informaba sobre el enclave, lo accesos y los visitantes de la Playa de
Barra, así como sobre otras playas nudistas autorizadas en la provincia.
Los extremos de la información habían sido obtenidos por el corresponsal del
periódico de un programa informativo del Centro Regional de Televisión Española
de Galicia, si bien, como quedó probado en autos, en la noticia emitida por este
medio de comunicación se mencionaba, sin identificarle por su nombre, al párroco
de Viñó y no al de la cercana parroquia de Hío. Consta, asimismo, en las actuaciones
que en el diario “El País”, de 26 de agosto de 1984, se publicó, rectificando la infor­
mación anterior, otro artículo sobre el tema, con el antetítulo “No tengo arte ni parte
en el conflicto con los bañistas, afirma el párroco de Hío”, en cuyo texto se recogían
las declaraciones de éste negando su participación en los sucesos y su presencia
entre el grupo de vecinos que acudió al intento de desalojo de los campistas, así
como las de los vecinos confirmando que aquél no se encontraba en dicho grupo y
que estaba al margen del conflicto.
Acreditaba en el proceso judicial la no participación en los hechos de don
Andrés Carril Pardo, y habiendo reconocido los ahora recurrentes en el amparo el
error en el que habían incurrido al referirse en el artículo al párroco de Hío en vez de
al de Viñó, estimaron los órganos jurisdiccionales que había existido una
extralimitación del derecho a comunicar información, ya que, pese al interés del
hecho noticiable, “no se observó — se dice en la Sentencia del Tribunal Supremo—
por el profesional de la información así como por el Director del medio el específico
deber de diligencia, pues se alteró, negligentemente y sin justificación alguna, la
identificación de la persona a la que se refería el hecho noticiable y hubiera bastado
un mínimo de cuidado para evitar la alteración y el error” (fundamento jurídico 2.a).
En consecuencia, consideraron que la información pública constituía una intromisión
ilegítima en el honor del demandante, y que la rectificación posterior no podía
entenderse como hecho que eclipsara la intromisión declarada.»

b')

El requisito de la veracidad

La STC 240/92 reitera doctrina de sentencias anteriores sobre el requisito de la
veracidad en la información, en los siguientes términos (fundamento de Derecho 5.s):
«La comunicación que la Constitución protege es, ciertamente, la que transmite
información veraz. En este sentido, es reiterada doctrina de este Tribunal, desde la
STC 6/1988, que el requisito constitucional de la veracidad no va dirigido tanto a la
324



exigencia de una rigurosa y total exactitud en el contenido de la información,
quedando exenta de toda protección o garantía constitucional las informaciones
erróneas o no probadas, cuanto a negar esa protección o garantía a quienes,
defraudando el derecho de todos a recibir información veraz, actúan con menosprecio
de la veracidad o falsedad de lo comunicado, comportándose de manera negligente
e irresponsable al transmitir como hechos verdaderos simples rumores carentes de
toda constatación o meras invenciones o insinuaciones (SSTC 105/1990, fundamen­
to jurídico 5.a, 171/1990, fundamento jurídico 8.°; 172/1990, fundamento jurídico 3-e;
143/1991, fundamento jurídico 6.a; 197/1991, fundamento jurídico 2.a; 440/1992,
fundamento jurídico 2.a; 85/1992, fundamento jurídico 4.a). Por tanto, lo que el
citado requisito viene a suponer — como se señaló en la STC 105/195*0— es que el
informador, si quiere situarse bajo la protección del art. 20.1.c) CE, tiene un especial
deber de comprobar la veracidad de los hechos que expone mediante las oportunas
averiguaciones y empleando la diligencia exigible a un profesional. Puede que, pese
a ello, la información resulte inexacta, lo que no puede excluirse totalmente, pero la
•información rectamente obtenida y difundida es digna de protección (STC 6/1988,
fundamento jurídico 5.a), aunque su total exactitud sea controvertible o se incurra en
errores circunstanciales que no afecten a la esencia de lo informado- (SSTC 171 y
172/1990, fundamentos jurídicos 8.a y 3.a, respectivamente-.
Y con clu y e q ue p ara determ inar si e n el ca s o c o n cre to la inform ación publicada
resultaba o n o p rotegida p o r el artículo 2 0 .1 .d ) de la C onstitución, ha d e p ond erarse:
— El alca n ce del error.
— Si a p e sa r del erro r deslizado, el inform ador h a o b rad o c o n la diligencia q u e le
era exigible e n la co n statació n o verificación d e lo inform ado, o , p o r el con trario, ha
actu ad o d e m an era negligen te o irresponsable, c o n m e n o sp re cio d e la veracid ad o
falsedad d e lo co m u n icad o .
Pues bien, v e a m o s c ó m o razo n a la sen ten cia p ara estim ar q u e la noticia estaba
am p arad a en el d e re ch o a la libertad d e inform ación y, e n co n se cu e n cia , re v o ca la
sen ten cias dictadas e n p ro c e s o civil co n d en ato rias del periodista.

c 1)

A lcance del error.

El error consistió — segú n h em o s señ alad o— en q ue los h e ch o s d e q u e se daba
noticia se atribuían al p á rro co de H ío cu an d o e n realidad se h abían realizado p o r el
p á rro co d e Viñó. Y se atribuían a aquél, design ánd ole co n su n o m b re y apellidos.
La Sentencia estim a e n el fu n dam ento jurídico 6 .a q ue: «no p u ed e con sid erarse,
q u e afecte de m o d o determ in ante al co n ten id o esen cial d e la inform ación ni altere la
relevancia pública y social d e los h e ch o s co m u n icad o s, y a q ue era, sin dud a alguna,
la con d ición d e sacerd o te de la p erso n a q u e se había visto involucrada e n los
referidos aco n tecim ien to s y su d estacad a particip ación en los m ism os, d ada la
posición q ue asu m e en la com u n id ad, lo q u e constituía e x trem o relevante d e la
información».
325



Por lo que, desde esta perspectiva — dice la sentencia:
«la inveracidad o inexactitud parcial de la información, com o consecuencia del
error de identificación en que se incurrió, no alcanza, en el presente supuesto,
transcendencia suficiente com o para entender quebrantado su carácter de informa­
ción veraz-.

d1)

Diligencia exigible

Información veraz significa información comprobada según los cánones de la
profesionalidad informativa, excluyendo invenciones, rumores o insidias (STC 105/
1990, fundamento jurídico 5.a), y debiendo ser proporcionada a la transcendencia de
la información (STC 219/1992, fundamento jurídico 5 a). La STC 240/1992, en su
fundamento jurídico 7.a, añade:
«La contrastación de la noticia no es, pues, un término unívoco, sino que, más
allá, de su genérica formulación como deber, exige matizaciones casuísticas. Así,
cuando la noticia que se divulga puede suponer por su propio contenido un
descrédito en la consideración de la persona a la que la información se refiere, esa
obligación de comprobar la veracidad del contenido de la información adquiere, en
principio, su máxima intensidad, aunque pueden existir circunstancias que modulen
dicha obligación, como, entre otras, el carácter del hecho noticioso, la fuente que
proporciona la noticia, las posibilidades efectivas de contrastarla, etc.
Ello es relevante en el presente caso, en que el artículo publicado había sido
elaborado a partir de un conjunto de materiales periodísticos de distinta procedencia
y el contenido de la información relativo al conflicto y enfrentamiento entre vecinos
y campistas, así como a la intervención en los mismos del sacerdote, había sido
obtenido de la noticia emitida en un programa de los servicios informativos del
Centro Regional de Televisión Española de Galicia. En este extremo, aunque el
artículo publicado no responde estrictamente a la modalidad informativa del deno­
minado «reportaje neutral», en él se narra o desarrolla una información ajena que ya
había sido dada a reconocer a la opinión pública, sin añadir — salvo las motivadas
por las características propias del medio de comunicación en que se reproduce la
noticia y por la preferencia subjetiva del informador en la presentación de la
misma— enunciados y consideraciones que alterasen el contenido esencial de la
comunicación informativa.
Aunque esta circunstancia no exonera, radicalmente y en todo caso, la responsa­
bilidad informativa del periodista y del medio de comunicación, que alcanza siempre
a los autores de la información y a quienes deciden publicarla (SSTC 172/1990,
fundamento jurídico 3 e, 40/1992, fundamento jurídico 2.a), no es menos cierto que
sí la modula.
Del examen de las actuaciones y alegaciones presentadas se desprende que el
periodista obtuvo la información del programa de los servicios informativos de



Televisión Española de Galicia y la comunicó al jefe de la Sección de Nacional del
periódico. Se aduce en la demanda que el responsable de los citados servicios
informativos había confirmado la noticia, existiendo una grabación en vídeo de la
misma que llegó a ser oída telefónicamente, pero ni existe constancia de ello en las
actuaciones judiciales de las que trae causa el presente recurso de amparo, ni
tampoco a esta circunstancia se hizo referencia alguna en el proceso judicial prece­
dente. Sin embargo, consta que el periodista que obtuvo la información y la comuni­
có a su diario la contrastó, antes de su publicación, con un profesional de Televisión
Española en Galicia, presente durante los acontecimientos relatados, quien se la
confirmó. Pese a ello, fuere, como se alega en la demanda, por la similitud fonética
de la denominación de una y otra localidad, fuere, com o también se alegó en el
proceso judicial, por la proximidad a ambas localidades del lugar en que acontecieron
los hechos, lo cierto es que en el texto del artículo se identificó erróneamente la
localidad a la que pertenecía el párroco y a la persona de éste.
Pero el carácter involuntario de dicho error es prueba el hecho de que el
mencionado periodista también se preocupó de contrastar la información con la
persona aludida en la misma si bien este intento de ponerse en contacto con la
persona afectada fue infructuoso al haberse ausentado ésta del municipio en dichas
fechas, como posteriormente quedó acreditado en autos.
Aunque es cierto que pudo haberse intentado la contrastación de la información
con otras fuentes distintas, no lo es menos, sin embargo que, a tenor de los datos
expuestos, no cabe apreciar en el informador y en el medio de comunicación una
actitud negligente e irresponsable en la indagación de la veracidad de lo informado,
por lo que la exigencia de contrastación o verificación de lo comunicado ha de
considerarse cumplida en el presente caso. Y ello, pese al error que se deslizó en el
artículo, pues, com o se señaló en la STC 6/1988, «las informaciones erróneas son
inevitables en un debate libre, de tal forma que, de imponerse la verdad como
condición para el reconocimiento del derecho, la única garantía de la seguridad
jurídica sería el silencio» (fundamento jurídico 5.a).

e 1)

El requisito de la moderación de la expresión

Si en orden al requisito de la veracidad, podría admitirse la doctrina de la
sentencia, son más que discutibles las razones que aduce para demostrar que no se
infringió este requisito. En el fundamento jurídico 8.a, dice:
«Finalmente, cabe observar también, frente al alegado del actor en el proceso
civil y demandado en este proceso constitucional de que la noticia fue publicada en
un tono claramente sarcástico, que el carácter molesto o hiriente de una información
no constituye por sí solo un límite al derecho a la información, aunque el valor que,
en general, tiene el derecho a la información de noticias veraces y de relevancia
pública no es de carácter absoluto y, por consiguiente, no resulta constitucional­
mente protegido el uso de expresiones que carezcan de relación alguna con la
información que se comunica o resulten formalmente insultantes, insidiosas o

327



vejatorias (SSTC 105/1990, fundamento jurídico 8.a; 171/1990, fundamento jurídico
11; 172/1990, fundamento jurídico 4.a; 85/1992, fundamento jurídico 4.a).
Además, atendidas las circunstancias del caso y el contenido de las expresiones
utilizadas con relación a la persona afectada dentro del contexto general del artículo
en que se realizan, es claro que tales expresiones aparecen como calificaciones de la
conducta sobre la que informa e íntimamente vinculadas con ella, no pudiendo
considerarse como afirmaciones absolutamente gratuitas o innecesarias y desconec­
tadas de la información, ni que por su contenido y forma no hubieran sido dictadas
por un ánimo o una función informativa, sino con una finalidad meramente vejatoria
o de menosprecio. Así pues, tampoco desde la perspectiva del abuso de las formas o
expresiones (SSTC 105/1990, fundamento jurídico 8.a, y 171/1990, fundamento
jurídico 11), puede estimarse que la información publicada haya sobrepasado los
límites del derecho garantizado en el art. 20.1.d) CE.»

c)

L a STC d e 1 8 d e en ero d e 1993 (1 5 /1 9 9 3 )

a')

El «secreto profesional»

Cuando en la prensa diaria se dio noticia de esta sentencia, parecía que lo
relevante y decisivo en ella había sido la aplicación del secreto profesional, al que se
refiere el artículo 20.1.d) de la Constitución.
Al comentarla — con la natural alarma— con algún miembro del TC, me indicó
que el secreto profesional aparecía en la sentencia muy matizado con carácter
concurrente del argumento principal.
No obstante, es importante tener muy en cuenta la invocación. Por ser la primera
en que aparece la aplicación del secreto profesional en este ámbito. Cuando todavía
no ha sido regulado. Porque la Constitución en su artículo 20.1.d), se limita a decir
«La ley regulará el derecho a la cláusula de conciencia y al secreto profesional en el
ejercicio de estas libertades».

b 1)

Los hechos

— Con fecha 25 de abril de 1984 se publicó en la sección de «cartas al director»
llamada «Vd. opina» del bisemanario Ig u a la d a , una carta firmada por don Josep Juan
Martí, cuya identidad se desconoce, en la que, bajo el titulo «El regidor CremaBanderas», se dice que el Concejal de Igualada don José Ramón Gumá, como
Presidente de la Agrupación Sardanista de Igualada se jactó públicamente en su
discurso pronunciado a los postres de la comida conmemoratoria del X Aniversario
de la proclamación de Igualada como ciudad Pubilla de la Sardana, de haber
quemado banderas españolas.
328



Consta que el Director de la publicación, publicó la carta por estar de acuerdo
con su contenido, y que no quiso revelar su autor en ejercicio del secreto profesional.
— El Sr. Ramón Gumá denunció la referida información como posible delito de
calumnias, compareciendo después en las diligencias como querellante particular. La
Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Barcelona dictó Sentencia, de 14 de
abril de 1986, en la que se condenó al Director como autor de un delito de injurias
graves con publicidad, «dado que la carta que el procesado autorizó publicar por
estar de acuerdo... se evidencia un “animus iniurandi” no desplazado por el alegado
“animus narrandi” o “animus criticandi!, puesto que el ejercicio del derecho a la
crítica o censura no puede incidir en el campo de lo punible, y en el presente caso al
atribuir a un Concejal de un Ayuntamiento unas manifestaciones jactándose de haber
quemado banderas nacionales no permite albergar dudas de la intencionalidad
cuando ello no se constató..., y si bien es cierto que con arreglo al art. 20 de la CE es
legal el derecho de censura y crítica periodística de la actuación pública de cuantas
personas ejerzan funciones de esta clase no menos cierto es que el ejercicio de este
derecho en un régimen de libertad... no puede llegar a la difamación».

c')

El requisito de la veracidad

La sentencia se centra, para verificar si realmente el Director del periódico se ha
movido dentro de los límites de protección del derecho a la libertad de expresión, en
si se ha cumplido el requisito de veracidad, que delimita en término análogo a como
habían hecho sentencias anteriores. Y estima que la información ha de calificarse
veraz — según los cánones de la jurisprudencia constitucional— por dos circuns­
tancias:
1.a) En primer lugar, por la mera lectura de la prueba testifical realizada, a tenor
de la cual, y según se recoge en la Sentencia del Tribunal Supremo, resulta probado
«que en la cena que se celebró en conmemoración del X aniversario de Igualada
como ciudad Pubilla de la Sardana, hubo manifestaciones por parte del denunciante
don José Ramón Gumá sobre los hechos que habían ocurrido diez años antes, y en
los que se había producido la quema de banderas nacionales. A excepción de uno de
los testigos aportados por la acusación particular, que manifestó no haber oído nada
de banderas, los demás testigos reconocen que el denunciante habló sobre este
tema, existiendo solamente diferencias sobre si existió jactancia en la manifestación y
sobre si el denunciante manifestó que había participado en aquellos hechos». A pesar
del resultado de dicha testifical, de por sí solo suficiente para afirmar la veracidad de
la información, en el sentido que la jurisprudencia de este Tribunal ha otorgado al
término, sin embargo, las dos sentencias ahora recurridas adoptan un punto de vista
distinto al considerar que el hecho de que no se hubiera probado de forma suficiente
la jactancia en las afirmaciones en el acto del juicio equivale de forma automática a la
no veracidad de la información, y, en consecuencia, a que la libertad de información
329



no pudiera actuar como causa de exclusión de la antijuricidad del atentado al honor,
conclusión que no puede ser compartida por este Tribunal.
2.a) Y es después de esta primera consideración — que el Tribunal estima
suficiente para estimar que se ha cumplido el requisito— cuando aparece en la
sentencia la referencia al secreto profesional. En el último párrafo del fundamento
jurídico 2.a, dice:
«Hay además un segundo elemento que tampoco ha sido valorado de forma
adecuada, y que contribuye también a reafirmar la veracidad de la información. Se
trata del hecho de que el recurrente en amparo no es el autor del escrito. Por el
contrario, ha quedado acreditado como hecho que se trata de una carta al director
publicada en la sección “Vd. opina” del Biseminario local “Igualada”, y sobre la que
el recurrente asume la responsabilidad únicamente en la medida en que como
director de la publicación decide no revelar su autor, en aplicación de la cláusula del

secreto profesional previsto igualm ente en el art. 20 d e la CE. Es evidente que los
directores d e los m edios inform ativos no adquieren la misma responsabilidad p o r la
publicación d e los escritos elaborados p o r los profesionales que en ellos trabajan
que p o r los contenidos en los enviados p o r los lectores a las secciones destinadas a
recoger opiniones e inform aciones en principio ajenas a la línea editorial d e los
medios. Ello no quiere decir que en estos supuestos los directores no pu edan asum ir
responsabilidades, p ero sí a l m enos que la diligencia profesion al exigible a efectos
d e veracidad disminuye en relación a l contenido de las infracciones elaboradas
p o r los profesionales del m edio. Pero es que, además, en el supuesto concreto que
estamos enjuiciando, resulta patente la diligencia del ahora recurrente en amparo
para constatar la veracidad de la información, ya que también ha resultado probado
que autorizó su publicación como consecuencia de haber estado presente en el acto
y en consecuencia tener una constancia directa de que los hechos narrados en la
carta eran veraces».

Ante la forma de razonar, tan matizada, creo que, ahora, no existe razón para que
cunda la alarma.
d)

C on clu sión

Ha llegado a tales extremos la jurisprudencia que un Magistrado del Tribunal
Constitucional — Eugenio Díaz Eímil— se creyó en el deber de dar la voz de alarma,
en el voto particular que formuló a la STC 121/1989, de 3 de julio. En el voto
particular, entre otras cosas, decía:
«En cuanto al grado en que, a mi juicio, debe atribuirse a la prevalencia de las
libertades de expresión e información sobre el derecho al honor, creo sinceramente
que, por la especial relevancia que dicha superioridad o preeminencia tiene en el
contexto doctrinal en que se desenvuelve el tema de los conflictos entre esas
libertades y derechos fundamental, existe el riesgo de que se minimice el derecho al
honor — que también está constitucionalmente protegido y es límite primordial de
dichas libertades— y, a consecuencia de ello, se conceda a ese valor prevalente una
330



excesiva eficacia que vaya más allá del tratamiento que ambos derechos fundamen­
tales merecen».

Y después, añadía:
«Aunque existan doctrinas discrepantes, creo que no es aventurado afirmar que
la aplicación del Derecho y el paso de la regla abstracta al caso concreto no son
simples procesos deductivos, sino una adaptación contante de las disposiciones
legales, e instituciones jurídicas a los valores culturales propios de cada época y
medio social y, según ello, me parece que en el momento de resolver el
enfrentamiento de dos derechos constitucionales es muy importante tener presente
cuáles son las ideas dominantes que la sociedad tiene sobre el valor de cada uno de
dichos derechos, es decir, la resolución debe estar en armonía con la realidad social
española de nuestro tiempo, evitando el trasladar automáticamente a nuestro Dere­
cho Constitucional, doctrinas imperantes en otras sociedades, en las cuales puede
estrs justificada un excepcional prevalencia de la libertad de expresión sobre el
derecho al honor por la estimación que de estos valores se tengan en dichas
sociedades, que puede ser distinta de la que es propia de la cultura y sentimiento del
pueblo español, en cuyo sistema axiológico destaca, en lugar muy elevado, el honor
personal.
Los Jueces y Tribunales de lo penal, en su actuación diaria, tienen en el juicio
oral un instrumento de resonancia social, que les permiten captar la realidad social a
la que nos hemos referido con mayor fidelidad de lo que pueda hacerlo el Tribunal
Constitucional, alejado como está, en su actuación institucional, del contacto directo
con los ciudadanos, y ello hace que debamos partir de la idea de que la pondera­
ción, explícita o implícita, de los valores de las libertades de expresión e información
y del derecho al honor que los órganos judiciales realicen puede ser expresión de
una especial sensibilidad social que constituye, en principio y siempre que notoria­
mente no pueda apreciarse lo contrario, garantía de que se ha valorado la prevalencia
de la libertad de expresión e información en los justos términos que le corresponden
y en congruencia con la respectiva consideración que estos valores tienen en la
sociedad española.»

U n nuevo elem en to es la p o n d eració n d e lo s d erech o s e n co n flicto :
e l p rin cip io d e p ro p o rcio n alid ad
En una de las últimas sentencias del TC sobre el conflicto entre los derechos ha
acudido al principio de proporcionalidad para dejar sin protección el derecho al
honor frente a una lesión que la propia sentencia reconoce existió. Esta sentencia —
que motivó el voto particular de uno de los Magistrados— es la STC 84/1992, de 28
de mayo.
La sentencia delimita correctamente el derecho al honor. «No sólo es — dice— un
límite a las libertades del artículo 20.1.a) y d) de la Constitución, expresamente citado
como tal en el n.° 4 del mismo artículo, sino que también es, en sí mismo considera­
do, un derecho fundamental protegido por el artículo 18.1 de la Constitución, que,
331



derivado de la dignidad de la persona, confiere a su titular el derecho a no ser
escarnecido o humillado ante uno mismo o ante los demás».
Hasta aquí, la doctrina de la sentencia se mantiene en la línea de la mejor
tradición. A continuación empieza la matización a la hora de la confrontación con las
libertades de expresión e información. Tal configuración del derecho — añade—
«impide que puedan entenderse protegidas por las libertades de expresión e
información aquellas expresiones o manifestaciones que carezcan de relación alguna
con el pensamiento que se formula o con la información que se comunica o resulten
formalmente injuriosas o despectivas, y ello equivale a decir que esos derechos no
autorizan el empleo de apelativos injuriosos utilizados con fines de menosprecio,
puesto que la Constitución no reconoce no admite el derecho al insulto».

La sentencia, después, recuerda la doctrina sobre la ponderación de las circuns­
tancias concurrentes en los siguientes términos:
«La doctrina expuesta pone de relieve que la resolución de los expresados
conflictos pasa por la cuidadosa ponderación de las circunstancias de todo orden que
concurran al concreto caso que se plantee, debiéndose, desde luego, incluir en ese
juicio ponderativo, según señala la STC 104/1986, el contenido de la información, la
mayor o menor intensidad de las frases, su tono humorístico o mordaz, el hecho de
afectar al honor del denunciante, no en su faceta íntima y privada, sino en relación con
su comportamiento como titular de un cargo público, la finalidad de crítica política de
la información y la existencia o inexistencia de anitnus injurandi.»

Y, por último, llega a lo que supone una novedad en la forma en que va a
utilizarse el principio de proporcionalidad al enjuiciar el conflicto entre estos dere­
chos. Dice así:
■En este punto es importante destacar que, al efectuar la ponderación debe tenerse
también muy presente la relevancia que en la misma tiene el criterio de la propor­
cionalidad como principio inherente del Estado de Derecho cuya condición de canon
de constitucionalidad, reconocida en sentencias del más variado contenido (SSTC 6 2 /
1982, 35/1985, 65/1986, 160/1987, 6/1988, 19/1988, 209/1988, 37/1989, 113/1989,
138/1989,178/1989 y 154/1990) tiene especial aplicación cuando se trata de proteger
derechos fundamentales frente a limitaciones o constricciones, procedan éstas de
normas o resoluciones singulares, y así lo declara la STC 37/1989, “en la que se hace
referencia a la reiterada doctrina según la cual la regla de la proporcionalidad de los
sacrificios es de observancia obligada al proceder a la limitación de un derecho
fundamental”, doctrina que nos conduce a negar legitimidad constitucional a las
limitaciones o sanciones que incidan en el ejercicio de los derechos fundamentales de
forma poco comprensible, de acuerdo con una ponderación razonada y proporciona­
da de los mismos y a exigir que toda acción deslegitimadora del ejercicio de un
derecho fundamental, adopta en protección de otro derecho fundamental que se
enfrente a él, sea equilibradora en ambos derechos y proporcionada con el contenido
y finalidad de cada uno de ellos».

Es cierto que va a hacer referencia al respeto de la jurisdicción de los jueces
ordinarios en términos muy expresivos:
332



«Lo que antecede debe entenderse sin perjuicio de la exclusiva jurisdicción que a
los Jueces y Tribunales corresponde para determinar la concurrencia de los elementos
de los tipos delictivos y, en consecuencia, la calificación penal de los hechos y la
aplicación de la pena correspondiente, lo cual, cohonestado con lo anteriormente
expuesto, quiere decir que, si bien es cierto que este Tribunal tiene poco que decir
sobre la forma en que el Juez enjuicia los hechos desde la perspectiva de la legalidad
penal, también lo es que debe revisar la decisión judicial, cuando en la aplicación de
esta legalidad ha prescindido de la dimensión constitucional que adquiere la cuestión
al estar en juego derechos fundamentales enfrentados, puesto que si este Tribunal
Constitucional, en ejercicio de su jurisdicción protectora de los derechos fundamen­
tales, debe dejar sin efecto aquellas resoluciones judiciales que, por no valorar
adecuada y razonablemente el valor y alcance de tales derechos, resultan ser lesivas
de los mismos con igual razón deberá corregir los excesos que se produzcan a
consecuencia de una ponderación desmesurada o desproporcionada (SSTC 120/
1983 y 104/1986)».

Pero, como pondrá de manifiesto el voto particular de Rodríguez Bereijo, esto no
es así.
Porque, ¿a qué viene esa invocación al principio de proporcionalidad? Sencilla­
mente, para fundamentar la declaración de nulidad de una sentencia penal que había
condenado a un periodista por desacato por expresiones ofensivas vertidas contra
un Concejal en sucesivas emisiones radiofónicas.
La STC reconoce que «algunas de las fases de descalificación personal constituyen
un exceso o uso ilegítimo del derecho a comunicar información, por ser expresiones
despectivas innecesarias desde la perspectiva del interés público». Sin embargo, pese
a ello, el TC va a reconocer en la sentencia el derecho del periodista a emitirlas como
manifestación de la libertad de expresión y de comunicar libremente información.
¿Por qué?
Porque — dice la sentencia— «es indudable que esas expresiones no merecen
otra calificación que la de vejación injusta de carácter leve que han sido proferidas en
contexto y con propósito totalmente ajenos a la dignidad del cargo público que
ostentaba el ofendido y, por consiguiente, que su calificación de delito de desacato
continuado y la imposición de la pena correspondiente al mismo exceden notoria­
mente de la importancia y naturaleza de la ofensa recibida, a cuya reparación se
manifiesta más proporcionada la valoración que el Juez de Instrucción ha realizado,
tanto el contenido y eficacia de cada uno de los derechos fundamentales en conflicto
como de la trascendencia, obviamente mínima de la intromisión ilegítima que el
querellante ha sufrido en su derecho al honor».
Y esto es lo que, según la sentencia, constituye un respeto a la jurisdicción del
juez penal. Nada más razonable que el voto particular de Rodríguez Bereijo, al decir:
«No se me oculta que para llevar a cabo la indispensable ponderación constitu­
cional de los derechos fundamentales en presencia — especialmente cuando de un
conflicto o colisión entre los derechos a la libertad de expresión y de información y
333



el derecho al honor y a la intimidad se trata— , es imprescindible que el Tribunal
Constitucional se adentre en la valoración por el órgano judicial cuya decisión se
somete a nuestro control y sin que el Tribunal Constitucional se encuentre vinculado
en modo alguno por aquélla. Es cierto, asimismo, que esto determina una mayor
amplitud o expansividad, si se quiere decir así, de la jurisdicción del Tribunal
Constitucional cuando enjuicia las supuestas vinculaciones de los derechos funda­
mentales contenidos en el art. 20 de la Constitución que, por ejemplo, cuando se
trata de otros derechos fundamentales, como el derecho a la tutela judicial efectiva o
el derecho a la igualdad en la aplicación judicial de la Ley.
Pero el razonamiento de la Sentencia de la que disiento, en su ratio decidendi,
lleva a cabo una valoración comparativa entre la Sentencia de instancia y la Senten­
cia de apelación, apoyándose en el principio de proporcionalidad, para concluir
que sí existió lesión en el derecho al honor del demandado y que las frases emitidas
por el ahora recurrente en amparo constituyen un exceso ilegítimo en el ejercicio
del derecho a comunicar información por la utilización de frases o expresiones
despectivas y vejatorias innecesarias desde el punto de vida del interés público de la
información. Pero esa lesión del derecho constitucional es una lesión leve “vejación
injusta de carácter leve” como también lo calificó la Sentencia del Juez de Instruc­
ción que le absolvió del delito de desacato, de trascendencia mínima que no permite
desde una correcta ponderación constitucional de los derechos fundamentales en
juego subsumir los hechos (las frases pronunciadas) en el tipo penal de desacato,
como hace la sentencia de apelación de la Audiencia Provincial, se da por buena la
sentencia del Juez de instancia pero se anule, por desproporcionada, la del Juez de
apelación.
De esta manera, más allá de la justicia del caso, se puede convertir al Tribunal
Constitucional en un órgano revisor de la legalidad ordinaria y de la interpretación y
aplicación que de la misma hacen los Jueces y Tribunales en el ejercicio de su
potestad exclusiva de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado (art. 117.3 CE), desbordan­
do, en mi opinión, el habitual “self-restarint” con que nuestra doctrina entendido el
ámbito de la justicia de amparo, entrando a determinar la concurrencia de los
elementos de los tipos delictivos y, en consecuencia, en la calificación penal de los
hechos y la aplicación de la pena correspondiente. En otras palabras, se puede
convertir al Tribunal Constitucional en un Tribunal de casación ordinaria, excedien­
do los límites y la fundación de la justicia constitucional.»

LA REACCIÓN ANTE LA PROTECCIÓN JURISDICCIONAL DEL HONOR
La p ro te cció n ju risd iccio n al d el d erech o a l h o n o r
Hemos podido comprobar, a través de la jurisprudencia, cuál ha sido la reacción
de los jueces, constitucional y ordinarios, ante los atentados al derecho al honor. No
puede ser más expresiva en orden al valor del h o n o r en nuestros días. Pero si
expresiva es la reacción de los jueces, mucho más va a serlo la reacción general ante
los medios de protección jurisdiccionales. Tanto de los propios afectados por los
334



atentados al honor, como de los demás poderes del Estado ante algunas de las
manifestaciones de aquella protección y de la doctrina y opinión pública en general.
R eacción d e lo s afectad os p o r lo s aten tad o s al h o n o r
La reacción de los afectados por los atentados al derecho al honor podría
resumirse en una sola palabra: inhibición.
Esta inhibición podría explicarse por la desconfianza hacia un sistema judicial
que no funciona. A ella me he referido en más de una ocasión, como hace unos años,
en la Universidad del Norte Santo Tomás de Aquino de Tucumán, al ocuparse de la
crisis del proceso admistrativo. «El sacrificio, la pasividad, la resignación ante la
injusticia — decía— es una reacción del administrado debida principalmente a la
imagen poco atractiva de las garantías procesales»5. No se trata de la lógica y elemen­
tal prudencia de acudir al proceso únicamente cuando no exista otra posibilidad de
satisfacción de la pretensión y siempre que exista una proporcionalidad entre el
resultado que en él se va a obtener y las cargas que comporta. La inhibición cada día
más frecuente no es para evitar procesos inútiles, sin sentido, sino una auténtica
resignación ante la injusticia6.
Pero si esta explicación no es válida por sí sola para justificar la inhibición en
ningún caso, en modo alguno puede serlo referida a la defensa del derecho al honor.
Aquí estamos ante un fenómeno de más hondas raíces. No es que se desconfíe de
la Justicia. Es que falta la conciencia del honor, de la propia estima y reputación. Falta
el sentido del deber de comportarse dignamente y la responsabilidad consiguiente.
Si no existe conciencia del deber, de no empañarlo, no es concebible que, cuando
alguien atenta contra él, se reaccione a través del largo y complicado laberinto de un
proceso.
Por ello, sólo en una mínima proporción se acude al proceso penal frente a las
nada infrecuentes injurias, ni al civil en demanda del resarcimiento patrimonial a
unas supuestas lesiones de lo que se tiene conciencia.
Paradójicamente, la reacción es más frecuente a veces por parte de quienes
habiendo comercializado con la imagen de su vida íntima — y, por tanto, renunciado
a su intimidad— se enfrentan con medios de comunicación sensacionalistas que han
osado en dar publicidad a lo que se había hecho público sin pagar el precio en el que
el sujeto valoraba su exhibicionismo.
No puede explicarse la inhibición en la desconfianza hacia la injusticia. Si así
fuera, también se produciría en la misma proporción en la lesión de aquellos otros
5 En -Nuevos sistemas del control de la Administración pública», en la obra colectiva Justicia adminis­

trativa, Tucuman, 1981, pág. 86.

6 Al problema me he referido en El derecho a la tutela jurisdiccional, 2.a ed., Madrid, 1989, págs. 118
y ss.
335



derechos. La falta de reacción obedece, pura y simplemente, a la falta de sentimiento
del honor.
Porque cuando existe conciencia del derecho, cuando el derecho está arraigado,
como lo estuvo en otras épocas, un defectuoso sistema procesal jamás conduciría a la
resignación ante la injusticia. Sino a la búsqueda de la justicia por otras vías más
expeditas y hasta brutales.
Cuando este sentimiento existía, no es que se eludiera para su reparación el
cauce procesal por falta de confianza en él. Se eludía por existir conciencia de que
sólo por la vía de la autodefensa podía obtenerse una reparación plena. Sólo a través
del duelo, que llegó a estar sujeto a reglas minuciosas, podían lavarse las ofensas al
honor. Nada más expresivo al respecto que el caso de aquel Oficial francés, que, a
principios del siglo fue expulsado del Ejército por el Ministro de la Guerra por haber
perseguido en Justicia al hombre que le había ofendido, en lugar de provocarle en
duelo; en definitiva, el Oficial fue inculpado no por haber infringido la Ley, sino por
no haberla infringido, pues este respeto a la ley civil ponía de manifiesto a los ojos de
su Ministro un atentado al sentimiento del honor7.
Niceto Alacalá-Zamora y Castillo se ha ocupado especialmente del fenómeno en
su excelente libro «Proceso, autocomposición y autodefensa», cuya 3.a edición ha
aparecido recientemente8. Y el sentimiento de la ofensa sufrida llegaba a tal grado,
que ni siquiera se admitía el duelo como vía de reparación, de tal modo que el
ofendido se dejaba dominar por un deseo de venganza. Castán Vázquez ha reflejado
muy gráficamente la venganza — las terribles venganzas de honor— que llenaron, en
la literatura, las páginas de nuestro teatro clásico y las crónicas de la época, que
explican las críticas que al honor y sus leyes hiciese hasta Menéndez Pelayo, que
acusó al sentimiento del honor — que calificó de moral social relativa— de conducir
al crimen y a la alevosía9.
Quizá, sí sea posible explicar la actuación de Pedro Crespo, el Alcalde de
Zalamea, por una desconfianza hacia la Justicia, hacia el sistema de justicia entonces
vigente. Es más que probable que no sólo fuera el sentimiento del honor «patrimonio
del alma» lo que condujera a hacer justicia; es casi seguro que fueran también las
dudas que le ofrecía dejar la decisión al procedimiento correcto, lo que le llevara a
dictar sentencia y a su ejecución inmediata. Ahora bien, lo destacable del drama
calderoniano no es la conducta del Alcalde, sino la del Rey, que, al conocer la muerte
de algunos de sus capitanes como consecuencia de un irregular procedimiento
sumarísimo por quien carecía en absoluto de jurisdicción, lejos de imponer sanción a
quien había cometido el desafuero, aprueba su sentencia y le nombra Alcalde
perpetuo del lugar. La actuación en defensa del honor fue causa suficiente para
justificar el gravísimo atentado cometido contra unos capitanes de sus tercios.
7 PIT-RIVERS: «La maladie de l'honneur-, en L'honneur, París, 1991, pág. 23.
8 P roceso, au tocom posición y au tod efen sa, Universidad Autónoma de México, 1991.
9 MENÉNDEZ PELAYO: C alderón y su teatro, 3.* ed., Madrid, 1984, pág. 13; CASTÁN VÁZQUEZ: La
p rotección a l h on or en el D erecho españ ol, cit., págs. 605 y ss.
336



R eacció n d e io s p od eres d el Estado
a)

R ea cció n d el legislativo

En algunos supuestos en que los jueces han otorgado protección al ofendido, se
han producido reacciones en los demás Poderes del Estado sumamente reveladoras
de la valoración que hacen del honor.
En especial voy a permitirme destacar un ejemplo, que puso en evidencia el celo
de la clase política en defender sus privilegios y su solidaridad con uno de sus
miembros por encima de las creencias y actitudes.
La sentencia que dio lugar a la reacción de los parlamentarios había sido dictada
por un Juez de orden civil — titular del Juzgado de 1.a instancia n.a 2 de Madrid— en
proceso incoado por la Asociación profesional de la Magistratura, motivado por unas
expresiones vertidas por un Diputado del partido socialista no en el Parlamento, no
en un mitin político, sino en ün programa ordinario de televisión, expresiones
vejatorias para los jueces.
Los parlamentarios entendieron que la tutela judicial otorgada por la vía civil o
por la vía contencioso-administrativa, tal y como se regula en la Ley 62/1978, de 26
de diciembre, podría afectar a la inviolabilidad parlamentaria «en la medida en que
ésta impide seguir cualquier tipo de procedimiento contra un parlamentario por las
opiniones incluidas en el ejercicio de su función». Y los grupos políticos se alzaron
con una proposición de ley que trataba de extender la inmunidad parlamentaria, y
extenderla con efectos retroactivos. La proposición de ley llegó a obtener la sanción
legislativa; pero, por un mínimo de pudor, al final no se atrevieron a mantener el
artículo sobre retroactividad.
No existe, por tanto, la menor predisposición a permitir que pueda seguirse un
proceso, no ya penal, sino civil, contra un parlamentario por las expresiones que
hubiese podido profesar, no sólo en el seno del Parlamento, sino fuera de él, ya que
— según el preámbulo de la Ley Orgánica 3/1985— puede estar estrechamente
conectado con sus funciones parlamentarias.

b)

R ea cció n d el E jecutivo

También por parte del Ejecutivo se han producido reacciones sumamente expre­
sivas ante alguna sentencia dictada en proceso penal por injurias contra algún
periodista que, según la sentencia, no había ejercido legítimamente el derecho a la
libertad de expresión. Un conocido cronista deportivo, informó sobre la percepción
por parte de un Presidente de la Asociación Española de Fútbol, que a la vez era
Diputado de las Cortes de Aragón, determinadas dietas satisfechas por esta última
entidad, percepción improcedente ya que, sin hacer viaje alguno, cobraba los gastos
337



de imaginarios desplazamientos. A la información, con estilo muy peculiar, añadió
expresiones que el juez penal estimó claramente ofensivas, innecesarias para la
información e inútilmente vejatorias. Ante la posibilidad de que pisara la cárcel, se
instrumentó en monumental escándalo. El Consejo de Ministros no fue sensible al
clamor de la prensa y no dudó en proponer el indulto, que fue concedido por el Jefe
del Estado en ejercicio de la prerrogativa que le confiere la Constitución (art. 62.i).

R eacción g en eral
Pero, quizá, el dato más revelador sobre la valoración del honor en la sociedad
hedonista de nuestros días es la reacción general ante los pronunciamientos jurisdic­
cionales en los que se pudiera haber otorgado protección a este derecho fundamental.
Acabo de referirme al clamor unánime de la prensa ante una sentencia condenatoria
de un periodista por injurias. Tal reacción podía explicarse por un sentimiento
corporativista — y lejos de mí utilizar esta expresión en términos peyorativos— . Pero
es que las reacciones suelen ser generales, existiendo encuestas sumamente revela­
doras. Llega a tales límites la debilitación del sentimiento del honor que podemos
afirmar que ha desaparecido. Y, en consecuencia — así ha llegado a afirmarse, y a
afirmarse por profesionales del Derecho— , que carece de razón de ser la subsisten­
cia del delito de injurias y de calumnia.
La absoluta falta de reacción ante sentencias que ignoran el derecho al honor,
contrasta con las movilizaciones, muchas veces masivas y hasta violentas, convocadas
por las Asociaciones feministas contra sentencias condenando a alguna abortista, o
por las Asociaciones de homosexuales contra sentencias que les niegan los derechos
de las parejas unidas por matrimonio, o por los Sindicatos contra las sentencias que
fijaron unos servicios mínimos que estiman excesivos, o contra las que condenan la
violencia de los piquetes, o por los partidos separatistas contra sentencias que
estiman excesivas para los terroristas que consideran héroes de la lucha por la
autodeterminación.

R eacció n an te e l p ro y e cto d el n u evo C ódigo p en al
Es un hecho incuestionable que el sistema de protección jurisdiccional del
derecho al honor no funciona. «Los excesos en el uso de la libre información — se ha
dicho recientemente— no resultan corregidos, la protección del honor y dignidad de
las personas no tienen cauces satisfactorios y, en fin, el equilibrio teórico del sistema
está hecho trizas en la práctica”10. Las consecuencias no pueden ser más graves, como

10
MUÑOZ MACHADO: «Información y derecho al honor: la ruptura del equilibrio-, REDA, n.B 74,
pág. 171.
338



ha reconocido recientemente un periodista —-Jiménez los Santos— «Los abusos — ha
dicho— no sólo destrozan socialmente, que eso es algo que incluso puede resultar
sano, sino que aniquilan a una persona, a veces injustamente, sin que pueda defen­
derse»11. No puede negarse que todavía pueden encontrarse fallos del TS en los que
se sienta la mejor doctrina. Pero estas sentencias aisladas en modo alguno desvirtúan
la afirmación general.
Y cuando los excesos han alcanzado a los titulares de los órganos públicos se ha
producido la reacción. En tanto eran éstos los que, gozando de la más absoluta
inmunidad, proferían las más graves descalificaciones de sus colegas de la clase
política que no compartían sus opiniones y hasta de cualquier pacífico ciudadano
que se permitía manifestar públicamente su disconformidad a una determinada
política, la pasividad ante la situación existente era la norma, y cuando se producía
alguna reacción era, como vimos, para aumentar la esfera de inmunidad. Sin embargo,
cuando les llegó el tumo de sufrir las consecuencias de unas informaciones más o
menos deformadas y sistemáticamente reiteradas, se apresuraron a introducir un
nuevo tipo delictivo en un primitivo anteproyecto del Código penal: el de difamación,
cuyo artículo 205 estimaba que se producía al «imputar maliciosamente a otros
hechos que racionalmente puedan atentar contra su intimidad o perjudicar su fama,
imagen, dignidad u honoralidad». Si bien se eximía de pena «probando la verdad del
hecho imputado y la legitimidad de su difusión», difusión que se presumía siempre
legítima «cuando los hechos se refieran a personas que tengan algún tipo de relevancia
pública, salvo que la difusión de los hechos no contribuya a satisfacer ningún interés
legítimo vinculado con la función del libre flujo de la información en una sociedad
democrática o que afecta a hechos protegidos por su derecho a la intimidad personal
o familiar».
La reacción no se hizo esperar. Y se desató una crítica feroz, desorbitada. Es más
que probable que merecida por los fines bastardos a los que respondía la innovación
legislativa. Pero no por lo que suponía en el intento de restablecer el equilibrio roto
entre los derechos fundamentales en conflicto, aunque la técnica legislativa no fuera
la más correcta, a lo que, desgraciadamente, ya nos vamos acostumbrando.
Tal es así que en el proyecto del Código que, en definitiva, aprobó el Gobierno y
remitió a las Cortes, desapareció la difamación como delito autónomo, aunque
subsistiera como una manifestación del delito de injurias. Lo que provocó una nueva
reacción generalizada, salvo muy contadas excepciones.1

11 En su colaboración en la semana extraordinaria de Época, de 14 de septiembre de 1992, pág. 31.
339



