DISCIPLINA PRESUPUESTARIA
E INTEGRACIÓN DE ESPAÑA
EN LA UNIÓN MONETARIA

E x tr a c to d e l D is c u r s o d e In g r e s o d e l A c a d é m ic o d e N ú m e r o
E x c m o . Sr. D . J o s é B a r e a T e je ir o *

El día de hoy culmina para mí una larga trayectoria dedicada a la
Universidad y a la Administración, al ser recibido por la Academia de Ciencias
Morales y Políticas, una de las ocho que integran el Instituto de España.
Al gran honor que me habéis concedido quienes constituís la Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas al elegirme para compartir con vosotros
las tareas intelectuales de esta ilustre Corporación, sólo puedo corresponder
con mi profundo y sincero agradecimiento, y con la esperanza de que mi ac­
tuación académica no desentone del alto nivel que en todo momento han mos­
trado los Académicos que me han precedido y los que integran hoy la Cor­
poración.
A mi maestro, el Profesor Fuentes Quintana, quiero expresarle mi re­
conocimiento eterno por los consejos que me dio para que encauzara mi activi­
dad por el camino de la docencia y la investigación. Sin aquellos consejos es ca­
si seguro que yo no estaría hoy aquí pronunciando el discurso de recepción en
esta Academia. Con gran satisfacción paso a hacer la semblanza — como exige la
tradición académica— de mi antecesor en la Medalla N ° 22.

* Sesión del día 16 de diciem bre de 1997.

775



SEMBLANZA D E JO A N SARDA
Joan Sardá estudió en la Universidad de Barcelona, donde obtuvo el
título de Licenciado en Derecho. Cursó estudios en la London School of Economics y en Munich.
Comienza muy joven su labor docente, a los 24 años es nombrado
Profesor Ayudante de Economía en la Universidad de Barcelona (1934), en 1948
obtuvo por oposición la Cátedra de Economía de la Universidad de Santiago de
Compostela, en 1953 ía de Economía Política de la Universidad de Murcia y en
1970 la Cátedra de Hacienda Pública y Sistema Fiscal de la Universidad Autóno­
ma de Barcelona.
En 1964 fue elegido Académico de la Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas, donde en sus intervenciones dejó constancia de su tradición li­
beral y monetarista. Profesionalmente ocupó puestos de alta relevancia: en 195665 fue Director del Servicio de Estudios del Banco de España, en 1958 Consejero
de Economía Nacional, en 1960 Director de la Oficina de Enlace con el Fondo
Monetario Internacional y el Banco Internacional de Reconstrucción y Desarro­
llo, en 1967 fue Comisionado por la OCDE para estudiar la financiación al desa­
rrollo industrial de varios países, en 1977 fue nombrado Presidente de la Comi­
sión Nacional para el Estudio del Mercado de Valores y en 1978 Consejero del
Banco de España.
j

Parte de los escritos de Joan Sardá han sido recogidos en la publi­
cación que el Banco de España ha efectuado en su homenaje («Escritos 19481980, J o a n Sardá»),
El talante del Profesor Sardá se puso de manifiesto con ocasión de
la condecoración que la concedió el Gobierno español como consecuencia de su
decisiva contribución al Plan de Estabilización. Manifestó públicamente ante las
autoridades que se la impusieron, que su aportación al sector público y a los in­
tereses colectivos que se le reconocían, no debía limitarse a una fase de su vida
vinculada al Plan de Estabilización y a la reestructuración del Servicio de Estu­
dios del Banco de España, sino que debía extenderse a su aportación al endere­
zamiento de la economía catalana durante la guerra civil por su participación en
los «D ecretos d e S Agaró».
Por sus virtudes como pensador económico y visión pragmática re­
cibió prestigiosos premios y otros galardones, entre los que cabe destacar el pre­

776



mió «ReyJaim e /»de Economía, el nombramiento de Consejero Honorario del Ban­
co de España, la medalla al mérito científico del Ayuntamiento de Barcelona, la
medalla de oro de la Generalitat
Pero, sobre todo, el nombre de Joan Sarda qudará siempre ligado en
la memoria de los españoles que vivieron la posguerra y en la mente de cualquier
estudiante de economía al Plan de estabilización. Fue el inspirador de este Plan,
que él prefería denominar de liberalización y que hizo posible el milagro econó­
mico de los años 60.
Sus ideas y preocupaciones sobre el déficit del sector público me
unen a Joan Sardá con un gran aprecio y reconocimiento a su labor, y me per­
miten encontrar un hilo conductor al tema elegido como discurso de recepción.

O BJETIVO D EL ESTUDIO
La conjunción de la disciplina presupuestaria con la integración de
España en la zona de estabilidad que conforma la Unión Monetaria Europea, cons­
tituye el tema de mi discurso de ingreso — que expresivamente he tratado de re­
coger en su título «D isciplina presu pu estaria e integración d e E spañ a en la Unión
M onetaria».
La hipótesis que pretendemos contrastar empíricamente es si la re­
gulación de los procedimientos presupuestarios existentes en España permite la
falta de disciplina presupuestaria que ha sido el denominador común desde co­
mienzos de la década de los ochenta que ha dado lugar a altos déficit y a una
deuda pública creciente.
Es evidente que la falta de disciplina presupuestaria puede so­
brevenir además tanto por una determinada composición del gasto público
como por una mala gestión pública, pero este tema no lo abordaré en esta
ocasión.
Vamos a hacer una referencia al marco de la Unión Monetaria en
el cual se va a desarrollar la disciplina presupuestaria que proponemos para
España.

777



El caso de la Unión Monetaria Europea es una experiencia singular,
sin precedentes históricos: implantar una moneda única en un ámbito supranacional. Política monetaria y de tipo de cambio único, con políticas fiscales casi
totalmente descentralizadas son prácticas desconocidas.
Los problemas de sostenibilidad de las finanzas públicas, llevaron al
Comité Delors a proponer que los déficit presupuestarios de los distintos países
de la Unión Monetaria estuviesen sometidos a reglas estrictas.
Por ello el artículo 3 del Protocolo sobre déficit excesivo establece
que los Estados Miembros garantizarán que los procedimientos nacionales en ma­
teria presupuestaria les permitan atender en dicho ámbito a sus obligaciones de­
rivadas del Tratado de la Unión Europea.

RELACIONES ENTRE PROCESO PRESUPUESTARIO
Y D ÉFICIT Y DEUDA
El proceso presupuestario español está regulado en la Constitución
(artículo 134) y en la Ley General Presupuestaria de 4 de enero de 1977, Texto
Refundido de 1988.
El artículo 134 de la Constitución establece que corresponde al Go­
bierno la elaboración de los Presupuestos Generales del Estado, y el artículo 8 de
la Ley General Presupuestaria (LGP) señala que la elaboración de los Presupues­
tos Generales del Estado corresponde al Gobierno.
En principio, parece que tanto la Constitución como la Ley General
Presupuestaria residencian en el Gobierno, en forma de decisión colegiada, la
elaboración de los Presupuestos Generales del Estado.
El inicio de la misma está señalado en la citada LGP, que en su ar­
tículo 54 establece que el procedimiento de elaboración de los Presupuestos Ge­
nerales del Estado se acomodará a las directrices aprobadas por el Gobierno. De
hecho, el Gobierno nunca ha aprobado las citadas directrices; han sido Ordenes
del Ministerio de Economía y Hacienda las que han dictado las normas para la
elaboración de los Presupuestos Generales del Estado.

778



REGULACION D E LAS INICIATIVAS BASICAS
D E LA POLITICA PRESUPUESTARIA
El nuevo Presidente del Gobierno hizo público desde el primer mo­
mento la voluntad política de estar entre los países que accedieran a la moneda
única en 1 ° de enero de 1999Dado que la política presupuestaria había constituido hasta entonces
el gran freno para todos los indicadores de convergencia, por Real Decreto de 5 de
mayo de 1996 se nombró Vicepresidente Segundo del Gobierno al Ministro de Eco­
nomía y Hacienda. Ello unido a la creación de la Oficina del Presupuesto del Pre­
sidente del Gobierno, puso de manifiesto de manera explícita la voluntad del Pre­
sidente de estar inmerso en las grandes decisiones de política presupuestaria.
Puede decirse que para estos dos ejercicios la elaboración de los Pre­
supuestos ha estado basada en el principio de decisión jerárquica de la elección
presupuestaria y los resultados obtenidos están a la vista. Por tanto, en la Refor­
ma que se haga de la Ley General Presupuestaria debería modificarse el proce­
dimiento de elaboración del Presupuesto en el sentido de dar acogida normativa
a lo que de hecho ha venido sucediendo en los dos últimos Presupuestos: que
las iniciativas básicas de política presupuestaria se sitúen al más alto nivel (Pre­
sidente del Gobierno y Ministro de Economía y Hacienda).

LA FUACION D EL LIM ITE D E VARIACION DE DEUDA
PUBLICA EN EL PROCESO PRESUPUESTARIO ESPAÑOL
La literatura ha analizado la posibilidad de que el límite de deuda
pública que se autorice cada año constituya un instrumento para controlar el cre­
cimiento del gasto, proponiéndose establecer dentro de cada país una Junta Na­
cional de la Deuda como institución independiente del Gobierno.
En España, el límite de deuda autorizado en la Ley de Presupuestos
no supone restricción presupuestaria alguna, ya que dicho límite queda automá­
ticamente revisado por: el importe de las modificaciones de crédito, las desvia­
ciones en los ingresos presupuestarios, los anticipos de tesorería, las variaciones

779



netas en los derechos y las obligaciones recoocidos pendientes de ingreso o pa­
go. En el período 1990-96 el aumento en relación con el límite fijado ha sido co­
mo media del 14,6%, lo cual pone de manifiesto que el límite de variación de deu­
da fijado anualmente en la Ley de Presupuestos no supone restricción alguna al
crecimiento del gasto.
Para cerrar el circuito del modelo basado en la fijación del techo de gas­
to público, imponiendo de manera automática que el déficit público no sobrepase el
previsto en la elaboración del Presupuesto, la nueva Ley General Presupuestaria de­
bería dar acogida a la creación de la Comisión de la Deuda que tendría como misión
la fijación del límite máximo de variación del saldo neto de la deuda en circulación
que puede prever el Gobierno en el Presupuesto y aprobar las Cortes.

LAXITUD EN LA APLICACION D EL PRIN CIPIO
DE IMPUTACION TEM PRAL D E LOS GASTOS EN
EL PROCESO D E ELABORACION D EL PRESUPUESTO
Vamos a abordar un tema crucial, que no he visto tratado en ninguna
de las investigaciones realizadas sobre procedimientos presupuestarios y resulta­
dos financieros: la aplicación del principio de imputación temporal de los gastos.
Los diferentes criterios que pueden utilizarse para reflejar las tran­
sacciones presupuestarias requieren una delimitación conceptual previa de la fi­
nalidad del Presupuesto. Sólo teniendo claro para qué debe servir el Presupues­
to, podremos decidir correctamente el criterio a utilizar.
La economía pública es una economía de no mercado, y su actividad
queda por tanto al margen de su control. Por ello ha permanecido invariable el pensa­
miento de la necesidad de disciplinar la actividad pública a través del Presupuesto.
Partiendo de esta concepción del Presupuesto, la imputación tem­
poral al mismo de las transacciones efectuadas por los entes públicos debe efec­
tuarse con el criterio del devengo puro, es decir, en función de la corriente real
de bienes y servicios que los ingresos y gastos representan, y por la totalidad de
las transacciones. Es en ese momento cuando las mismas producen su efecto en
la economía, y por tanto, cuando deben ser reflejadas en el Presupuesto, valo­
rándose así la verdadera actividad económico-financiera de los entes públicos.

780



Se propone que el criterio de devengo puro se recoja como princi­
pio en la nueva Ley General Presupuestaria.

GASTOS PRESUPUESTARIOS SIN TO PE CUANTITATIVO
ESTRICTO NI LIMITACION TEM PORAL
Para que el proceso presupuestario resulte eficiente y tenga absolu­
ta credibilidad es necesario que los créditos para compromisos de gasto inclui­
dos en el Presupuesto tengan un techo cuantitativo estricto, sin posibilidad de
que sean sobrepasados y con una limitación temporal.
En España el proceso presupuestario es muy permisivo en cuanto
a adoptar compromisos de gasto para el futuro. El artículo 61 de la L.G.P. en l,a
redacción dada por la Ley 11/1996, de 27 de diciembre, de Medidas de Disci­
plina Presupuestaria, establece los supuestos en que podrán adquirirse com­
promisos de gastos que hayan de extenderse a ejercicios posteriores a aquél en
que se autorice.
Si a dichos compromisos le añadimos los correspondientes a la pro­
tección social, cuyas leyes originan derechos subjetivos sin limitación temporal
en favor de determinados colectivos, las participaciones en ingresos del Estado
de los Entes Territoriales y de la Comunidad Europea y los gastos correspon­
dientes a las retribuciones de los funcionarios públicos — que por el Estatuto de
la Función Pública tienen reconocida la estabilidad en el empleo— resulta que el
87,5% de los créditos iniciales del Presupuesto de Gastos no financieros del Es­
tado de 1997 provienen de decisiones adoptadas en ejercicios anteriores.
La evidencia empírica muestra que los Estados que tienen una frac­
ción pequeña de gastos dimanantes de decisiones de ejercicios anteriores logran
unos déficit y una deuda pública más bajos, y una situación presupuestaria más
sostenible que los otros.
Se propone que la nueva Ley General Presupuestaria incluya un prin­
cipio que establezca que las nuevas leyes que comprometan gastos futuros, ex­
cepto las que generen derechos subjetivos, ajusten los programas a lo que para
cada año se consigne en los Presupuestos Generales del Estado.

781



LA CLARA Y FIEL DETERMINACION
D EL D ÉFICIT PUBLICO
La eficiencia del proceso presupuestario depende en grado sumo del
control que se tenga sobre el déficit público, y para ello el proceso presupuesta­
rio debe estructurarse de forma que se asegure una clara rendición de cuentas en
lo concerniente al déficit presupuestario anual, siendo esto esencial si se preten­
de evitar unos déficit excesivos.
Para que tal hecho suceda es imprescindible que el Presupuesto re­
coja todas las transacciones derivadas de la actividad económico-financiera de las
Administraciones Públicas, que las recoja en el momento temporal adecuado y
con la aplicación económica que le corresponda.
Existen cuatro clases de transacciones de cuantía muy importante pa­
ra las que el proceso presupuestario no garantiza su contabilización adecuada,
originando una gran divergencia entre el déficit presupuestario y el concepto de
déficit del Tratado de la Unión, lo que da lugar a que el proceso presupuestario
no asegure una clara rendición de cuentas en lo referente al déficit público. Se
trata de las asunciones de Deuda por el Estado, la no periodificación de los in­
tereses, la financiación privada de infraestructuras públicas y los ingresos obte­
nidos por plusvalías originadas en la privatización de empresas públicas.
La Ley General Presupuestaria debería recoger el principio de que
el Presupuesto incluya todas las transacciones derivadas de la actividad econó­
mico-financiera de las Administraciones Públicas, que las registre en el momen­
to temporal adecuado y con la aplicación económica que corresponda.

LA TRANSPARENCIA PRESUPUESTARIA
Para Tanzi, la posibilidad de controlar el gasto está en función del
grado de transparencia del Presupuesto.
La nueva Ley General Presupuestaria ha de recoger un conjunto de
medidas que eviten la indisciplina fiscal, consecuencia en gran medida de la fal­

782



ta de transparencia que aqueja al Presupuesto español en determinadas áreas,
que en síntesis son las siguientes:
a) prohibición de anticipos de tesorería, excepto por razones de
extrema urgencia, y prohibición asimismo de trasladar obligaciones del Estado a
Organismos públicos empresariales.
b) la información que se acompañe al Presupuesto ha de ser rele­
vante para conocer la verdadera situación de las finanzas públicas, y útil, para
que los parlamentarios ejerzan las funciones de control del Gobierno.
c) las proyecciones macroeconómicas que enmarcan los presu­
puestos deberían ser contrastadas por instituciones independientes.
d) el Presupuesto ha de dar la imagen fiel de sus relaciones con la
actividad pública empresarial, a cuyo efecto se prohibirá que las empresas pú­
blicas financien sus déficit a través de préstamos que por regla general tienen el
aval del Estado.
e) las deudas implícitas de la Seguridad Social derivadas de las pen­
siones contributivas gestionadas por un sistema de reparto, deben ser puestas de
manifiesto en Anexo que se acompañará a los Presupuestos Generales del Estado.
f) sólo se concederá el carácter de crédito ampliable a los que am­
paren obligaciones específicas del respectivo ejercicio y por la cuantía o concepto
imprevisible, derivadas de derechos subjetivos o de la carga financiera de la Deu­
da Pública.

g)
las leyes que creen Organismos públicos o implanten nuevas a
tividades, no deben contener autorizaciones concretas de gastos públicos, que
habrán de regularse siempre por el Presupuesto.
Como conclusión al análisis efectuado de la fase de elaboración del
presupuesto en España, podemos decir que hasta 1996 la laxitud ha sido el fac­
tor dominante.

783



EL PROCEDIM IENTO D E APROBACION
D E LOS PRESUPUESTOS EN LAS CAMARAS
LEGISLATIVAS ESPAÑOLAS
De acuerdo con el artículo 134 de la Constitución corresponde a las
Cortes Generales el examen, enmienda y aprobación de los Presupuestos Genera­
les del Estado. A estos efectos el Gobierno deberá presentarlos ante el Congreso de
los Diputados al menos tres meses antes de la expiración de los del año anterior.
El citado artículo de la Constitución establece que «aprobados los Pre­
supuestos Generales del Estado, el Gobierno p od rá presentar proyectos d e Ley qu e im ­
pliquen aum ento del gasto pú blico o dism inución de los ingresos correspondientes a l
mismo ejercicio presupuestario» y el apartado 6 del mismo artículo establece q u e «toda
proposición o en m ien da qu e suponga aum ento d e los créditos o dism inución d e los
ingresos presupuestarios requerirá la conform idad del Gobierno p a r a su tram itación>.
Los Reglamentos parlamentarios han extendido a la tramitación del
Proyecto de Ley de Presupuestos formas de limitación no reguladas por la nor­
ma fundamental.
Establece el artículo 133 del Reglamento del Congreso de los Dipu­
tados que en el estudio y aprobación de los Presupuestos Generales del Estado
se aplicará el procedimiento legislativo común, pese a la existencia de algunas
especialidades que recaen sobre el Gobierno y las Cortes Generales.
Entre estas especialidades están la realización en el Pleno del Con­
greso de los Diputados de un debate de totalidad para fijar las cuantías globales
de los estados presupuestarios. Se impone así a las Cámaras una disciplina pre­
via, estableciendo un acuerdo sobre el volumen global del Presupuesto, yugu­
lando en los trámites posteriores, tanto del Congreso como del Senado, la discu­
sión sobre la posibilidad de un aumento del gasto.
Las limitaciones establecidas por los Reglamentos del Congreso y del
Senado se refieren a que las enmiendas que supongan un aumento de crédito han
de proponer una baja de igual cuantía en la misma Sección (enmiendas cerradas
en cuanto al volumen del Presupuesto pero abiertas en cuanto a la composición
del gasto), y las que impliquen disminución de ingresos necesitarán la conformi­
dad del Gobierno para su tramitación.
En general, puede decirse que el campo de actuación de las Cáma­
ras para elevar el gasto público es en España restrictivo. Cosa distinta es la per­



misividad que las Cortes han otorgado al Gobierno para que, en la fase de eje­
cución del Presupuesto, el gasto público rebase de manera sustancial y perma­
nente la cuantía aprobada por ellas.
Pasamos a analizar el proceso presupuestario español en su fase de
ejecución poniendo de manifiesto los resultados del mismo sobre la disciplina fiscal.

DISCIPLINA FINANCIERA Y M ODIFICACIONES
PRESUPUESTARIAS
La eficiencia en la gestión del Presupuesto dependerá de las exi­
gencias que sobre los compromisos de gasto público contenidos en el mismo ha­
ya establecido el proceso presupuestario respecto al tope cuantitativo de los cré­
ditos y a la limitación temporal para su disposición. La flexibilidad en el proceso
de ejecución conduce indefectiblemente a una menor disciplina fiscal, como va­
mos a probar para España al analizar dicho proceso para el período 1983-1995.
El objetivo de estabilidad de la economía sólo se consigue si la cuan­
tía del gasto aprobado por las Cortes permanece sin modificación en el transcur­
so dd ejercicio.
Centrando el análisis exclusivamente en las operaciones no finan­
cieras, resulta que la capacidad de gasto aumentó como consecuencia de las va­
riaciones de créditos de tal naturaleza entre el 2,2% de 1995 y el 16 , 1 % de 1985.
Ello supone un aumento de la capacidad de gasto del Estado y de la
necesidad de financiación equivalente al 2,1% de la media del PIB del mismo pe­
ríodo, poniendo de manifiesto que el proceso presupuestario español, en su fa­
se de ejecución, no impone restricción alguna a los Ministerios de gasto, dando
lugar a una falta de disciplina fiscal.
Los créditos am pliables son el principal impulsor del aumento de la
capacidad de gasto, siendo responsables del 45%.
El Estudio realizado para el período 1990-96, muestra que la calidad
de la presupuestación de los créditos considerados como ampliables es bajísima,
el porcentaje medio de las ampliaciones es del 31% de dichos créditos. La utili­
zación de los créditos ampliables como instrumento para presentar un Presupuesto



no tan expansivo como después pone de manifiesto la ejecución del mismo es
evidente, así como la falta de transparencia del Presupuesto.
En las operaciones no financieras la desviación fue del 6,3% y éstas
sí que tienen influencia en el déficit. Sólo por este motivo la necesidad de finan­
ciación se vió aumentada en el 0,6l% del PIB como media anual.
Las in corporacion es d e crédito de un ejercicio a otro constituyen el
segundo factor que impulsa el aumento de la capacidad de gasto; su responsa­
bilidad es de casi un tercio de dicho aumento.
Los créditos incorporados de años anteriores constituyen una laxi­
tud del proceso presupuestario, arrastrando fondos no dispuestos de un ejercicio
al siguiente. Al igual que en las ampliaciones de crédito, una interpretación ex­
tensiva ha sido la causa del volumen alcanzado por las incorporaciones de crédito.
Los créditos ex traordin arios y su plem en tarios constituyen el tercer
factor para modificar al alza el gasto público, siendo responsables de casi una
cuarta parte del aumento de la capacidad de gasto.
Para conseguir la estabilidad de la economía, la nueva Ley General
Presupuestaria debería incluir el principio de que la cuantía global del gasto apro­
bado por las Cortes, no debe ser superada en el transcurso del ejercicio.

EL TRASLADO DE GASTOS A EJERCIC IO S FUTUROS
Bajo pretexto de agilizar la gestión del gasto público, las Leyes de
Presupuestos Generales del Estado fueron introduciendo modificaciones en de­
terminados artículos de la Ley General Presupuestaria de 4 de enero de 1977, en­
tre ellos el artículo 63. La interpretación errónea que se dio fue que los compro­
misos de gasto debidamente adquiridos en un año podían generar obligaciones
en dicho año sin que existiera crédito presupuestario, y después aplicar dichas
obligaciones a créditos de los años siguientes.
En los Informes Anuales de los años 1989 a 1994, el Tribunal de Cuen­
tas ha venido criticando reiteradamente la práctica de trasladar un volumen cre­
ciente de gastos a ejercicios futuros, dando lugar a que las cuentas públicas no
reflejen la imagen fiel de la actividad económica del sector público. En Moción

786



elevada a las Cortes en 1993, decía que a los créditos del estado de gastos de ca­
da presupuesto sólo pueden imputarse gastos realizados en el mismo.
La nueva Ley General Presupuestaria debe restablecer el principio
de imputación temporal de gastos en el proceso de ejecución del Presupuesto,
tal y como se contenía en el artículo 63 de la primitiva Ley General Presupuesta­
ria de 4 de enero de 1977.

CONCLUSIONES
La conclusión que obtenemos de lo que hemos expuesto es que es
necesario mantener la disciplina presupuestaria en todas y cada una de las fases
del proceso presupuestario. La laxitud que había impregnado la elaboración de
los Presupuestos hasta 1995 no podía corregirse en fases posteriores, como se
pretendió, con la inclusión del artículo 10 en la Ley de Presupuestos Generales
del Estado para 1990 y siguientes, en virtud del cual el conjunto de obligaciones
reconocidas en un ejercicio con cargo al Presupuesto del Estado y referidas a ope­
raciones no financieras no podrían superar la cuantía total de los créditos inicia­
les. La cuadratura del círculo es imposible. El referido artículo de la Ley de Pre­
supuestos ha tenido dos efectos perversos en la fase de ejecución del Presupuesto:
trasladar el gasto en un ejercicio a otro y ser la inversión la que soporta el ajus­
te del descontrol del gasto.
Esta conclusión deberá tenerse muy en cuenta al elaborarse una nue­
va Ley General Presupuestaria con los principios antes mencionados.
El análisis empírico realizado muestra que la regulación del proceso
presupuestario que España tiene para las fases de elaboración y ejecución del
Presupuesto contribuye a una evolución creciente del déficit y la deuda pública.
Sólo medidas de carácter excepcional, entre ellas el cinturón de hierro normati­
vo, adoptadas para el trienio 1996-98 van a permitir el pase de España a la ter­
cera fase de la Unión Monetaria.
La consolidación de la disciplina presupuestaria requiere la aproba­
ción de una nueva Ley General Presupuestaria que permita a España garantizar,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 del Protocolo sobre déficit ex­
cesivo, Anexo al Tratado de la Unión, que sus procedimientos presupuestarios le
permiten atender, en dicho ámbito, a sus obligaciones derivadas del Tratado.

787

