P alab ras d el E x ce le n tísim o S eñ o r
D. O leg ario G onzález d e C ard ed al

INTRODUCCIÓN

Hay hombres que se juntan por la cercanía del origen, de la familia o de
la cultura en las que nacieron, mientras que otros se atraen justamente por la leja­
nía y diferencia, tanto de los textos como de los contextos que los forjaron. El
Madrid de la II República y el Cardedal de las montañas de Gredos están a muchas
millas de distancia geográfica, y sobre todo son más lejanos entre sí todavía por his­
toria, sensibilidad, realidad presente y futura. Por ello Don Antonio y un servidor
apenas teníamos algo en común por origen, situación social, edad y contexto cul­
tural. Y sin embargo, en momentos claves de la vida nos encontraríamos, siendo él
guía y yo compañía, en medio de hechos intelectuales y morales, decisivos para la
historia espiritual de España: Las Conversaciones católicas de Gredos, la transición
política, la Universidad Pontificia de Salamanca.
Esa responsabilidad común en proyectos que nos desbordaban, remitién­
donos desde la sociedad a la iglesia, y a la iglesia desde la sociedad, nos acerca­
ron en ilusiones, aunque nos mantuviéramos físicamente lejos el uno del otro.
Nuestros encuentros físicos fueron ocasionales, pero como tenían un fondo com­
partido de convicciones y esperanzas, aun siendo puntuales y lejanos en el tiem­
po, acontecían como si nos hubiéramos seguido viendo en diaria presencia y cola­
boración.

443



En esta ocasión me limitó a recordar cuatro encuentros en que fraguaron
esa amistad y colaboración, a la vez que a exponer cuatro rasgos de su carácter,
que han quedado para mí como exponentes de una h u m an id ad ejem plar, de un
servicio civil y de una f e person al, para concluir leyendo cuatro brevísimos textos
que me parecen reveladores de su personalidad.

I.

CUATRO LUGARES DE ENCUENTRO

1. Rom a, 1964-1972. Son unas fechas decisivas tanto en la historia de la
iglesia como en la historia de España. El día 25 de julio de 1964, fiesta de Santiago
Apóstol, patrón de España, yo concluía mi doctorado en teología en la Universidad
de Munich, a la vez que quien luego sería arzobispo de aquella ciudad y presidente
de la Conferencia Episcopal Española, nuestro colega el hoy Cardenal Antonio Rouco Varela, arzobispo de Madrid. A primeros de octubre llegaba a Roma para parti­
cipar en las sesiones del Concilio. Pude vivir desde dentro del aula de San Pedro
la tercera sesión entera. Mientras viva perdurarán en mi memoria aquellas voces e
intervenciones matutinas, colores y testimonios, rostros episcopales e intervencio­
nes vespertinas de los teólogos. Ese mismo año llegaba Don Antonio como emba­
jador ante la Santa Sede después de haber ejercido el mismo cargo en Washington.
Estados Unidos y la Santa Sede eran en ese momento los dos foros decisivos para
la afirmación de España ante la conciencia y política internacional. Los dos carros
tuvieron un mismo eje que los hizo rodar: el embajador Garrigues.
Si la política le gustaba, la teología le entusiasmaba al embajador, que con
motivo del Concilio, de los Sínodos mundiales de los Obispos y de las reuniones
de la Comisión Teológica Internacional gustaba invitar a la embajada a teólogos,
obispos y personalidades de la cultura, principalmente españoles, pero no sólo. Allí
como anfitrión moderaba, halagando y provocando, preguntando y respondiendo.
Allí pulsaba él opiniones y esperanzas de las personalidades responsables del por­
venir inmediato de España. A él le estaba reservado un papel central con la revi­
sión del Concordato de 1953- Largas preparaciones, conversaciones y rodeos lleva­
ron a la firma de los Acuerdos, cuando él ya había dejado la política activa. La vieja
fórmula del Concordato cedía el paso a una modificación: los Acuerdos, que lleva­
ría finalmente a buen puerto un sucesor suyo en las negociaciones, el Ministro de
Asuntos Exteriores, nuestro colega Don Marcelino Oreja Aguirre.
2. Gredos, 1950-1970. Allí tuvieron lugar las Conversaciones de intelec­
tuales católicos durante más de veinte años, animadas espiritualmente por Don
Alfonso Querejazu Urriolagoitia y el padre Ramón Ceñal S.J. De ambos era amigo,
confidente, colaborador teórico y coadjutor práctico, Don Antonio. Estas conversa­
444



ciones prolongaban en el interior de España lo que habían sido las Conversaciones
Católicas de San Sebastián, animadas por Carlos Santamaría, que hicieron de esa
ciudad lugar de encuentro y punto de comunicación entre pensadores españoles y
extranjeros, entre teólogos como Congar O.P., Dubarle, O.P., G. Thils y jóvenes
españoles, que comenzaban a oír lo que la teología europea estaba gestando des­
pués de la gran guerra. Allí estaban de jóvenes seminaristas J. Ignacio Tellechea y
Gustavo Gutiérrez entre otros. Las Conversaciones de Gredos heredaron aquel espí­
ritu de diálogo y lo prolongaron en la dirección de un arraigo espiritual, que impli­
caba a la vez oración y liturgia, que excluía la política, e invitaba a poner distan­
cias a la vez que a crear cercanías. Cuando en 1974 muere el alma y animador de
las Conversaciones, Don Antonio y un servidor preparamos para la imprenta el
volumen de textos, recuerdos y testimonios, que se publicaría años más tarde con
el título: A lfonso Q uerejazu. C onversaciones católicas d e G redos (Madrid, BAC
minor 1977). De ellas he hablado con más detenimiento en el volumen dedicado a
Don Alfonso Querejazu y a Don Joaquín Garrigues, hermano de Don Antonio:
C orrespondencia y Escritos 1954-1974 (Madrid, Trotta, 2000).
3.
C olom bia: M edellín, septiem bre d e 1973■ Juntos participamos en un
Congreso que el dueño de los grandes almacenes Arbelaez organizó en una estan­
cia cercana a Medellín, para reunir ideas e incitar proyectos, algo así como habían
sido las reuniones de Aspeen en Estados Unidos. No he podido recordar quién me
invitó. Allí estábamos una quincena de personas de distintas nacionalidades pen­
sando en alto y en sereno, cuando en bajo y en violento estaba ardiendo el conti­
nente sudamericano. Eran los años de la guerrilla, del intento cubano de extender
la revolución a todo el cono Sur, de los regímenes militares, de los inicios de la teo­
logía de la liberación, del marxismo como la gran esperanza de transformación
revolucionaria de la realidad. Al terminar el Congreso yo me venía a España. Don
Antonio me dijo que no lo podía hacer; que una vez que estaba allí tenía que reco­
rrer América del Sur. Al exponerle que no tenía ni pasaporte ni dinero, porque
aquél expiraba en los próximos ocho días, y éste no me llegaba nada más que para
cinco, él con su grandeza de alma e interior poderío, me sonrió diciendo que al día
siguiente cenaríamos con el embajador Fernando Olivier, quien me daría un pasa­
porte nuevo, y por su parte me puso 100 dólares en la mano. Con ellos y cuatro
listas de direcciones (diplomáticos españoles, teólogos amigos de la Comisión Teo­
lógica internacional, instituciones oficiales de la iglesia, misioneros y religiosas
españolas allO salí desde Cartagena y Barranquilla pasando por Medellín, Bogotá,
Quito, Lima, Santiago de Chile, Buenos Aires, Sao Paulo y Río de Janeiro, camino
de España. El golpe de Estado en Chile no me dejó atrapado porque el nuncio de
la Santa Sede, el español Mons. Sotero Sanz me sacó al aeropuerto, en un momen­
to en que ya no había transporte público ni gasolina para el transporte privado;
445



sólo el personal diplomático podía moverse ya. En Buenos Aires oí al P. Arrupe, la
única vez que le vi en persona y oí directamente. Y me volví con la impresión
cruenta de un hemisferio en llamas de dolores y esperanzas, de utopías y miserias,
de un futuro insospechable, donde todo era posible. Todo ello gracias a la gene­
rosidad y ánimo de Don Antonio.
4.
S alam an ca, 1974-1984. La Universidad Pontificia de Salamanca había
vivido en los años del posconcilio una revolución y una refundición, como conse­
cuencias de una diástasis cuando no choque entre la forma tradicional de enseñar
y los dinamismos generados por el Concilio Vaticano II. En los años 1968-1970 tuvo
lugar una quiebra en la vida interna de la Casa. En un otoño se interrumpieron las
clases y fue necesario el envío de un visitador apostólico, el posterior cardenal
español Mons. Antonio María Javierre. Restaurada la docencia después de navidad
se crearon nuevos órganos de gobierno y se pusieron en marcha nuevos proyec­
tos. De ahí surgió un nuevo Canciller: Don Maximino Romero de Lemá, obispo de
Ávila; un nuevo Rector, Fernando Sebastián Aguilar; un nuevo vicerrector, Antonio
María Rouco Varela; un nuevo decano de la Facultad de Teología, Olegario Gon­
zález de Cardedal. En ese contexto se crea un patronato de la Universidad. Su pri­
mer presidente es Don Antonio, quien se mantiene fiel a esta tarea hasta el año
1984, durante once años de esfuerzos, ensueños y dificultades. En esa fecha le
sucede el sobrino de Don Ángel Herrera, Don Juan Herrera hasta el año 2003, en
que asume el timón de esa empresa universitaria Don José Liado Fernández Urrutia. A esta tarea de apoyo a instituciones católicas hay que añadir su presidencia del
Patronato de la Fundación universitaria española (1990).

n.

CUATRO RASGOS DE SU CARÁCTER

Si junto a estos cuatro lugares de encuentro y colaboración, yo tuviera
ahora que sintetizar los rasgos de su carácter, propondría los cuatro siguientes
como exponentes de su hombría.
1. M agnanim idad. Desde el capítulo que le dedica Aristóteles en su Éti­
ca a N icóm aco esta virtud ha sido una característica de los que llamamos grandes
hombres de nuestra historia. Hay grandes de España, pero sobre todo hay grandes
de alma, de corazón ancho, de espíritu dilatado de mirada extendida y extensa. Él
poseía en alta medida esa difícil suma de cercanía y distancia a las personas que
M. Weber designó como Augenm ass, literalmente medida del ojo, y desde ahí, la
capacidad de calcular distancias, y de asumir la actitud proporcional a la realidad
respectiva. ¿Qué caracteriza a un hombre magnánimo? Ante todo el conocimiento
de los hechos, de la vida, de la condición humana. Un conocimiento no científico,
446



de libro o de biblioteca sino aquél otro saber derivado del vivir y del observar, del
compartir y del atenerse a lo posible, de conjugar ilusiones absolutas y de acoger
sin reservas las realidades de la vida, soportándolas y superándolas. Un conoci­
miento que es sabiduría y compasión, atenimiento fiel y extensión ante lo Absolu­
to. Grandeza de alma implica también aceptación del prójimo, desde lo qué es
hacia lo que puede ser, desde sus límites actuales hasta sus lejanas fronteras pen­
dientes. Aceptación que no es halago fácil y menos adulación o alabanza de lo
imposible, prohibido o sucio. Es aceptar al otro como persona, más allá y más acá
de sus atributos, afirmando incondicionalmente aquélla y juzgando en concreto y
con realismo éstos. La magnanimidad implica también atrevimiento de lo posible,
aun cuando a la luz de lo presente parezca inalcanzable. Quien no intenta lo impo­
sible no llegará a realizar todo lo que es realmente posible, porque esto sólo se dis­
cierne a la luz de aquéllo. Finalmente magnanimidad dice distancia y cercanía a los
demás. Sólo quien mantiene el secreto personal, como el nombre propio que Dios
le ha dado a él y que sólo él sabe, sólo éste puede restaurar una comunicación en
pudor y dignidad, en generosidad e interés. Esa distancia objetiva crea la capaci­
dad de una cercanía personal, que es algo más que apetito, uso, aprovechamiento
o halago fácil del prójimo. Don Antonio era así un hombre magnánimo.
2. H um ildad. Algún lector quizá se quede sorprendido al leer esta pala­
bra después de la anterior. ¿Son compatibles la magnanimidad y la humildad? El
gran amigo común Don Alfonso Querejazu nos había hecho leer una espléndida
monografía sobre esta cuestión: R. A. Gauthier, M agnanim ité. L ’I d éa l d e la g ran d eu r dan s la p h ilosop h iep aien n e et dan s la tbéologie chrétien n e (París, 1951). Y al
propio Don Alfonso le habíamos oído repetir esta afirmación: «La humildad es vir­
tud de arranque». Arrancarse hacia algo es voluntad de conquista, empeño por lo
bello y santo, por lo que se nos exige y que nos extiende más allá de nuestras dia­
rias minucias y engaños. Para el evangelio la perfección es un imperativo: «Sed per­
fectos como vuestro Padre celestial es perfecto». Si Mateo pone la perfección en el
centro del imperativo de Jesús, San Lucas modula la afirmación así: «Sed misericor­
diosos como vuestro Padre celestial es misericordioso». Y junto a esta dimensión de
arranque, la de modestia en medio del saber, del tener y del poder. Nunca era
ostentativo de nada frente a nadie. Su protagonismo estaba en los segundos planos
de apariencia, aun cuando fueran los primeros planos de realidad.
3. Hum or. ¿Cuándo llega el hombre a su verdad: en el aferramiento
angustiado a sí mismo o en el despegue de su diario quehacer, de su problemático
tener hasta llegar a saltar sobre sí mismo? El humor es exponente de aquella serie­
dad con las cosas, que no las trivializa ni absolutiza, que no absolutiza ni trivializa
al propio sujeto. En el humor salta el hombre sobre su propia sombra. Los hechos
reclaman del hombre atención y atenimiento, pero no pueden esperar de él que a
447



sí mismo se relativice a ellos hasta el punto de no salvar aquella trascendencia, que
la libertad, la inteligencia y el amor confieren al espíritu humano, para saberse siem­
pre mayor en medio de todo. Del humor se pasa a la ironía, con su frágil y difícil
ejercicio, porque es capaz de salvar lo mejor oculto pero también es capaz de que­
mar lo que apunta y florece. En el humor y la ironía el hombre es capaz de reírse
de sí mismo y exponerse al juego y a la sonrisa de los demás. Don Antonio a veces
llevaba tan al límite esta dimensión que se tornaba ininteligible y uno no era capaz
de discernir dónde acababa la broma y dónde comenzaba la seriedad, desembo­
cando a veces en situaciones embarazosas o violentas. Era aquel rasgo, común a los
Garrigues, de un dandismo, donde la gracia y la pedantería se rozan y se entrecru­
zan, salvándose unas veces ambas y otras hundiéndose ambas.
4.
Fe. Don Antonio era un hombre de fe, sin más adjetivos ni adverbios.
La conversión de su joven esposa leyendo a Santa Teresa, en un contexto prácti­
camente idéntico al de la conversión de Edith Stein, le llevó a él a la recuperación
personal, madurada de su propia fe originaria, pasando de la conveniencia fácil a
la conciencia honda, a la actitud responsable, a la seriedad espiritual. No es fácil
decir quién es y cómo es un hombre de fe, porque junto a los elementos objetivos,
comunes y permanentes que vienen dados por la Sagrada Escritura, el Credo de los
apóstoles y la comunión eclesial, cuentan aquellas dimensiones personales, en las
que Dios y el hombre se encuentran, se reconocen y se constituyen en reciproci­
dad. Sin explicarlas yo pondría varias palabras que traducen algo de lo que la fe
contiene o exige: conciencia y consentimiento; palabra coherente y acciones corres­
pondientes; historia personal y responsabilidad social; la persona como un absolu­
to y la absoluta responsabilidad con la iglesia de la que se es miembro; vida inte­
rior y acción social. Exponer cómo todo esto determinó la vida de Don Antonio,
en su real grandeza a la vez que en sus desfallecimientos, equivaldría a escribir una
biografía.
En los últimos años de su vida sintió la necesidad de un testimonio públi­
co de su fe a la vez que de una nutrición diaria de la Palabra de Dios. Por eso leía
todos los días la Biblia, al final casi sólo eso. Esa voluntad de fe no siempre encon­
tró la correspondiente información exegética y fundamentación dogmática, lleván­
dole a alguna postura excesiva como fueron sus intervenciones en la Academia
contra el evolucionismo. No acababa de percibir que el Génesis hace una afirma­
ción del orden metafísico (creación, paso al ser), mientras que la teoría evolucio­
nista se refiere al modo de llegar a ser forma actual del ser. Don Antonio fue muy
creyente y nada beato; muy eclesial y nada clerical. Hombre de concordia y lejano
a toda extremosidad. Nadie espere de él la radicalidad agria de las grandes ruptu­
ras o escisiones. No quiso apagar ninguna mecha humeante ni quebrar del todo
ninguna caña cascada.
448



III.

CUATRO TEXTO S SIGNIFICATIVOS

Como complemento a esta descripción de los rasgos fundamentales de su
vida y referidos sólo a esos cuatro momentos enumerados, me permito remitir a
cuatro textos que me parecen reveladores. Dejo a otros colegas académicos expo­
ner la obra literaria de Don Alfonso. Antonio, que va desde el texto jurídico y el
informe diplomático a la obra creadora en prosa y poesía. El primer texto sería el
relato de la conversión de su esposa Helen Anne Walker (1932), que se encuentra
en su libro D iálogos conm igo m ism o (Barcelona, 1978, pág. 16). El segundo es su
descripción del que consideró el día más feliz de su estancia en Roma como emba­
jador: la proclamación de Santa Teresa como doctora de la Iglesia {id., pág. 115).
El tercero, que invito a leerle completo, es su profesión de fe que concluye con
estas palabras: «Esta es la esencia del cristianismo: el gran misterio de un Dios cru­
cificado por amor a los hombres. Esta es mi fe y en ese don maravilloso residen mi
humildad y mi orgullo. Si en una pieza autobiográfica faltase una profesión de fe,
faltaría todo» (id., pág. 213). Como cuarta serie de textos reveladores del Don Anto­
nio interior, más allá de aquella máscara que a veces se superponía entre la broma
y la ironía para desesperación de quienes no adivinábamos del todo hacia dónde
nos quería llevar, citaremos dos prólogos que en el fondo dan su autorretrato,
hablando de los demás. Uno es la «Nota preliminar» que escribió para el libro ya
citado de: A lfonso Q uerejazu. C onversaciones católicas d e Gredos, IX-XII. El otro es
el prólogo al primer tomo de la edición de las O bras Com pletas d e Fray Luis d e G ra­
n ada, preparada por el P. Alvaro Huerga, en la Fundación Universitaria Española,
de cuyo patronato, desde 1982, él era presidente (Madrid, 1994, págs. 7-10), en el
que, hablando del gran dominico nos deja sentir, como su anhelo y esperanza, lo
que la fidelidad, grandeza de alma y santidad cristiana pueden significar para la
vida humana, al dilatarla hasta el Infinito, que se nos ha ofrecido como Amor y Ple­
nitud.

449



