UNIÓN EUROPEA: PRESENTE Y FUTURO
Por el Exorno. Sr. D. Pedro Solbes, Comisario de Asuntos
Económicos y Monetarios *

INTRODUCCIÓN

Agradezco muy sinceramente la invitación que me formula la Real Acade­
mia de Ciencias Morales y Políticas para ocupar esta ilustre tribuna, y pronunciar la
conferencia de apertura de las sesiones ordinarias del curso 2000-2001.
•■Presente y futuro de la Unión Europea y sus repercusiones en España» es
el tema elegido para el curso que hoy inauguramos. Como Comisario responsable
de asuntos económicos y monetarios, pero también como europeísta convencido,
querría contribuir al debate con algunas reflexiones en parte derivadas de mis
actuales responsabilidades y otras consecuencia de mi experiencia en tareas vincu­
ladas al proceso de integración europea.
Mis comentarios serán, necesariamente, de carácter general y prestaré
especial atención a algunos aspectos de la Unión Económica y Monetaria someti­
dos a debate en estos momentos.
Cuando en la década de los cincuenta los padres fundadores de las Comu­
nidades diseñaron su modelo de integración, perseguían alcanzar la paz y prospe­
ridad en el Continente. La paz entendida como ausencia de confrontación armada
en una Europa dividida, tras la dramática experiencia de los dos grandes conflictos

* C o n f e r e n c ia p r o n u n c ia d a e l d ía 9 d e o c tu b r e d e 2 0 0 0 .

655



del siglo xx. Sentar las bases de una prosperidad económica duradera constituía a
su vez el instrumento esencial para la reconstrucción de Europa.
Cincuenta años después, los conceptos de los fundadores continúan sien­
do válidos, aunque se aplican a una realidad muy distinta. Las fronteras económi­
cas se han debilitado, y en muchos casos desaparecido, mientras que en el ámbito
político la cooperación sustituye a la confrontación. Esta visión optimista no puede
hacernos olvidar los importantes problemas que aún subsisten. El papel de los Bal­
canes en el escenario europeo o a la aún indefinida relación entre la Unión Euro­
pea y los países de la antigua Unión Soviética son dos claras muestras.
Mis comentarios esta tarde girarán en torno a tres temas básicos: lo con­
seguido y lo pendiente en el proceso de integración económica; los problemas que
suscitará la inevitable ampliación de la Unión y, finalmente, la necesidad de llevar
a cabo cambios institucionales en la Unión Europea para que la ampliación no
detenga la marcha de la Unión.

LA CULMINACIÓN D EL PROCESO D E INTEGRACIÓN ECONÓMICA

Desde la actual perspectiva histórica podemos afirmar que la idea inicial
de los Tratados, conseguir un mercado común, fue perseguida, en los años inicia­
les, con ambición limitada. Entre 1957 y 1985 los esfuerzos se centraron en la supre­
sión de los obstáculos comerciales, y parcialmente fiscales, que afectaban al inter­
cambio de mercancías. Ese enfoque, aunque imprescindible en el momento inicial,
resultaba totalmente insuficiente para avanzar con fuerza en la implantación de las
cuatro libertades del Tratado. Tampoco se podrían alcanzar con la eliminación de
las fronteras físicas, paso necesario para las mercancías, pero irrelevante para la
libertad de circulación de personas y capitales y la libre prestación de servicios. Los
esfuerzos reglamentarios derivados del programa del Mercado Único pusieron de
relieve la dificultad para avanzar en la consecución de un verdadero Mercado
Único, aún hoy no conseguido en no pocos sectores y actividades.
La aprobación del Acta Única abrió, a partir de 1986, el camino para relan­
zar la idea de una moneda común o única para toda Europa. Su introducción se
consideraba necesaria para evitar que las modificaciones de la paridad de las mone­
das nacionales pusieran en riesgo los avances conseguidos con el Mercado Único.
Además, para los defensores de un modelo federalista, este paso constituía un
avance claro en el largo camino hacia una Europa federal.

656



La introducción del Euro
La introducción de la moneda común es un claro elemento federalizante,
aceptado por todos los estados miembros al ratificar Maastricht. No creo, sin embar­
go, que se pueda sacar la consecuencia de que a ese paso seguirán otros en la
misma dirección. El diseño resultante es claro: la política monetaria se transfiere al
Banco Central Europeo mientras que el ejercicio de la política económica se man­
tiene en manos de los Estados Miembros en los límites de un marco comunitario.
El hecho crucial es que el nuevo Banco Central Europeo es independien­
te y toma las decisiones de política monetaria para la zona euro con el objetivo
principal, definido constitucionalmente en el Tratado, de mantener la estabilidad de
precios.
Para llegar al euro, cada país ha tenido que definir y aplicar una política
económica que le permitiera cumplir los criterios mínimos pactados en materia de
inflación, finanzas públicas, tipos de interés a largo plazo, y estabilidad del tipo de

657



cambio y ajustar sus legislaciones nacionales para garantizar la independencia de
sus Bancos Centrales.
La introducción de la Unión Económica y Monetaria se ha producido de
forma muy satisfactoria, de acuerdo con los elementos definidos en el Tratado de
Maastricht.
El actual debate sobre el tipo de cambio del euro no debe ocultarnos el
éxito indudable que ha supuesto su aplicación. La economía europea crece a tasas
anuales superiores al 3 % de incremento del PIB, con una inflación muy baja en tér­
minos históricos, a pesar del incremento de los precios del petróleo, con una mejo­
ra evidente del empleo y una situación de equilibrio en las cuentas públicas. La
política económica aplicada por los países de la Unión durante estos años para
introducir y consolidar el euro no es ajena a esta situación. La estabilidad genera­
da por el euro ha acelerado la toma de decisiones estratégicas por parte de las
empresas y nos ha protegido de las crisis externas. La creación de un mercado
financiero más amplio y líquido en Europa también ha aportado ventajas claras para
la financiación de los sectores públicos y privados de nuestras economías. El euro
se ha desarrollado como una moneda internacional en la emisión de bonos. El euro
pues, ha alcanzado ya una posición de liderazgo en el mercado internacional.
No obstante, el hecho de que no se haya podido ver ni tocar la nueva
moneda, que las monedas y billetes no se introduzcan hasta el uno de enero del
año 2002, ha retrasado su arraigo. Los ciudadanos de los países miembros de la
Unión Monetaria no son conscientes de que el euro es ya su moneda, desde el
primero de enero de 1999, ni de que los billetes y monedas nacionales que lleva­
mos en nuestros bolsillos no son más que fracciones de ese euro que ya está en
vigor.
A pesar de que la dimensión económica de la eurozona y la interdepen­
dencia entre las economías de los países integrantes reducen la importancia rela­
tiva del tipo de cambio, la depreciación del euro respecto al dólar y a otras mone­
das se ha convertido en motivo de preocupación, no tanto por su impacto
económico inmediato como por la incidencia que puede tener en cuanto a la con­
fianza en la nueva moneda. A medio plazo, dada la evolución de la inflación en
la zona y nuestra excelente posición macroeconómica, la apreciación del euro
parece indudable, y así lo han afirmado de manera reiterada los Ministros de Eco­
nomía de la Unión que han apostado de forma contundente a favor de un euro
fuerte. La reciente intervención del Banco Central Europeo ha dado una señal cla­
ra en un doble sentido: los instrumentos para intervenir existen y se pueden utili­

658



zar y, además, la apuesta por un euro más fuerte no es sólo una frase de los polí­
ticos.
La incorporación de Grecia a la zona euro es una buena noticia. No pue­
de decirse lo mismo del referéndum danés celebrado hace escasos días. Pero for­
zoso es recordar que el resultado de esta consulta no modifica la actual situación:
la ausencia de Dinamarca de la moneda única. El euro es la moneda de 11 paí­
ses y lo será, desde el próximo primero de enero, de doce. Es la segunda mone­
da en importancia del mundo y ya son casi cuarenta los países que utilizan el
euro como moneda propia o como referencia para sus monedas nacionales. La
incorporación de Dinamarca, como la de Reino Unido o Suecia aumentarán el
potencial de la moneda europea, pero su no incorporación no lo reduce. Blair en
su reciente discurso en Varsovia ha vuelto a apostar por el euro, al afirmar tex­
tualmente «nuestra posición es favorable, en la práctica dependerá de que ciertos
criterios se cumplan. Los criterios son reales, no son una excusa». Y señaló que
el caso danés no era un precedente para el Reino Unido ni por la posición de las
monedas de cada uno de los países respecto al euro ni por la talla de las res­
pectivas economías.
Es obvio que el proceso de Unión Económica y Monetaria, incluida la
implantación física de la moneda única, sigue los pasos previstos y que los avatares citados no retrasarán su marcha.

L a c o o rd in a c ió n d e la s p o lítica s e co n ó m ic a s

Un tema de gran actualidad en estos momentos es el de la coordinación
de las políticas económicas. El reciente discurso del Presidente Prodi en el Parla­
mento Europeo ha animado aún más este debate.
Como he señalado, mientras que la política monetaria está centralizada, la
política económica permanece descentralizada en los Estados Miembros. Sin embar­
go, las políticas económicas nacionales deben ser compatibles entre sí y con la polí­
tica monetaria única, y seguir las Orientaciones Generales pactadas en el ámbito
comunitario.
El Tratado es explícito al respecto al afirmar que: «... Los Estados Miem­
bros considerarán sus políticas económicas como una cuestión de interés común y
las coordinarán en el seno del Consejo...». El tema es de una importancia capital.
No es sostenible a largo plazo una política monetaria única y políticas nacionales
no coherentes.

659



La primera expresión de esta coordinación se reflejó en los programas de
convergencia de los Estados Miembros, en los que cada país planteó su estrategia
a medio plazo para poder cumplir con los criterios necesarios para participar en la
moneda única. Cumplir esos requisitos garantiza la convergencia nominal pero no
la convergencia real, ni tampoco que las políticas económicas aplicadas a partir de
la entrada en vigor de la moneda única no resulten contradictorias. El cumplimiento
del pacto de estabilidad y crecimiento, plasmado en los planes de estabilidad que
sustituyen a los de convergencia en los países miembros del euro, no son instru­
mento suficiente para conseguir la coordinación de las políticas económicas.
El proceso de coordinación por el que apuesta la Unión Económica y
Monetaria no tiene precedentes. La corta experiencia de la tercera etapa de la UEM
puede considerarse positiva, aunque existe un claro margen para mejorar nuestra
coordinación. Los reflejos nacionales siguen estando demasiado presentes en la
toma de decisiones de los Estados Miembros, olvidando en ocasiones la necesidad
de respetar también sus compromisos comunitarios.
Al plantear la mejora de la coordinación hay que referirse al complejo
marco institucional en que debe producirse y a la naturaleza de los instrumentos
utilizados.
El funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria exige la participa­
ción de múltiples actores: la Comisión, a quien corresponde el derecho de iniciati­
va, el Consejo de Ministros, que decide sobre las grandes orientaciones de política
económica a quince y sobre las otras iniciativas de naturaleza normativa, y el deno­
minado Eurogrupo (Ministros de Economía y Finanzas de los países euro, Comisión
Europea y Banco Central Europeo) que, pese a su naturaleza informal, juega hoy
un papel fundamental sobre aspectos concretos de la coordinación, en especial
aquellos que afectan más directamente a la moneda europea.
El instrumento básico de coordinación lo constituyen las Orientaciones
Generales de Política Económica, documento básico en el que se recogen, para
cada año, las directrices generales para la Unión en su conjunto y las específicas
para cada uno de los Estados Miembros. Su adecuada puesta en práctica constitu­
ye el recurso más eficaz para conseguir una correcta coordinación de las políticas
económicas.
Aunque el art. 99.4 del Tratado admite la recomendación contra un país
como elemento sancionador en caso de incumplimiento de las orientaciones pac­
tadas, esta posibilidad no se ha utilizado hasta ahora. La práctica se ha limitado al
ejercicio de la presión recíproca y colectiva que llevan a cabo los Estados Miem­

660



bros, tanto en el ECOFIN como en el Eurogrupo, sobre el país infractor. Y hasta
ahora, en ese ejercicio han tenido más peso las buenas relaciones entre responsa­
bles políticos que la posible incidencia de las decisiones adoptadas por uno u otro
país sobre las economías de los restantes países miembros y sobre el «policy mix»
adecuado para la eurozona. El documento anual de la Comisión sobre cumpli­
miento de las Orientaciones Generales tiene un especial valor para analizar la cohe­
rencia entre las decisiones nacionales y las directrices comunitarias.
El Eurogrupo juega un papel fundamental en aspectos concretos de coor­
dinación referidos a la zona euro. Los acuerdos alcanzados sobre las reducciones
de impuestos, la aceleración de los procesos de consolidación fiscal o la intensifi­
cación de las reformas estructurales son buenos ejemplos. Estos compromisos polí­
ticos no han sido respetados siempre de forma satisfactoria, y citaré como muestra
las rebajas impositivas de carácter procíclico adoptadas en algunos países euro. La
coordinación funciona pero es mejorable.
Se ha discutido mucho sobre el equilibrio político e institucional de la
Unión Económica y Monetaria. Incluso se ha llegado a relacionar la evolución del
tipo de cambio del euro con la falta de un modelo institucional claro. En mi opi­
nión, el modelo es claro: la política monetaria corresponde a un Banco Central
independiente con un objetivo claro, la estabilidad de precios. Las políticas econó­
micas son nacionales, pero deben definirse en el marco de las Orientaciones fija­
das de común acuerdo sobre la base de la propuesta de la Comisión. La gran difi­
cultad en el momento actual es conseguir una mejor definición de esas
Orientaciones, base del «policy-mix» comunitario, y sobre todo conseguir un mejor
cumplimiento de las mismas por parte de los Estados Miembros. Hay que conse­
guir que «considerar las políticas económicas como un tema de interés común» pase
de ser una declaración normativa a una pauta de comportamiento.
Plantear el avance en la unificación de las políticas económicas como con­
dición imprescindible para una moneda fuerte no me parece económicamente
necesario, legalmente viable, ni políticamente posible. El modelo de Maastricht se
basa en una política monetaria independiente, considerada como algo positivo en
sí mismo. El adecuado equilibrio entre política monetaria y política económica pue­
de conseguirse si cada una de las instituciones juegan su papel y si los Estados
Miembros comparten la idea de que es imprescindible el respeto de la Orientacio­
nes Generales y de las restantes medidas acordadas.
La novedad del proceso de introducción de la moneda y la complejidad
institucional de partida hace que se opte por fórmulas originales, sometidas a la
661



prueba de la experiencia, y que evolucionarán en paralelo con el proceso de
implantación de la Unión Económica y Monetaria. En este punto cabe recordar que
en el Consejo Europeo de Lisboa se acordó que anualmente, en primavera, los Jefes
de Gobierno fijarán su posición sobre los temas esenciales de las Grandes Orien­
taciones.

L os o b je tiv o s d e la U n ió n e n e l c o n te x to d e u n a e co n o m ia
cre c ie n te m e n te g lo b alizad a

En el escenario de una economía crecientemente globalizada, con cambios
acelerados por la innovación tecnológica, la Unión Económica y Monetaria consti­
tuye sólo una respuesta parcial a los retos planteados a la economía europea.
La agenda del Consejo Europeo de Lisboa es la respuesta europea a esos
nuevos retos. En parte se extraen de la comparación de nuestra experiencia con la
norteamericana, pero se va más allá, al establecer un nuevo objetivo estratégico
para la próxima década: crear una economía basada en el conocimiento que resul­
te ser la más competitiva y dinámica en el mundo, y que sea capaz de producir un
desarrollo económico sostenible con más y mejores empleos —el pleno empleo es
nuestro objetivo— y mayor cohesión social.
La consecución de ese objetivo estratégico exige:
— preparar la transición a esa nueva economía basada en el conocimien­
to mediante políticas específicamente dirigidas a la sociedad de la información y a
la investigación y desarrollo, así como reforzar el proceso de reformas estructura­
les y completar el mercado interior;
— modernizar el modelo social europeo, invirtiendo en capital humano y
combatiendo la exclusión social;
— aplicar una combinación adecuada de políticas macroeconómicas que
favorezcan un entorno económico sano y permitan reforzar el potencial de creci­
miento.
Quiero poner el acento en las reformas estructurales porque son las que
permiten una adaptación más flexible a los cambios que se producen en el entor­
no de la globalización. Se trata de reformas que posibilitarán aumentar el potencial
de crecimiento y empleo. La liberalización económica de los últimos años ha pro­
ducido progresos evidentes en la eficiencia en la asignación de recursos y en una

662



mayor transparencia en el funcionamiento de los mercados de productos y capita­
les. Pero hacen falta esfuerzos suplementarios si queremos estar preparados para
dar respuesta a los retos competitivos de los próximos años.
Atención especial merece la integración de los servicios financieros y en
particular el impulso a las actividades de capital-riesgo que juegan un papel muy
significativo en el lanzamiento de actividades innovadoras, de alta tecnología y
creadoras de empleo.
Para reforzar el potencial de crecimiento y de empleo, la inversión en
capital humano es esencial y por tanto hay que apostar decididamente por la inver­
sión en educación y en la enseñanza continua.
En este contexto, el papel de las finanzas públicas es fundamental, no solo
manteniendo la estabilidad macroeconómica sino ajustando su estructura tanto por
el lado de los ingresos como del gasto para reforzar su contribución al crecimien­
to y al empleo.

LA AMPLIACIÓN NECESARIA Y POSIBLE D E LA UNIÓN EUROPEA

El mayor reto con el que habrá de enfrentarse la Unión Europea en los
próximos años es el de su ampliación a los trece países candidatos.
La caída del muro de Berlín y el fin de la partición geopolítica de Europa
fuerza a plantearse la adecuación del proyecto originario. La reunificación alema­
na, el derrocamiento de los regímenes autoritarios de los países del centro y este
de Europa y la desmembración de la antigua URSS definen un nuevo campo de jue­
go en Europa.
Nada más lógico que, una vez recuperada la democracia, los países de
Europa Central y Oriental pusieran sus ojos en la Unión Europea. Este es el punto
de partida de una serie de reflexiones que culminan en el documento de la Comi­
sión Europea conocido como Agenda 2000 que estableció las bases técnicas para
la ampliación de la Unión. Sobre la base de su contenido, centrado en el impacto
sobre las políticas comunitarias —en particular la agrícola y la estructural—, las
perspectivas financieras, y la situación de los países candidatos, la Cumbre de Ber­
lín llegó a la conclusión de que la ampliación era viable con ciertos cambios en las
políticas y sin necesidad de mayores recursos financieros hasta el año 2006. Estas
conclusiones sólo son realistas si se cumplen las hipótesis sobre la evolución eco­
nómica de la Unión y la reforma de la PAC.

663



La Comisión propuso inicialmente, y fue aceptado por el Consejo Europeo
(Luxemburgo, diciembre 1997) iniciar las negociaciones con seis candidatos: Polo­
nia, Chequia, Hungría, Estonia, Eslovenia y Chipre. Dos años más tarde (Helsinki,
diciembre 1999), la lista se ampliaría a otros seis: Lituania, Letonia, Eslovaquia,
Rumania, Bulgaria y Malta, y se considera candidato, con determinadas condicio­
nes, a Turquía.
Algunos datos revelan el impacto de esa ampliación: la Unión pasará de
quince a veintisiete miembros (lo que pone de relieve la complejidad adicional en
el proceso de toma de decisiones); su población aumentaría de 375 a 481 millones
de habitantes (545 millones si se incluye a Turquía), mientras que la suma del PIB
de los doce países candidatos equivale aproximadamente al PIB de los Países Bajos.
La ampliación exige que los estados candidatos cumplan las condiciones
políticas y económicas establecidas en Copenhague y, por tanto, que dispongan de
estados democráticos pero también de economías de mercado que puedan sopor­
tar la apertura frente a la economía de la Unión. Los informes anuales que la Comi­
sión elabora sobre cada país nos permite afirmar que, a pesar de los avances logra­
dos, todavía no se cumplen esas condiciones en algunos de los países candidatos.
En el Consejo de Helsinki también se concluyó la necesidad de que la
Unión Europea esté en condiciones de firmar los primeros acuerdos de ampliación
a partir del año 2003. Para ello será imprescindible que la propia Unión haya pac­
tado sus reformas institucionales antes de esa fecha.
El avance de las negociaciones no debe hacernos olvidar que los temas de
mayor dificultad como la integración del sector agrícola o la libre circulación de
personas están aún pendientes. Los acuerdos sobre la política de cohesión serán
especialmente relevantes dada la disparidad entre los niveles de renta per cápita de
la actual Unión y la de los países candidatos. Las dificultades de transposición del
derecho comunitario, abundante y complejo, y las dificultades de supervisión en la
aplicación del mismo, hacen la tarea muy ardua.
En definitiva, se trata de saber si en los plazos que han sido objeto de dis­
cusión y que no deberían exceder de la primera parte de esta década, se podrá
cumplir una doble condición: de un lado, que la Unión haya acordado y ratificado
las modificaciones de los Tratados necesarias para la ampliación y disponga de los
medios financieros para hacer frente a ésta; y de otro, que los países candidatos se
encuentren en una situación política y económica que les permita insertarse en la
Unión sin excesivas fricciones.

664



El buen momento de la economía europea, permite ser optimista en cuan­
to al margen financiero, a pesar del incumplimiento de algunas de las condiciones
de Berlín (menor número de países, a partir del 2002, y sin ayudas directas a los
agricultores). Pero es difícil pensar en la ampliación sin un mínimo pacto respecto
a unas perspectivas financieras futuras que consideren el impacto financiero del
modelo de acceso acordado.
Una referencia especial merece la adhesión de los países candidatos a la
Unión Monetaria. Las condiciones para ser miembros de la Unión no coinciden con
las requeridas para formar parte del euro. Ser miembro de la UE implica la obliga­
ción de participar en el euro en el momento en que se cumplan los criterios de
convergencia. El cumplimiento del criterio de estabilidad del tipo de cambio exige
la permanencia en la Unión, como mínimo, dos años antes de ser miembro del
euro. El estricto cumplimiento de los criterios constituye la garantía de que la
ampliación del euro a nuevos Estados Miembros no afectará negativamente a la
moneda europea. Para evitar los problemas que pueden plantearse en los países
que tienen en la actualidad regímenes de cambio fijos («currency boards»), la Comi­
sión puede aceptar la existencia de estos regímenes como mecanismo de partici­
pación formal en el Sistema Monetario Europeo. El mantenimiento de «currency
boards» debe ser en cualquier caso una decisión unilateral y deben estar vincula­
dos al euro.

LA REFORM A D E LAS INSTITUCIONES EUROPEAS

Para lograr afrontar el reto más importante de la Unión Europea, la amplia­
ción, sin que afecte negativamente a su funcionamiento es imprescindible una
reforma de sus instituciones.
A tal propósito responde la Conferencia Intergubernamental en curso,
cuya conclusión está prevista para el próximo mes de diciembre en el Consejo
Europeo de Niza.
Las sucesivas reformas de los Tratados han configurado un catálogo
amplio de competencias comunitarias y unas políticas e instituciones cuya puesta
al día se convierte en necesaria. El último Tratado, el de Amsterdam, dio un impul­
so evidente a la política exterior y de seguridad de la Unión y contribuyó de for­
ma decisiva a la creación de un nuevo pilar, el de justicia y asuntos internos que
se ha convertido en una auténtica cantera de nuevas iniciativas de aproximación y
coordinación de las políticas nacionales.

665



La relevancia de la reforma —que no pudo alcanzarse en Amsterdam—
radica en que debe permitir que las instituciones funcionen de forma satisfactoria
en una Unión que ha pasado de seis a quince miembros y que previsiblemente, en
la próxima década, los duplicará.
Existe, además, un factor a no desdeñar: las reformas de los Tratados son
cada vez más difíciles de aceptar por las opiniones públicas de los Estados Miem­
bros, y en consecuencia por sus Parlamentos y Gobiernos. En estas condiciones,
parecería obvio apostar por una reforma ambiciosa, que permita definir un nuevo
modelo institucional, válido para cualquier dimensión futura de la Unión y que
resolviera alguna de las grandes demandas pendientes como determinar de forma
clara el listado del reparto de las competencias entre la Unión y los Estados Miem­
bros. La complejidad de una solución de ese tipo exigiría un tiempo con el que no
se cuenta si no se retrasa el proceso de ampliación. Los actuales líderes europeos
no consideran esa opción políticamente posible, por lo que se ha optado por una
reforma de menor alcance y que lleva en sí misma el germen de importantes pro­
blemas para el futuro.
En consecuencia, el modelo de reforma por el que se ha optado es limi­
tarse a los temas que quedaron pendientes en Amsterdam. Con posterioridad se
han añadido algunos como la revisión de las cooperaciones reforzadas o la inclu­
sión de una carta de derechos fundamentales. El resultado es que, incluso en el
mejor de los casos, no está excluida la convocatoria de una nueva Conferencia
Intergubernamental que defina un modelo claro del reparto de competencias.
Pero incluso la opción menos ambiciosa no está exenta de complejidad.
Es imprescindible definir la composición de la nueva Comisión; la elección de una
u otra solución puede afectar a su naturaleza e incluso modificar el actual equili­
brio institucional. Si el número de sus miembros es inferior al de Estados Miembros
y todos los países no son tratados de la misma forma, será inaceptable para los paí­
ses pequeños; si al contrario, todos están representados de igual forma y existe un
comisario por estado miembro, los países mayores verán modificado su actual sta­
tus, acentuando en la Comisión el peso de los pequeños países. En ese caso, y en
la perspectiva de una Unión ampliada, con un claro incremento del número de
pequeños países, se privilegiará de facto el papel del Consejo, con lo que se modi­
ficaría el actual equilibrio institucional.
En el Consejo de Ministros habrá que modificar el modelo de repondera­
ción de votos; la sobreponderación de los pequeños países, lógica en la Comuni­
dad originaria, carece de sentido en una Unión con una mayoría clara de peque­
ños países. Al aumentar relativamente el número de pequeños países se acentúa el

666



problema, ya planteado desde la última ampliación, del número de población
representada para adoptar una decisión por mayoría cualificada. De aplicar el
actual modelo, sin cambios, a la ampliación puede ocurrir que los representantes
de una minoría de población de la Unión impongan su punto de vista a una mayo­
ría. La solución a este problema será más difícil si se decide que en la composición
de la Comisión se de un trato igualitario a todos los países y, por otra parte, afec­
tará a la solución que se pueda adoptar sobre el voto por mayoría.
Finalmente, el voto por mayoría es imprescindible para avanzar en temas
ya en marcha como, por ejemplo, los que afectan al mercado interior. Las dificul­
tades para seguir adelante en este campo son evidentes, recordemos el conocido
caso de la imposición indirecta. ¿Debe predominar su aspecto de armonización fis­
cal o su incidencia en el mercado interior? Pero en todo caso resulta evidente que
si en algunos temas no se ha podido avanzar por unanimidad a quince, será mucho
más difícil hacerlo con un mayor número de países y con posiciones de partida más
alejadas. ¿Hasta dónde podremos llegar con un modelo de unanimidad sin bloquear
los avances necesarios para conseguir ese espacio económico más competitivo que
todos deseamos? ¿Soportará la Unión un modelo basado no en la coordinación sino
en la competencia entre estados miembros?
Una de las fórmulas para resolver parcialmente los problemas planteados
sería avanzar en lo que se ha dado en denominar las cooperaciones reforzadas, que
existen ya en el Tratado, pero cuya utilización se propone facilitar. Esta posibilidad
ya reconocida en los ámbitos de la política de defensa y seguridad común y en los
aspectos referidos a la cooperación en temas judiciales y de interior, encuentra tam­
bién eco en el campo económico y monetario tras la constitución del Eurogrupo.
Con las cooperaciones reforzadas se pretende que un grupo de Estados
Miembros, dentro del cuadro comunitario y con arreglo a unas normas previamen­
te establecidas, puedan crear unos mecanismos de cooperación más sólidos que los
existentes, dejando abierta la posibilidad a aquellos que no participan de incorpo­
rarse con posterioridad.
Algunos ecos políticos que han seguido a la celebración del referéndum
danés van en ese sentido. De un lado, nadie puede obligar a un Estado Miembro
a que asuma nuevos pasos en la integración europea, si así no lo desea; pero al
propio tiempo, no se puede impedir que si existe una mayoría significativa dis­
puesta a profundizar más en la integración, así pueda hacerlo. Las cooperaciones
reforzadas pueden ayudar a resolver algunos problemas pero no todos ellos. En
todo caso, la cooperación reforzada no puede suponer un paso atrás en materias
ya comunitarizadas.

667



Otro apartado al que querría referirme en el ámbito de la reforma, y que
será discutido esta misma semana en el Consejo Europeo de Biarritz, es el de la lla­
mada Carta de Derechos Fundamentales. Esta iniciativa, que tiene su origen en el
Consejo Europeo de Colonia, trata de recopilar en un sólo texto, los principios fun­
damentales y las declaraciones de derechos contenidas en los Tratados, la juris­
prudencia del Tribunal de Justicia Europeo y los Tratados y Convenciones multila­
terales suscritos por los Estados Miembros.
Una discusión de interés está en curso sobre el valor normativo o mera­
mente declarativo de la misma, en relación con su posible inclusión en los Trata­
dos a través de la Conferencia Intergubernamental en curso. Esta discusión, carga­
da de significado simbólico, ¿caminamos hacia una Constitución Europea? tiene sin
embargo limitadas consecuencias prácticas.
Y para concluir esta breve evocación de las discusiones institucionales en
curso, quisiera mencionar igualmente la posibilidad de introducir mecanismos fle­
xibles de respuesta para situaciones de violación potencial de derechos y liberta­
des, todo ello a la luz de la experiencia del reciente caso austríaco.
En conclusión, cuanto más sustantivo sea el acuerdo que se logre en el
Consejo Europeo de Niza, más pronto podrá realizarse el proceso de ampliación y
sobre todo se hará en condiciones que garanticen una mayor eficacia en el proce­
so de toma de decisiones. Una u otra opción en el acuerdo final puede suponer
una nueva deriva hacia un modelo más intergubernamental y menos comunitario,
o justo todo lo contrario, lo que explica la llamada de atención del Presidente Pro­
di en su discurso ante el Parlamento Europeo.

CONCLUSIÓN

Voy a concluir. Estamos en un momento crucial del proceso de integra­
ción europea; los retos que tenemos ante nosotros son impresionantes: culminar la
creación de un espacio económico y monetario único capaz de competir con las
economías más avanzadas; definir un modelo de cooperación claro en temas de
justicia e interior que afectan al ámbito económico pero sobre todo a la vida diaria
de nuestros ciudadanos; seguir adelante con la definición de una política de segu­
ridad y defensa comunes y, ampliar la Unión; o, como algunos pretenden, de for­
ma aún mas ambiciosa, reunificar Europa.
Ninguno de esos retos se puede evitar, en especial el de la ampliación. El
debate se va a limitar al cuándo, el cómo y a cuántos nuevos miembros se incor­

668



porarán en el primer momento. Las reformas en curso deberían estar a la altura de
los retos. Para algunos, el viejo método comunitario, basado en cesiones parciales
de soberanía para gestionarlas con la cooperación de una autoridad independien­
te, está agotado. Sólo debe aplicarse a algunas políticas, y avanzar en otras con un
modelo de carácter intergubernamental.
Por sus propias características, la cooperación intergubernamental es
menos eficiente en cuanto a sus resultados -avanza sobre los mínimos comunes-,
plantea mayores problemas de control democrático y tiende hacia la fragmentación
—geometría variable—. Por eso creo que esa opción sería un error. Entiendo lo
intergubernamental como una paso hacia lo comunitario; esa idea subyacía en
Maastricht, aunque en la actualidad se defienda el método intergubernamental
como algo permanente o incluso se plantee la posibilidad de devolver temas comunitarizados no a la competencia nacional, idea que puede resultar en ciertos casos
aceptable, sino al sistema intergubernamental.
Problema distinto es el de si la aplicación del método comunitario a otras
políticas no exige cambios institucionales que pueden afectar al sistema de elección
y funcionamiento de la Comisión y a su mayor responsabilidad democrática.
A pesar de la complejidad de los retos actuales hay que ver el futuro con
optimismo. Nuestro punto de partida político y económico es el mejor de los últi­
mos años. Pero, si para hacer frente a esos retos optamos por menos Europa en
vez de por más Europa, ayudaremos poco a resolver los problemas de las genera­
ciones futuras.

669



