ANTONIO TRUYOL SERRA

VITORIA Y GROCIO
EN SUS

RESPECTIVOS CENTENARIOS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 61, 1984





Vitoria y Grocio en sus respectivos centenarios
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra (*)

El objeto de las consideraciones que siguen no puede ser más grato: la
conmemoración, si bien algo retrasada, de dos grandes figuras del pensamiento

filosófico-jurídico moderno, que entre otros títulos tienen el de ser dos de los
fundadores del derecho de gentes moderno: el español Francisco de Vitoria y el
neerlandés Hugo de Groot, comúnmente conocido por su apellido latinizado,
Grotius, y, entre los castellanoparlantes, hispanizado, Grocio. En 1983, en efecto,
se han celebrado los respectivos centenarios de su nacimiento: el quinto, por lo
que se refiere a Vitoria; el cuarto, en lo tocante a Grocio.

Es cierto que la fecha de nacimiento de Vitoria no es conocida, y sus biógra
fos la sitúan dentro de un abanico temporal que abarca nada menos que un de

cenio, pues va desde 1482-83 hasta 1492-93. No lo es menos que la trádición
se atenía a las primeras fechas, y fue el P. Vicente Beltrán de Heredia, domi

nico, que tantos méritos se granjeó por sus investigaciones en torno a su célebre
hermano de hábito, quien tuvo por más probable las últimas. Hoy, otro miembro
de la Orden dominicana, que también ha dedicado sus desvelos al estudio de
Vitoria, el P. Ramón Hernández, ha vuelto a dar firmeza a la cronología tra
dicional. Se basa para ello fundamentalmente en la dificultad de insertar cohe
rentemente al más juvenil Vitoria de Beltrán de Heredia en las fechas documen
tadas de su carrera, sin tener que recurrir a una serie de hipótesis no verificadas.
(*)

Junta del martes, 22 de mayo de 1984.

El texto de esta intervención se ha publicado también en La Ciencia Tomista, tomo CXI,

número 363 (enero-abril 1984), bajo el título "F. de Vitoria y H. Grocio", si bien de un
modo defectuoso, al no haber sido en su día revisado por el autor.
195



como hubo de hacer el P. Beltrán, del que cabe sospechar que estaba entusias
mado, y acaso impulsado, por la circunstancia de que, según sus planteamientos,
el nacimiento de Vitoria cayera en el mismo año que el descubrimiento de Amé
rica. Dando de nuevo todo su peso a la afirmación del historiador escrupuloso
del convento de San Pablo de Valladolid, P. Gonzalo de Arriaga, según la cual
Vitoria tenía sesenta y tres años cuando falleció, en 1546, concluye el P. Her
nández, y creemos que con ello se puede dar por zanjada la cuestión, al menos
por ahora, que el año de su nacimiento fue efectivamente el de 1483.

Es evidente que no asociaríamos aquí a dos hombres eminentes por la sim
ple razón de una relación cronológica. Si lo hacemos, es porque a tal relación
se añade una amplia concordancia en su pensamiento sobre el derecho natural
y el derecho de gentes, y sobre todo en la génesis de una doctrina del derecho
de gentes como disciplina diferenciada. Independientemnte, y por encima de con
vergencias y divergencias, les une la idea de que la paz entre los pueblos pre
supone un orden justo de convivencia y que incluso la guerra misma, en la me
dida en que no pueda suprimirse, ha de quedar sometida al derecho, tanto en
orden a las condiciones que legitimen el recurso a ella (ius ad bellum), cuanto
en la manera de llevarse a cabo (ius in bello).

Sus personalidades, a un siglo de distancia entre sí, difieren por lo demás

de un modo llamativo. Vitoria, fraile dominico de ascendencia vasca por su
padre, pero del que hoy se sabe que nació en Burgos y no en Vitoria (como
también tradicionalmente se supone), fue esencialmente un teólogo y un do
cente, que en la primera cátedra de Teología de la Universidad de Salamanca
ejerció un magisterio de poderosa irradiación hasta su muerte. Grocio, en cam

bio, nacido en Delft y protestante, prototipo del uomo universale según la idea
del Renacimiento, fue a la vez jurista, historiador y teólogo seglár. Nada más
distinto que sus vidas. La biografía de Vitoria se reduce a la crónica de su

formación, en Burgos y en París, y de su docencia, sucesivamente en el Colegio
de Santiago (Saint Jacques) de la capital francesa (del que durante la Revolu
ción francesa tomarían su nombre los jacobinos, por reunirse en él), en el Co
legio de San Gregorio de Valladolid y, sobre todo, desde 1526 hasta su muerte,
en la Universidad salmantina; biografía que recuerda en este aspecto la de

Kant, si bien ésta fue todavía más escueta y regular, al no rebasar siquiera su
ámbito los límites de su provincia natal. La vida de Grocio, por el contrario,
fue agitada y hasta cierto punto novelesca. Envuelto en las luchas religiosas de
su patria, Grocio, en efecto, conoció la cárcel, de la que logró escapar gracias
a una estratagema de su mujer, y el destierro, en París, donde transcurriría

ya la mayor parte de su vida de proscrito. Allí desempeñó el cargo de emba
jador de Suecia, a pesar de no caracterizarse precisamente por el tacto diplo
mático y el don de gentes, por lo que finalmente hubo de renunciar a su fun196



ción. Y murió en circunstancias trágicas, en una posada de Rostock, en el curso
de un viaje, a los pocos días de haber logrado salvarse de un naufragio, pero
no de sus consecuencias sobre su salud.

Vitoria y Grocio difieren también por la índole de su obra, tomada la de
uno y otro en su conjunto. Vitoria no publicó ni sus cursos ni sus Relecciones
teológicas, y si éstas vieron por lo menos la luz en un siglo (por vez primera en
Lyon en 1557), aquéllos habrían de esperar hasta el nuestro para que el celo
investigador del P. Beltrán de Heredia los diera a la imprenta. Su producción,

en función de su docencia, se ciñe al campo de la teología. Grocio, por su
parte, fue un genuino y prolífico polígrafo. Si su obra más relevante es el De iure
belli ac pacis (París, 1625), es Grocio autor de una apología de la religión cris

tiana, De veritate religionis christianae (Leyde, 1627) que se hizo clásica en la
literatura religiosa protestante, y de una Introducción al estudio del derecho ho
landés (La Haya, 1631), escrita en su lengua vernácula y cuyo valor doctrinal
y práctico se revela en el hecho de que ha servido de base a la jurisprudencia
en los Estados bóers de Africa del Sur, aun después de la conquista inglesa,
hasta nuestros días. Dejemos sin mencionar aquí otras varias, pero no de aludir,

sin embargo, al tratado De iure praedae. Consistía en un dictamen para la Com
pañía holandesa de las Indias orientales. Escrito entre 1604 y 1606, estuvo per
dido hasta que, descubierto en 1864, fue editado cuatro años después. De él
sacó Grocio el capítulo XH, dándolo a la luz anónimamente en Leyde, bajo
el título Mare liberum (1609), y alcanzó la mayor resonancia.
Era lógico que, por la naturaleza de las cosas, difiriesen también el estilo de
las respectivas obras de nuestros dos autores, así como su método. Vitoria en

seña, y las obras de él que postumamente se editarían son lecciones universi
tarias, rigurosamente desarrolladas aunque con una vivacidad poco común. Los

libros de Grocio, en general, van destinados al público culto, a los honnetes gens
de su tiempo, acudiendo su exposición de preferencia a citas de autoridades en
todos los campos, sin excluir las de historiadores, poetas y dramaturgos, lo cual
supone a menudo una postergación del razonamiento propio. Pero en uno y
otro autor hay en común el impacto del humanismo renacentista, con la natu

ral matización que los géneros literarios que cultivan imponía.
La diferencia de religión, factor entonces de especial relevancia, no supone
entre Vitoria y Grocio la distancia que pudiera suponerse. Si Vitoria estaba
abierto al espíritu de su tiempo en lo que era convenientemente asimilable,
Grocio pertenecía a la secta de los arminianos, más próxima al catolicismo que
al calvinismo imperante en su país, lo cual no dejó de crearle, como hemos
visto, dificultades; y al bagaje intelectual de ambos teólogos en sus respectivas
confesiones correspondía una tradición común basada en las Sagradas Escritu197



ras, la patrística y la escolástica. De ahí la continuidad que en cierta manera
existe entre Vitoria y los escolásticos españoles de la época y Grocio, unida a
una discontinuidad no menos evidente y a la que vamos a referirnos.
No queremos, sin embargo, dejar las afinidades existentes entre nuestros
autores sin aludir a su precocidad. Esta es particularmente llamativa en Grocio,

al que a sus dieciséis años, ante su asombrosa erudición, Enrique IV de Fran
cia llamó el "milagro de Holanda". Y en verdad, tal calificativo no nos parece
en modo alguno inadecuado si tenemos presente que el De iure praedae, ver
dadera prefiguración de la obra maestra de su madurez, fue redactado a la edad

de poco más de veinte años. Aunque de alcance menos espectacular, la preco
cidad fue también un rasgo de Vitoria. Ambos ofrecen en este aspecto el mayor
contraste con Suárez y con Kant.

No es, ni puede ser nuestro propósito, exponer aquí, siquiera en síntesis,
el pensamiento de Vitoria y de Grocio. Nos interesa más bien referirnos a su
lugar en la historia del pensamiento y a la relación que guardan entre sí; cues
tión, ésta, que se reduce esencialmente a la de la influencia de Vitoria sobre
Grocio y al signo que ésta presenta.

Es de todos conocido el papel de Vitoria en la labor de renovación de la
escolástica sobre la base del "retorno a Santo Tomás"; renovación que, iniciada
en Italia por Tomás de Vio, "Cayetano", y Silvestre de Ferrara, efectiva en
París, donde la vivió Vitoria, y por él fomentada desde Valladolid y Salamanca,
culminaría en la llamada "segunda escolástica". Afán de ésta fue, en lo tocante
al derecho y a la sociedad, adaptar el iusnaturalismo cristiano-medieval a la
situación cambiante de las sociedades occidentales en el tránsito a la moder

nidad. De ahí su preocupación por los problemas de su actualidad y su empeño
por darles soluciones idóneas a la luz de aquel acervo doctrinal. Y así pudieron
enfrentarse positivamente con el reto que a la inteligencia de la Europa cris
tiana planteaban, de modo acuciante, fenómenos como el descubrimiento de

América y otros mundos, la aparición del Estado, las nuevas modalidades de la
guerra, el nacimiento del capitalismo, la escisión religiosa provocada por la Re
forma protestante, etc. Esta dimensión práctica (en el sentido filosófico clásico
del término) explica su aportación decisiva a la teoría del derecho político, del
derecho de gentes, del derecho público eclesiástico, entre otras materias, sin
excluir la economía (recuérdese la llamada Escuela de Salamanca en este cam

po y el papel de Molina) y el derecho privado.

Grocio, en cambio, representa el esfuerzo por superar, desde un protestan
tismo que cabe calificar de moderado, en una Europa espiritualmente dividida,
las consecuencias morales y jurídicas de esta división espiritual. Y lo hace, sobre
la base de una confianza optimista en la razón natural cual elemento común por
198



encima de las divergencias confesionales, que él, por cierto, trató de superar,
en la línea de un Erasmo y poco después de un Leibniz, y del moderno ecumenismo. De hecho, con él comienza el giro que va a conducir al iusnaturalismo
racionalista de los siglos xvn y xviii, que tiene en Pufendorf, Tomasio (Thomasius) y Christian Wolff a sus máximos representantes.
Pero en esta dimensión, Grocio viene a ser una figura de transición; y lo es
en un doble aspecto: por el contacto que mantiene, y que después se romperá,
con la escolástica y en particular la escolástica española; y al propio tiempo
por el sesgo racionalista que da a la fundamentación del derecho natural, des
ligado de la lex aeterna. Dicho racionalismo no se expresa tanto en sú famosa
frase según la cual el derecho natural, orden objetivo de principios absolutos
que existirían aun en la hipótesis (que el piadoso Grocio desde luego rechaza)
de que no existiese Dios, cuanto en su talante: porque esta frase está tomada
de escolásticos anteriores que, como reacción ante el voluntarismo de Occam,
profesaban un intelectualismo unilateral o simplemente exacerbado por un im
perativo polémico. El racionalismo de Grocio se manifiesta también por su ten
dencia a ampliar el contenido propio del derecho natural más allá de los pri
meros principios, retrocediendo la importancia de éstos tras la de sus deriva
ciones. Y en este punto le habían precedido, por lo demás, Siaárez y otros tra
tadistas de la Compañía de Jesús.

¿Qué relación guardan entre sí Vitoria y Grocio? Es una cuestión que el
propio Grocio nos ayuda a esclarecer por su actitud ante Vitoria. Ya hemos
apuntado que se apoya ampliamente en los autores españoles, teólogos y juris
tas, que le precedieron: pues bien, Vitoria es al que cita con mayor frecuencia:
nada menos que 68 veces en De iure praedae y 58 veces en De ture belli ac pacis,
o sea, 126 veces en conjunto; siguiendo Fernando Vázquez de Menchaca (72 y
31, respectivamente, con un total de 103) y Diego de Covarrubias (34 y 52, res
pectivamente, con un total de 87). No es esta la ocasión de analizar en detalle
las cuestiones en las que Grocio acude a la autoridad de Vitoria. Indiquemos tan
sólo aquí que fue sobre todo en la concepción del orbe como sociedad universal
de los pueblos políticamente organizados que conviven sobre la base del princi
pio de igualdad; en la afirmación de un derecho natural de comunicación (ius
communicationis) entre todos ellos; en el principio de la libertad de los mares
(detrás de Vázquez de Menchaca), y en cuestiones del derecho d'e la guerra justa.
Ahora bien, en problemas particulares de filosofía jurídica, política y iusinternacionalista (y prescindiendo de la fundamentación) las posiciones del pen
sador de Delft implican en ocasiones un retroceso doctrinal (así, cuando consi
dera el poder político como un derecho privado del gobernante, que no implica

necesariamente la búsqueda del bien común; o cuando hace depender el dere199



cho de resistencia de un pacto previo entre el soberano y el pueblo). Y un juicio
de conjunto no podría menos de comprobar cierta inferioridad con respecto a
Vitoria y a los escolásticos españoles en general.

Pero Grocio se ha destacado en la teoría de la guerra justá, al introducir
en el ius in bello una serie de temperamenta que lo moderan y contribuirían a la
humanización de la guerra. En este aspecto, bien puede decirse que los Conve
nios de La Haya de 1899 y 1907 estarán en esta línea del humanitarismo grociano.

Otro aspecto interesante de esta visión paralela de Vitoria y de Grocio es
el relativo a la fama de uno y otro autor, es decir, el recuerdo de uno y otro
en la memoria de las generaciones. Desde luego los dos autores alcanzaron una
gran notoriedad en su tiempo. Una prueba es, en el caso de Vitoria, que un

librero de Lyon se desplazase a Salamanca en busca de manuscritos para publi
car unas relecciones de las que se hablaba en toda Europa. Dichas relecciones,
por otra parte, se reeditaron nueve veces en los siglos xvi y xvii.
Y Hugo Grocio también alcanzó en su propia época un reconocimiento ge
neral de su mérito; se da la circunstancia de que él escribió su libro en un
momento muy propicio, en plena Guerra de los Treinta Años, en una Europa
desgarrada por una contienda muy dura y ansiosa de derecho y de paz; además
el estilo de Grocio, el alarde de erudición que recordaba a sus lectores sus
propias lecturas, dieron resonancia a sus escritos, y especialmente al De iure
belli ac pacis.

Lo que ocurre es que Vitoria, ya a partir del siglo xvii, cae en un olvido
del que sólo saldrá en el último tercio del siglo xix. En esa materia del dere
cho de gentes, podemos decir que las ideas fundamentales de Vitoria y en
general de los españoles se difundieron por Europa a través de Grocio. Suárez
no tendría el mismo destino, porque los jesuítas conservaron una influencia en

el siglo XVII en la Europa Central, en metafísica, en lógica, etc. La fama de
Grocio aumentaría gracias a los autores de la Escuela racionalista del derecho
natural, al proclamarle fundador de ese nuevo iusnaturalismo; fue entonces
cuando Grocio llegó a tener una fama acaso inmerecida.
Fue el siglo xix el que restableció el equilibrio gracias a las investigaciones
de un autor alemán, C. von Kaltenborn, que estudió lo que él llamó los pre
cursores de Grocio. En este estudio se ocupa de Vitoria, de Soto, de Suárez, de
Covarrubias, etc. El redescubrimiento de Vitoria se inició, pues, fuera de España,
especialmente en Bélgica con E. Nys, en los Estados Unidos con James Brown
Scott, siguiendo otros países; y finalmente en España, donde el P. Alonso Getino, C. Barcia Trelles, el P. Venancio D. Carro y el P. Beltrán de Heredia son
testimonios del interés con que se volvió a esta gran figura.
200



También ha cambiado la valoración histórica de estos dos autores: con el

eclipse de Vitoria y en general de los escolásticos en la parte de teología moral
y jurídica, naturalmente Grocio apareció como el fundador del derecho de gen
tes moderno, y este calificativo lo va a- conservar hasta que resurja, como he
mos señalado, el pensamiento de Vitoria en una época reciente. Entonces se

vio que Grocio no era tan original como lo habían afirmado sus panegiristas.
Grocio no es un espíritu original, es un espíritu sintético, que asimila muy
bien doctrinas ajenas; era original si acaso en el sesgo racionalista que da al de
recho natural. Fue entonces cuando su título de creador del derecho de gentes

se puso en discusión y se atribuyó luego a Vitoria de un modo común.
No creo que existan comienzos absolutos. Hay también otro autor, italiano,
Alberico Gentili (1552-1608), profesor en Oxford, que emigró de Italia por abrazar
el protestantismo, que ya desempeñó una labor importante en este campo antes
de Grocio. Yo creo que la situación del mundo, que hemos evocado antes, y los
problemas que suscitaba, reclamaban soluciones adecuadas; y una serie de
pensadores, que yo llamo los fundadores del derecho internacional, entre los
cuales Vitoria hasta cronológicamente ocupa el primer sitió, dieron respuesta
a esos problemas.
Por otra parte, si miramos bien, Grocio no es todavía totalmente un inter
nacionalista. Su obra trata ciertamente del derecho de la guerra y de la paz;
pero también incluye problemas de derecho político, de derecho privado, etc. To
davía no es un manual de derecho internacional público (aunque el hecho de
ser un fundador, naturalmente no va unido a que se escriba un manual). Pero

hay un proceso evolutivo. Grocio aplica criterios más jurídicos, hasta que ya se
construye una teoría sistemática del derecho internacional en sentido moderno
como rama diferenciada del saber jurídico, tarea reservada al inglés Richard
Zouche (1590-1660).
Podemos terminar preguntándonos qué elementos permanentes de Vitoria
y de Grocio son vigentes o son especialmente importantes para nosotros. Hay
algún punto, como es el de la libertad de los mares, en que hoy no podemos

decir que la evolución se haga en el sentido de Grocio, ni tampoco en el sentido
de Vázquez de Menchaca, o de Vitoria, en quienes aquél se inspiró en este
punto, dada la tendencia, actualmente expansiva, de someter el mar en lo po
sible al efecto de las soberanías.

Pero ya hemos evocado el papel de Grocio en la humanización del derecho
de la guerra, a fines del xix y principios del xx, en las conferencias sobre la
paz en La Haya. Su teoría de la guerra justa, como la de Vitoria, tropieza hoy,
evidentemente, con dificultades, ya que las condiciones de la guerra actual no
son las de la época en que vivieron. Lo que sí sigue siendo válido de ambos
201



autores es su idea de paz, de que el mundo se constituya como un conjunto
de pueblos organizados en Estados que convivan sobre la base de la igualdad,
de la justicia y también del respeto a los pactos, que Grocio, especialmente,
subrayó. Y en este sentido del derecho de la paz, Vitoria tiene una vigencia
indiscutible, quizá mayor que la de Grocio, ya que aunque la obra de éste se
consagre al derecho de la guerra y de la paz, viraos que su mayor parte está
dedicada a la guerra, y la paz es objeto de una consideración muy secundaria
en el conjunto del libro. Aquí sí que hay ideas permanentes en Grocio, y sobre
todo en Vitoria, que tienen un alcance para nosotros, Podríamos subrayar, por
de pronto, aquella perspectiva universal de la sociedad internacional, que hoy
además tiene su verdadero sentido, porque hoy por vez ¡Drimera el mundo interriacional es un mundo únicc;, planetario, en acto y no e:i potencia, como lo era
enloncesi; y además, después de la descolonización, la idea de la igualdad esendal de los pueblos, que deriva de la idea de la igualdad esencial de los hombres,
que históricamente surge de la convergencia entre la idea estoica del hombre
y del mundo y la idea cristiana de los hombres como hechos a imagen y seme
janza de Dios.

L.a idea de igualdad, de la dignidad del hombre, es una idea que Vitoria
y Gi ocio nos transmiten ce un modo directo.
e.'te sentido podemos decir
•jue son precursoT'.'s de los derechos humanos, con e) complemento, en Grocio,
lie la tendencia a .in ecumenismo en lo confesioníd. Evidentemente en los gran
des documentos c.e la IgLísia contemporánea, en los mensajes de Pío XII, de
;'u£n XX[[I, en h Coníititiición Gaudium et Spes, del Concilio Vaticano II, hay
im (ícc vitoriano pero incluso en el mundo do las I'íac'Oiies Unidas, y sin
Jam])0(:0 forzar l;,is piecedentes históricos, una ider. como la del patrimonio
corrrán de la huí: anidai, (.(ue resuena en el vocabulario de la Organización, ¿qué
es Sjnc un eco de acuella idea vitoriana del "tctu:; orí.ñs", que tenía un bien
común peculiar'' Apaiect"nn idea del bier común de todo el orbe, que es
superior al bien ccmú i de las partes, de los Es ados jiardculares, hasta el punto
de que un pasajf famjso de Vitoria dice que si un Estado tiene subjetivamente
de techo a recurrir a li guerra porque ha sido victima de una injuria grave y no
reparada, debeiá ienunciar a su derecho si la guerra que vaya a emprender, aun
que Si2a en refaii'.ciói de la injusticia sufrida, ha de causar en el orbe o en la
cnsliaiidad un rral íuperior.
1-os dos paiíadores, en este sentido, merecen de nosotros un recuerdo de

gralifíd humrií^ po • su contribución a esta idea de un mundo justo y pacífico.

202

