I N M EM ORIAM : EXCMO. SR. D. M ARIANO NAVARRO RUBIO

EL ESPÍRITU REFORMISTA E INTEGRADOR
DE D O N MARIANO NAVARRO RUBIO
Palabras del Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás

Al recordar la figura de nuestro compañero Excmo. Sr. D. Mariano Nava­
rro Rubio, se me viene a la mente la descripción que hace Sóren Kierkegaard de
«El caballero de la fe» en su impresionante obra, en buena medida autobiográfica,
Temor y t e m b lo r Es la persona sensible a la llamada de Dios, decidida a seguirla
como una vocación individual intransferible. En su libro Mis Memorias atribuye a
la conducta ejemplar de su abuela materna el que haya metido en el fondo del alma
el sentido cristiano de la vida de tal modo que no toleró nunca que una orienta­
ción política lo alterara. Pertenecía, de estudiante universitario, a los grupos de pro­
paganda republicanos, pero, cuando el 1 de mayo de 1931 se produjo la quema de
conventos y oyó el rumor de que iban a quemar el colegio de los Padres Escola­
pios de Daroca —donde él había estudiado— se fue a defenderlo con un arma casi
simbólica en las manos.
Ese profundo sentimiento católico le llevó a desilusionarse, «por razones
morales»12, de los principales partidos hasta el punto de que estaba dispuesto a apo­
yar cualquier movimiento católico que estuviese por encima de las divisiones de
partidos, a los que no deseaba pertenecer3. En cuanto conoció la Acción Católica,
1 Edit. Guadarrama, Madrid 1976.
2 Cfr. op. cit., Plaza yjanés, Barcelona 1991, pág. 35.
3 Cfr. op. cit., pág. 33.

803



sintió una gran atracción por el tipo de temas elevados que se trataban en sus reu­
niones y el espíritu con que se orientaba la solución de los mismos. Su decidida
colaboración en el grupo de Acción católica de Daroca fue motivo para que reci­
biera amenazas y viera en peligro su seguridad4.
No era suficiente mantenerse al margen de la política para sentirse segu­
ro. Su afán decidido de defender su fe en una situación de desvalimiento espiritual
le convirtió en blanco de algunos grupos sociales extremistas. En tal circunstancia,
la noticia del Alzamiento fue recibida por él como una liberación. Estos hechos de
la juventud explican en buena medida la actitud política posterior de nuestro com­
pañero. (A más de uno, digamos entre paréntesis, la lectura de las primeras pági­
nas de sus Memorias nos resultan en cierto modo familiares, y tan sugestivas como
dolorosas, porque reavivan en nuestra memoria el clima de terror en que vivimos
nuestra primera infancia.)
Sus múltiples y relevantes cargos en la Administración los desempeñó no
sólo de forma competente sino con un claro espíritu de servicio a la sociedad espa­
ñola. Tanto más penoso fue para su pundonor verse involucrado —a su juicio,
injustamente— en un episodio de supuesta corrupción que interrumpió brusca­
mente su ascendente carrera política. Fiel a su espíritu de servicio, al verse anula­
do para la acción política directa, decidió consagrarse a orientar debidamente, en
el aspecto intelectual, una serie de cuestiones decisivas para la sociedad. «Muerto
para la política activa —escribe en sus memorias—, como soy quiérase o no un
político nato y, p o r añadidura, absolutamente independiente, pensé que podía y
debía existir para la política pensante'. Y desde el primer momento me dediqué a
pensar en un sistema que no permitiese, p o r de pronto, la repetición de casos como
el de MA TESA»5.

El primer objeto de su reflexión fue el espíritu que debe impregnar la
labor empresarial. Este decisivo tema fue el objeto de estudio de su discurso de
ingreso en nuestra Academia. En la línea de la preocupación —típica de los años
de la posguerra— por reformar el viejo capitalismo, se propuso abrir una vía fecun­
da hacia «la remodelación del orden económico vigente»6. Contaba para ello con el
voluminoso material recogido desde sus tiempos de la Escuela Sindical y con diver­
sas obras, como la de J. M. González Páramo, La empresa y la política social. La
tesis sostenida en su discurso fue —según propio testimonio— ampliamente con­
4 Cfr. op. cit., pág. 35.
5 Cfr. op. cit., págs. 433-434.
6 Cfr. op. cit., pág. 323-

804



testada. A la salida del acto, su amigo Ángel Madroñero le dijo: «Querido goberna­
dor, en esta ocasión se ha jugado Vd. el tipo». Él le contesto: «Me lo jugaré siempre
que haga falta, con tal de poner las cosas en su sitio».
Fue una preocupación constante de Mariano Navarro Rubio «poner a la
política en su sitio», para evitar que anule el poder de las instituciones básicas de
la sociedad, sobre todo la Justicia. Expuso este importante tema en una conferen­
cia pronunciada en esta Academia sobre «Democracia con problemas, democracia
con soluciones», y en dos libros titulados expresivamente El vacío político y Otra
democracia. Basado, en buena medida, en la doctrina expuesta por Schumpeter en
el libro Capitalismo, socialismo, democracia, Navarro Rubio estima que la demo­
cracia real es una oligarquía elegida por votación popular. Este sistema deja al pue­
blo sometido al dominio de la clase política. Por lo cual «no es extraño que se hable
de una auténtica frustración del ideal democrático» 1. Ello explica que cite con elo­
gio al gran estadista francés H. Poincaré, quien, poco antes de su muerte, afirmó:
«Es necesario arrancar la política a los políticos y revisar enérgicamente la Consti­
tución. Todavía es tiempo, mañana será demasiado tarde»78.
.
Como los Parlamentos «abusan siempre a favor de la clase política» y,
según decía W. Churchill, con frecuencia «se han mostrado inoperantes para resol­
ver los problemas económicos», Navarro Rubio estimaba conveniente confiar a los
Bancos nacionales la gestión de la economía. Esta vía de solución parece encon­
trar una concreción definitiva en los acuerdos de la Unión Europea 9.
Para evitar la nefasta politización abusiva de la vida social, Navarro Rubio
postulaba una «Democracia de doble vía», que, por una parte, mantenga el sistema
de representación inorgánica, propia del sistema de partidos, y, por otra, permita
la formación de las llamadas asociaciones grupales (empresas, sindicatos y consu­
midores), que defiendan sus propios intereses generales y sigan siendo perfecta­
mente distintas de las visiones unilaterales de los partidos.
La democracia de participación social que Navarro Rubio estudió y pro­
pugnó se asienta en tres presupuestos: «Pluralismo, convivencia democrática y arbi­
traje». Cada organización social está llamada a defender sus objetivos propios, en
confrontación armónica con otras organizaciones, en los cauces de convivencia
marcados por una «clase arbitral» elegida por la Jefatura del Estado, con indepen­
7 Cfr. op. cit., pág. 435.
8 Cfr. op. cit., pág. 436.
9 Cfr. op. cit., pág. 437.

805



dencia de los partidos políticos10. En su libro Ser rey, Navarro Rubio destaca que la
labor del monarca no consiste en intervenir en política sino en colocar en «puestos
clave —arbitrales— a unos pocos hombres que quieran y sepan establecer la justi­
cia y salvar la vida pública».
En esta línea de preocupaciones político-sociales se sitúa el Discurso de
Ingreso en nuestra Academia, que desea mediar entre dos sistemas enfrentados: el
capitalismo liberal, de un lado, y el comunismo soviético, de otro. A su juicio, los
dos sistemas pueden evolucionar hacia un sistema económico de tipo empresarista que solucione, en ambas latitudes, los abusos cometidos por unos y por otros
contra el sistema empresarial. «Bastará para ello —escribe— liberar el espíritu
empresarial de los abusos de los que ahora es objeto por parte de los sindicatos en
ambas partes del mundo, el viejo capitalismo por su postura exclusiva y excluyente y el intervencionismo del Estado para que resurja por sí solo un nuevo orden».
«Al estudiar la defensa del espíritu empresarial surge de modo muy convincente la
figura del empresario como el primer trabajador de la empresa —en modo alguno
como mero lacayo del capitalismo— . Pero siempre sobre la base de que dentro de
este sistema empresarial esté profundamente integrado el mundo del trabajo que es
prevalente al capital y, por consiguiente, precedido —y preferido— en sus estima­
ciones políticas, sociales y económicas»1112.
De forma coherente con sus convicciones católicas, bien fundamentadas
en un pensamiento sólido, Navarro Rubio ve en la doctrina social de Juan Pablo II
—singularmente, en la encíclica Laborem. exercens— una concepción lúcida de
varios aspectos de la persona y la sociedad: la dignidad del hombre, la solidaridad,
la necesidad de un arbitraje para garantizar la convivencia... Tal concepción, recta­
mente entendida y asumida, puede aunar diversos mundos hoy día enfrentados.
Para mostrar lo bien fundada que está dicha concepción, Navarro Rubio
quiso en su Discurso aplicar el recurso de la racionalidad a realidades y procesos
sociales a menudo lastrados por excesivas adherencias sentimentales y prejuicios y
malentendidos de todo orden. Intuye que para promover la dignidad de la perso­
na, la paz social, el verdadero progreso de los países debe remodelarse el orden
económico, poniendo en juego la racionalidad técnica y la racionalidad social,
que pide una mayor participación de los trabajadores en la protagonización de sus
propios objetivos u . Ambas formas de racionalidad deben estar inspiradas por una
10 Cfr. op. cit., pág. 438.
" Cfr. op. cit., pág. 439.
12 Cfr. El etnpresarismo, Madrid 1969, pág. 12.

806



voluntad moral de humanización de todo el sistema, es decir, de una mayor digni­
ficación de la persona humana.
Este proceso de reforma humanizadora de la empresa encuentra una opo­
sición frontal en el capitalismo y el sindicalismo, que se han creído tan poderosos
que, a su entender, el Estado irá siempre a remolque de las situaciones creadas por
ellos13. Para lograr el necesario equilibrio de fuerzas, que beneficie a todos los ciu­
dadanos, Navarro rubio opone al capitalismo y al sindicalismo el empresarismo.
Reconoce que los «ismos» implican un elemento deformante, por extremista. «Lo
buena que es la libertad —escribe— y lo disolvente que fue el liberalismo. Lo mara­
villosa y clara que es la paz, y lo decepcionante y confuso que es el pacifismo. Lo
necesario que es el capital, y lo contraproducente que a veces resulta el capitalis­
mo. Lo natural que es el sindicato, y lo forzado que a veces juega el sindicalismo14.
«Conviene hablar —agrega— de empresarismo a fin de enfrentar los conceptos
—de capital, empresa y sindicato— con la misma valoración»15.
Tras exponer, en sendos capítulos, los abusos del capitalismo y el sindi­
calismo, expone lo que aporta de positivo la empresa, bien concebida y realizada.
1.

La renovación dé la empresa debe basarse en estos principios:

• La empresa es una estructura compuesta de tres elementos, que han de
ser citados —debido a su importancia— por este orden: dirección, trabajo, capital.
• Esta estructura empresarial tiene un alma jurídica, que exige normas
concretas para su definición, su sostenimiento y su vigencia efectiva. Le tecnoestructura debe ser considerada como una homo— estructura 16.
2. La empresa puede presentar formas diversas según las condiciones
concretas de cada tipo de vida. Los gobernantes han de flexibilizar las normas para
facilitar la creación de nuevas formas de empresa, distintas de las prototípicas.
3. La participación en la empresa debe realizarse de modo opcional, ya
que requiere cierto grado de educación económica, capacitación social y posibili­
dades materiales.
13
14
15
16

Cfr.
Cfr.
Cfr.
Cfr.

op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág. 13.
págs. 13-14.
pág. 14.
pág. 43.

807



4. Hay que dar estímulos eficaces a la formación de empresas.

5. Fomentar la responsabilidad de cuantos colaboran en la empresa.
«... Sin entrar en el juego de la responsabilidad —escribe—, la penetración del tra­
bajador en el «área de las decisiones» no encontrará nunca una justificación sufi­
ciente 17. El trabajador tiene derecho a que se le trate como a una persona que par­
ticipa de la empresa. «Pero ¿es esto posible —se pregunta— con el modo de
entender la titularidad de la empresa que tienen las vigentes leyes de sociedades
anónimas?».
6. Las relaciones entre los tres elementos de la empresa han de ser huma­
nas «porque todo hombre es propietario de su conducta»1819.«La orden más alta debe
contar siempre con el valor añadido que ha de ponerle la personalidad de cada uno
de sus ejecutores cuando pase por los distintos tramos operativos . Cada orden tie­
ne su nivel y cada obediencia su margen de personalización. La competencia es un
derecho, tanto como puede serlo el de la propiedad de cualquier bien tangible, y
comporta, no sólo la personificación de la tarea, sino el derecho a la consulta y el
derecho a la iniciativa —el poder de que el hombre exprese en su trabajo lo mejor
de sí mismo»,9. Es ésta sin duda una idea decisiva para la dignificación del trabajo,
de todo tipo de trabajo, y del hombre que lo realiza.
7. Para conseguir una estructura lógica y humana de la empresa, debe
cuidarse la sociedad de formar buenos directivos. «La autoridad —escribe— se ejer­
ce en cascada; es un error importante en todo tipo de sociedad humana creer que
el poder no es difusivo. La autoridad tiene que estar debidamente distribuida y
organizada para que forme la verdadera nervatura de la empresa. Precisamente por­
que es difusiva, el estilo de los hombres que componen el equipo directivo —su
acometividad debidamente racionalizada, su capacidad de innovación, la forma de
imponer las decisiones, el modo, en suma, de proyectar la personalidad— acaba
por dar a la empresa su vitalidad y su fisonomía características»20. Los directivos han
de ser competentes, responsables, hombres de colaboración, convencidos de que
la propiedad de la empresa no ha de ser sólo del capital, sino de sus tres elemen­
tos, de todos los elementos que la integran— 21.

17
18
19
20
21

808

Cfr.
Cfr.
Cfr.
Cfr.
Cfr.

op.
op.
op.
op.
op.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág. 49.
pág. 50.
pág. 51.
págs. 52-53.
pág. 53.



Los directivos han de persuadirse de que en estas circunstancias, verda­
deramente históricas, tienen que ser, especialmente, los artífices del nuevo orden
económico. En sus manos está hacer un escrutinio de la realidad presente: recoger
todo lo bueno que tiene el capitalismo; aclarar positivamente todo lo dudoso; ayu­
dar a todos los trabajadores a integrarse dignamente en la vida de la empresa. La
«revolución de los gerentes», en este sentido, todavía no ha comenzado, al menos
de un modo general. Son ellos los que han de convertir el capitalismo en empresarismo22.
Esta reforma de la empresa, que se presenta como inexorable, la concibe
y propone Navarro Rubio con su peculiar estilo integrador. No ha de realizarse de
modo drástico, violento, precipitado, sino mediante pasos medidos, lógicos y con­
cretos 23. «No consiste la reforma —afirma— en descubrir formulas geniales sino en
seguir, del modo más natural, todas las exigencias normales de la vida de la empre­
sa. Sin apresuramientos, pero sin claudicaciones» 24. El hecho de ser una reforma
pacífica, acomodada al ritmo natural de la vida, no significa que haya de ser paca­
ta, sino que debe afrontar todos los problemas que plantean las fuerzas tradiciona­
les del capitalismo y el sindicalismo y colocarlas en su sitio.
La fuerza de esta reforma proviene de la racionalidad de la estructura que
configure, teniendo en cuenta, por una parte, los avances de la profesionalización,
del trabajo en equipo y de la tecnificación creciente de la vida moderna y, por otra,
«una racionalidad de orden moral que marca una cota más alta en el camino de la
perfección humana». «Hay un proceso de utilización óptima de los bienes, ligado
con un proceso paralelo de valoración del trabajo como medio de expansionar la
personalidad. No son distintos estos procesos: se funden en la tarea bien concebi­
da y bien hecha25. Esa atención a la dignidad y el perfeccionamiento de la perso­
na se refleja en las curvas de nivel de la producción.
La reforma de la empresa exige también la reforma de la mente del polí­
tico y el pensador filósofo. «La mente del empresario —escribe—, la del funciona­
rio y la del político han de vibrar en ajustada sintonía»26. «... La reforma de la empre­
sa —agrega— acaba por comprometer el montaje de los poderes sobre los que se
apoya el sistema económico. En primer lugar, y de modo básico, el poder del Esta­
22
23
24
25
26

Cfr. op.
Cfr. op.
Ibid.
Cfr. op.
Cfr. op.

cit., pág. 54.
cit., pág. 55.
cit., pág. 56.
cit., pág. 57.

809



do sobre la economía. Por esta razón, el arranque de la solución que se intente ha
de empezar por colocar al Estado en su sitio —en su sitial— para que todos los
demás, entre ellos el mundo de las empresas, estén, también, en el suyo»27.
Ahora sabemos de modo más preciso qué entiende Navarro Rubio por
«moralizar la política y sanar la política maleada»28. Se inspira en la línea persona­
lista que persigue el bien común concediendo a cada persona la totalidad de sus
derechos, competencias y deberes, y otorgándoles las posibilidades necesarias para
desarrollar todas sus potencias. Está convencido de que la vida social no puede ser
dirigida arbitrariamente por unos pocos y ser impuesta a la mayoría, pues los hom­
bres deben ser tratados como ciudadanos, no como meros súbditos desvalidos,
incapaces de dejar en su actividad la impronta de su condición de seres libres,
racionales y dotados de iniciativa. Al hacerlo así, se logra armonizar el «Capitalismo
económico» y el «Capitalismo ético», dicho en términos actuales.
Sólo me resta decir que es un honor para mi y una gran satisfacción par­
ticipar en esta Sesión Necrológica dedicada por nuestra Academia a una figura tan
relevante en el servicio a España y tan fiel a sus convicciones intelectuales, éticas
y religiosas como fue nuestro compañero Mariano Navarro Rubio.

27 Ibid.
Cfr. Mis Memorias, pág. 437.

28

810

