PERFILES MORALES Y POLÍTICOS
DEL DERECHO A LA INTIMIDAD
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Antonio-Enrique Pérez Luño*

Un estricto deber académico, que en este caso se refiere a uno de
esos raros deberes que resulta grato cumplir, me impone expresar el testimonio
de mi gratitud a los miembros de esta Corporación ilustre a cuya generosa ini­
ciativa, acogida luego por la benévola disposición general, debo mi designación.
Soy consciente de la trascendencia de este momento, uno de los más solemnes
de mi vida intelectual. No en vano esta docta casa ha sido sede de las Ciencias
Morales y Políticas durante un siglo y medio, en que ha albergado y alberga a las
figuras más señeras de nuestra cultura. Mi gratitud tiene razones para ser todavía
más profunda, porque esta Real Academia encierra desde hace años un signifi­
cado más personal e íntimo para mí. No sólo ha representado un recinto de sa­
beres eruditos, sino que, de modo mucho más próximo, es la Corporación a la
que asimismo perteneció como Académico correspondiente mi tío y maestro el
profesor D. Enrique Luño Peña. Si su recuerdo tutelar me ampara, también redo­
bla mi responsabilidad al imponerme proseguir su ejemplo y trayectoria. Los de­
signios del destino determinan, a veces, continuidades episódicas en las perso­
nas como contrapunto a esa perennidad de objetivos de la Academia.
En ocasión afín a la que vivo (Pérez Luño, 1993a, 8-9) tuve oportu­
nidad de recordar que en la hora presente incumbe a las Academias una triple y
augusta función cultural, ligada a los objetivos y a la propia tradición que las en­
gendró y de la que deben sentirse herederas: a) En primer término, les compete

* Sesión del día 12 de diciembre de 1995.

311



ser depositarías del acervo cultural más valioso en las ramas del saber que culti­
van. b) También les atañe desvelar los nuevos signos y problemas de los tiempos
para pensarlos e interpretarlos certeramente y anticipar sus posibles soluciones.
Con razón recordó el querido maestro y Vicepresidente D. Antonio Truyol y Serra, en su Discurso de ingreso en esta docta Corporación, la idea del profesor Jean-Jacques Chevalier quien asignaba a la institución francesa homónima de la
nuestra la tarea de estar: «á l’écoute du monde» (Truyol y Serra, 1972, 9). c) Y, en
definitiva, mantener fidelidad a aquel ideal educativo clásico, que tuvo cabal ex­
presión en la P a id eia griega, cifrado en conjugar la belleza, la verdad y el bien,
ideales que tan estrecha concomitancia guardan con los que ostenta el lema de
nuestra Real Academia.
Como todas las obras de los hombres las Academias parecen haber
tenido su tiempo histórico. Fue éste el periodo de la Ilustración, época que coin­
cide con una profunda crisis de las Universidades. En esa etapa muchos de los
profesores universitarios habían absuelto su conciencia académica de la tarea de
leer, pensar y escribir; las cátedras se compraban y vendían y asimismo se com­
praban y vendían los grados académicos. En ese marco de decadencia y des­
prestigio para la institución universitaria la investigación y la difusión del cono­
cimiento se refugió, precisamente, en las Academias, que devienen así las máximas
impulsoras del saber. Las grandes reformas universitarias que marcan el tránsito
al S. xix y que llevan los nombres de sus tres grandes artífices: Napoleón en Fran­
cia, Humboldt en Alemania y Bentham en Inglaterra, determinarán una rehabili­
tación de las Universidades y, paralelamente una cierta relegación y anquilosamiento de las Academias. Esta tendencia parece haberse acentuado en una época
como la nuestra en la que son los grandes Institutos de investigación los que re­
claman para sí un protagonismo, casi monopolístico, en el avance del conoci­
miento. Ello ha determinado que, desde algunos enfoques actuales, se tienda a
considerar a las Academias como santuarios arcaicos más proclives a la custodia
retrospectiva del pasado que a la innovación prospectiva del futuro. Debo pro­
clamar, de inmediato, con la rotundidad que la ocasión reclama y mi presencia
aquí corrobora, no compartir esos tópicos al uso sobre la función marginal y re­
sidual de las Academias en los procesos culturales del presente. Confieso, al pro­
pio tiempo, no haber pertenecido nunca al linaje de aquellos que lanzan piedras
contra las ventanas de las Academias con la secreta esperanza de que así se les
abran más fácilmente sus puertas.
El tema de mi disertación, los supuestos políticos y morales del de­
recho a la intimidad, es una de esas cuestiones actuales que fácilmente incitan el
afán polémico. Atiendo así a la exigencia de sensibilidad hacia el presente que,
como indicaba, es propia de la actividad de las Academias. Pero es también pro­

312



pió del estilo académico tratar estos problemas vitales sin estridencias, con el or­
den, rigor y discreción que son consustanciales a ese ámbito de serenidad que
contextualiza el quehacer académico. Fiel a esos presupuestos me propongo abor­
dar, en forma sucesiva, los perfiles del actual significado del derecho a la intimi­
dad; los presupuestos políticos de ese derecho, así como sus insoslayables fum
damentos morales. Reflexiones que servirán de antesala para esbozar luego
algunas consideraciones conclusivas.

I.

EL DERECHO A LA INTIMIDAD: PROBLEMAS
DE UN CONCEPTO

Existe un método de probada eficacia para medir el índice de ac­
tualidad de los distintos derechos fundamentales. Me apresuro a reconocer que
se trata de un método dramático: consiste en comprobar la frecuencia e inten­
sidad con la que cada derecho es violado. Se trata, en cualquier caso, de un mé­
todo acorde con la propia tematización de las libertades, que impone la reivin­
dicación y la crítica y se halla reñido con actitudes conformistas o
autocomplacientes. Por esa vía negativa, que computa agresiones en vez de eva­
luar los grados de satisfacción y disfrute de las libertades, se ha cumplido la
premonición de un célebre voto disidente de una sentencia de 1928 de la Sup rem e Court norteamericana. Se afirmaba en ella que la intimidad era el dere­
cho más apreciado por los hombres civilizados »The right m ost v alu ed by civiliz e d m en »)■ (Mr. Ju s tic e L.D. B r a n d é is D issen tin g O pin ión , en el proceso
O lm stead v. United States, 1928). Esa tesis ha sido corroborada por el informe
británico, elaborado en 1971 por el Younger C om m ittee on Privacy. En dicho
informe se establece que la opinión pública de los países desarrollados sitúa el
respeto a la vida privada en un lugar prioritario de sus aspiraciones de protec­
ción de los derechos humanos (P rice o f Privacy, 1971,36). Esas aspiraciones se
hallan plenamente justificadas si se tiene presente que la intimidad es el dere­
cho fundamental con mayor número de modalidades de eventual transgresión
y uno de los que cuenta con mayor cantidad de victimas reales o potenciales.
Baste recordar que el profesor de la Universidad de Oslo, Jon Bing ha llegado
a enumerar hasta cuatrocientos tipos de posibles violaciones de la privacidad
(Bing, 1980,31). Respecto a la cantidad de sujetos pasivos de esas violaciones
tenemos una experiencia próxima. El escándalo que en los últimos meses ha
agitado a nuestra opinión pública, en relación con el tráfico informatizado de

313



datos de carácter personal, representa la confirmación de ese riesgo. Los 21 mi­
llones de ciudadanos españoles, inmediata o potencialmente, agredidos en su
vida privada abren una brecha en la inconsciencia cívica y política sobre los pe­
ligros que hoy acechan al ejercicio del derecho a la intimidad (Pérez Luño, 1993).
Desde los años setenta es notorio que bancos de datos del sector público nor­
teamericano, pertenecientes al Pentágono, la CIA o el FBI, procesan informes
sobre actitudes individuales y comportamiento político que afectan a millones
de ciudadanos. Mientras que las agencias de información comercial y de crédi­
to almacenan datos personales que conciernen a cientos de millones de indivi­
duos, muchos de los cuales no son ciudadanos norteamericanos dado el carác­
ter multinacional de esas empresas (Cf. Miller, 1971; Westin,1967; Westin y Baker,
1972). Se añade a esa magnitud cuantitativa de las violaciones contra la esfera
íntima su cualidad indiscriminada que, como los lances amatorios del D on Ju a n
de Zorrilla, recorren toda la escala social desde los más altos palacios a las más
humildes cabañas; de lo que también en España hemos tenido lamentable ex­
periencia.
Parece ser tributo inevitable de los conceptos y categorías más re­
currentes en la teoría jurídica adolecer de un déficit de intensión conceptual pro­
porcionalmente inverso a su extensión de uso. Esa tendencia puede predicarse
de la noción de intimidad, utilizada en la nuestra más que en cualquier otra épo­
ca, pero con tal grado de indeterminación y equivocidad que dificultan precisar
su sentido y su alcance jurídico. A ello se refería Vitalis al considerar a la intimi­
dad como un concepto indescifrable (1981,151); o Hixson que achacaba a la asi­
duidad y amplitud de su empleo el que fuera imposible precisar su contenido
(1987, 60 ss.). Esas ambigüedades significativas gravitan sobre la propia posibili­
dad y eficacia de los cauces jurídicos de protección de los bienes o valores que
se pretenden tutelar bajo ese incierto término de referencia.
La intimidad no tiene un solo perfil como los antiguos relieves de
Egipto o Asiria; al abordar su análisis se suceden una serie de bifurcaciones o di­
lemas. Si se conviene que dilema es el argumento que se escinde en dos opcio­
nes, de ahí su denominación clásica de syllogismus cornutus por entrañar dico­
tomías o alternativas, no parece ocioso proyectar un planteamiento dilemático a
la consideración actual de la intimidad. Las elaboraciones doctrinales del tiempo
presente, más proclives a argumentar en términos de conjeturas abiertas que de
certezas dogmáticas, han propiciado una revalorización teórica del dilema. En la
doctrina moral ha adquirido notoriedad el «dilema del prisionero» planteado por
Derek Parfit (1979); asimismo se recurre a la noción de dilema para designar los
conflictos deónticos (paranomías) entre reglas de un mismo o de distintos siste­
mas normativos (Barcan Marcus, 1980). Mientras en el plano jurídico Gunther

314



Teubner empleó esta categoría en el rótulo de un importante volumen colectivo
sobre las funciones del Derecho en el Estado de bienestar: D ilem m as o fL a w in
the W elfare State (Teubner, 1985) y se ha referido al «trilema regulativo», que se
plantea a la actividad legislativa como exigencia de poner en relación tres siste­
mas autónomos: el jurídico, el político y el del sector social que pretende regla­
mentar (Teubner, 1984).
El dilema preliminar y básico a que debe hacer frente cualquier con­
sideración jurídica de la intimidad es, precisamente, el de si es posible un con­
cepto jurídico de intimidad. El término intimidad ahonda su raíz etimológica en
el vocablo latino intimus, que evoca la idea de lo más interno o recóndito. Inti­
midad será la interioridad de la persona, como disposición peculiar del ser hu­
mano a la introspección, a lo recóndito y secreto. No en vano el término germa­
no «G e h e i r n es decir, lo secreto o reservado, evoca etimológicamente aquello
que se encierra en el hogar; y tiene su correlato en el adagio inglés: «My hom e is
my Castle». Desde esas premisas se desemboca inevitablemente en la identifica­
ción de la intimidad con la soledad y el asilamiento. En el célebre trabajo pione­
ro The Right to Privacy, publicado el año 1890, en el que Samuel Warren y Louis
Brandéis sientan las bases técnico jurídicas de la noción de privacy, la conciben
como un derecho a la soledad, como la facultad «to be let alone-; como la garan­
tía de los individuos frente a cualquier invasión del sagrado recinto de mi vida
privada y doméstica (1890-91,193). De modo análogo, en su excelente Ensayo so­
bre la vida p riv ad a, cuya primera edición data de 1935, Manuel García Morente
no vacila en sostener que: -La soledad es la forma más perfecta de la vida priva­
da» (1992,49- Aborda también el concepto de lo íntimo, aunque con menor en­
jundia y profundidad, Bejar, 1988, 141 ss.).
Desde ese ángulo, lo mismo para García Morente que para Ortega,
la intimidad tiene como condición esencial el ensimismamiento; «el poder que el
hombre tiene de retirarse virtual y provisionalmente del mundo y meterse dentro
de sí». Este concepto de intimidad, que corresponde a lo que en la terminología
heideggeriana popularizada en la filosofía del Derecho por Werner Maihofer re­
presenta la esfera del Selbstsein, sitúa la definición de la intimidad en el plano de
la autoconsciencia, la identidad y la propia personalidad del individuo (Maiho­
fer, 1968, 10 ss.). La intimidad, en esta acepción, «requiere para ser vivida ese fon­
do de insobornable personalidad» (García Morente, 1992,36).
Esa noción filosófica de intimidad ha sido progresivamente descar­
tada en sus proyecciones jurídicas. En éstas no cabe operar con una noción de
intimidad circunscrita a un «ius s o l i t u d i n i s La elaboración jurídica de la privaci­
dad ha tendido a trasportarla desde la esfera de la soledad a la de las relaciones

315



sociales. Un concepto de la intimidad que no trascendiera al ámbito de la alteridad y del Mitsein, es decir, a la esfera de la «con-vivencia», carecería de relevan­
cia jurídica. El problema de la intimidad se plantea con respecto a las manifesta­
ciones o incidencias exteriores d e o en nuestra vida privada, cuyo ejercicio se halla
garantizado jurídicamente. Eso muestra que el problema de la intimidad como tal
o es un problema jurídico o no existe; se trata de un problema jurídico que, por
supuesto, tiene una raíz filosófica, pero que en el momento en el que incide en
relaciones con los demás, o sea, cuando empieza a ser problemático deviene
jurídico.
Estas circunstancias conducen a un insoslayable dilema conceptual:
si se desea mantener fidelidad a la significación primigenia de la intimidad hay
que radicaría en la esfera del «fuero interno», de la soledad, el ensimismamiento
y el autoconfinamiento personal, pero entonces ese concepto corre el riesgo de
situarse en el plano de lo inefable y carece de cualquier operatividad jurídica-, si,
por el contrario, tomamos como punto de referencia sus implicaciones y pro­
yecciones intersubjetivas en el ámbito del «fuero externo» se cierne la amenaza
de deformar la intimidad, de cosificarla, de diluirla en un conjunto de tópicos so­
ciales y en suma de alienar la intimidad en su antónimo, es decir, en la «altera­
ción»; o sea, en que deje de ser sí misma para verse traída, llevada y tiranizada
«por lo otro»(Ortega y Gasset, 1983,7,83).
¿Existe algún punto de mediación entre estas polaridades de un di­
lema, en apariencia, irreductible? Personalmente estimo que sí. La concepción de
la intimidad como aislamiento y ensimismamiento no es necesariamente incom­
patible con sus proyecciones sociales, si se la reputa como un primer momento
de su proceso formativo. Ese 4 n tu s » o fase solitaria e interna de la intimidad se
hallaría conformado por ideas, que reclamarían su ulterior exteriorización en ac­
ciones. El ensimismamiento confinado en sí mismo, sólo sería capaz de fabricar
mundos interiores, fantasmagorías condenadas a degenerar en puro solipsismo.
La dimensión interna y ensimismada de la intimidad para realizarse plenamente
precisa extro vertirse; porque, por decirlo con palabras de García Morente, «la con­
vivencia nos es indispensable,... nuestra vida para vivir, necesita apoyarse en otras
vidas» (1992,50). Esa apertura a la convivencia se ejercita a través de las formas
de comunicación y de lenguaje que se integran y socializan lo más íntimo de nues­
tro ser y, en ese sentido, concluye Ortega que: «El ser más íntimo de cada hom­
bre está ya informado, modelado por una determinada sociedad» (1983,7,254).
Entre otras cosas, porque la propia noción de intimidad es una categoría cultu­
ral, social e histórica. Esa dimensión abierta, social y dinámica de la intimidad se
halla corroborada, en su proyección jurídica, desde premisas doctrinales, legis­
lativas y jurisprudenciales.

316



1) En el ámbito d octrin al se ha pasado desde una concepción ce­
rrada y estática de la intimidad a otra abierta y dinámica. El contenido de la pri­
mera, identificada con el 4us solitudinis-, podía ser perfectamente explicada con
las modalidades deónticas de Wesley Newcomb Hohfeld (1913,16 ss); es decir co­
mo pretensión, libertad, poder e inmunidad a disponer de un ámbito de vida per­
sonal sustraído a cualquier tipo de intromisiones perturbadoras o, simplemente,
no deseadas. Pero en la actualidad esa visión cerrada y defensiva de la intimidad
ha sido sustituida por una concepción activa y dinámica en la que la intimidad se
contempla como la posibilidad de conocer, acceder y controlar las informaciones
que conciernen a cada persona.
En nuestra época, la doctrina ha trasladado el centro de gravedad o,
si se quiere, la delimitación conceptual del derecho a la intimidad desde la fa­
cultad al aislamiento al poder de control sobre las informaciones que son rele­
vantes para cada sujeto. Un testimonio elocuente de estos nuevos perfiles de la
intimidad se desprende del planteamiento de Adalbert Podlech. A su entender, la
intimidad, más que un estado de autoconfinamiento, supone una determinada ca­
lidad de la relación con los otros. Se trata, por tanto, de una condición o calidad
social de la persona, que es objeto de tutela constitucional en la medida en que
ésta puede tener legítimo derecho a no revelar a los demás determinados aspec­
tos de sus relaciones con otras personas, que el titular del derecho juzga deben
permanecer en un plano reservado o privado. Precisamente esa facultad de elec­
ción de la persona sobre la revelación o no de informaciones que directamente
le conciernen constituye el núcleo de la au tod eterm in ación inform ativa (inform ationelle Selbstbestim m ung) en cuanto aspecto básico de la intimidad (Podlech,
1984, 341 ss. Cf. Denninger,1987; Lucas Murillo de la Cueva,1990; Pérez Luño,1989). Esas nuevas facetas de la intimidad propias de las sociedades avanza­
das requieren nuevos instrumentos de tutela jurídica. La defensa de la intimidad
respecto al tratamiento automatizado de datos personales se halla garantizada por
un cauce procesal denominado b a b e a s d ata. Al tradicional b a b e a s corpus co­
rresponde en las sociedades tecnológicas del presente el b a b e a s data, que cum­
ple una función paralela, en el seno de los derechos humanos de la tercera ge­
neración, a la que en los de la primera generación correspondió al b a b e a s Corpus
respecto a la libertad física o de movimientos de la persona. No es difícil, en efec­
to, establecer un marcado paralelismo entre la «facultad de acceso» en que se tra­
duce el b a b e a s d ata y la acción exhibitoria del b a b ea s corpus (Pérez Luño,1992 a).
2) La legislación actual en materia de intimidad muestra una cre­
ciente decantación hacia la componente externa y social de este derecho. Quizás
la manifestación más rotunda de esta tendencia haya hallado cauce expresivo en
la Ley Orgánica 1/1982 de 5 mayo, de Protección civil del derecho al honor, a la

317



intimidad personal y familiar y a la propia imagen. Se afirma en dicha disposición
que la tutela civil de la intimidad «quedará delimitada por las leyes y por los usos
sociales atendiendo al ámbito que, por sus propios actos, mantenga cada perso­
na reservado para sí misma o su familia» (art. 2.1). Esa apelación a los usos, qui­
zás la más importante contenida en nuestro ordenamiento jurídico, denuncia la
precipitación de los teóricos del Derecho que habían expedido acta de defunción
respecto a la normatividad de los usos sociales. El legislador justifica la remisión
a los usos como categoría delimitadora de la intimidad por considerar que ésta
se halla determinada en forma decisiva «por las ideas que prevalezcan en cada
momento en la sociedad» (Exposición de Motivos). La propia decantación en el
Derecho comparado desde la tutela jurídica de la intimidad, a la de la privacidad
que pretende traducir a las culturas europeas la noción anglosajona de privacy,
así como a las categorías de los denominados «datos personales» y «perfiles de la
personalidad», que se proyectan sobre un conjunto más amplio y global de rela­
ciones intersubjetivas, reflejan esa tendencia paradójica hacia la «socialización de
la intimidad».
3)
También en el plano ju risp ru d en cia lh o y se tiende a abandonar
definitivamente la denominada «teoría de las esferas» (Spharentheorie), que tuve
ocasión de exponer en anteriores trabajos sobre la vida privada, y con la que la
jurisprudencia constitucional de la República Federal de Alemania había estable­
cido unos cauces para la tutela de la intimidad. Según esta orientación, se puede
establecer una protección gradual situando los comportamientos en sucesivas es­
feras a tenor de su referencia social (Sozialbezug). Se distinguen así: 1) una es­
fera íntima (intim sphare), que corresponde al ámbito más recóndito y secreto de
la persona; 2) una esfera privada (P rivatspháre), que hace referencia a la di­
mensión de vida personal y familiar; y 3) una esfera individual (Individualsphare), que afecta a cuanto define la peculiaridad o individualidad de una persona
(nombre, imagen...). A tenor de esta artificiosa distinción, el Bundesverfassungsg erich t establecía una intensidad de tutela inversamente proporcional a la di­
mensión social de la conducta o actividad concernida (Pérez Luño, 1989, 157ss.;
1995, 327 ss.).
Frente a esta construcción abstracta e irreal, se aboga ahora por un
sistema de tutela de la intimidad basada no en la «intensidad social» de la con­
ducta, puesto que todo comportamiento, para tener relevancia jurídica, debe po­
seer una dimensión social, sino en los valores e intereses, públicos y/o privados,
que pueden contraponerse al deseo de la persona concernida de mantener sus
datos en un plano de reserva. Esa nueva faceta de la intimidad ha hallado nítida
expresión en la célebre sentencia de 15 de diciembre de 1983 del B undesverfassungsgericht alemán sobre la Ley del censo de población (Volkszáhlungsgesetz),

318



en la que la jurisprudencia germana concibe la intimidad como «autodetermina­
ción informativa» (in form ation elle Selbstbestimmung), es decir, como la libertad
del ciudadano para determinar quién, qué y con qué ocasión (wer, w a s , wann,
bei w elchen G elegen heit) puede conocer y/o utilizar datos que le afectan.
En suma, se trata de insistir, como corolario de lo hasta aquí apun­
tado, que en nuestra época resulta insuficiente concebir la intimidad como un de­
recho (status negativo) de defensa frente a cualquier intromisión de la esfera pri­
vada, sin contemplarla, al propio tiempo, como un derecho activo de control
(status positivo) sobre el flujo de informaciones que conciernen a cada sujeto. De
ahí que la estrecha conexión que liga el derecho a la autodeterminación infor­
mativa con el derecho a la intimidad no tiene por qué traducirse en una concep­
ción individualista de ésta, en la medida en que la propia intimidad ha dejado de
ser un privilegio del hombre aislado para devenir en un valor constitucional de
la vida comunitaria.
Estas consideraciones permiten inferir la posibilidad de superar las
polaridades dilemáticas de la intimidad en función de tres premisas:

1.
a) La pluralidad de manifestaciones en las que la intimidad se ma­
nifiesta (privacidad/pn'üflcy, datos personales, perfil de personalidad, autodeter­
minación informativa...) no implican una disolución del concepto unitario de in­
timidad, sino más bien su ampliación y adaptación a las exigencias de un mundo
en cambio. No existe, en consecuencia, una pluralidad de conceptos de intimidad,
sino un concepto unitario de textura abierta, plural, dinámica y globalizadora.

2.
a) La metamorfosis del concepto de intimidad desde la esfera intrasubjetiva del ensimismamiento a la intersubjetiva del control de datos perso­
nales, no ha significado la pérdida de su función tutelar de los valores de la per­
sonalidad. El derecho a la intimidad trata siempre de defender facultades de
autodeterminación del sujeto, pero no de un sujeto aislado irreal y abstracto, pro­
ducto de una antropología individualista, sino del ciudadano concreto que ejer­
ce su intimidad en el seno de sus relaciones con los demás ciudadanos y con el
poder público.3
3.a)
Todo ello permite superar una concepción tautológica y cir­
cular de la intimidad en función de remisiones «autopoiéticas», a la introspección,
la soledad y el ensimismamiento y sustituirla por una noción abierta, dinámica y
proyectiva. Así, se supera el dilema entre una intimidad interna y auténtica y una
intimidad externa alienada, porque la dimensión interna y su exteriorización son
dos momentos complementarios e insoslayables.

319



II.

PERFILES POLÍTICOS DE LA INTIMIDAD:
LA INTIMIDAD EN LA ERA TECNOLÓGICA

La concepción temporalmente contextualizada de la intimidad de la
que aquí se parte, implica reconocer que el derecho a la intimidad, como el res­
to de los derechos y libertades, es una categoría histórica. La mutación histórica
de los derechos humanos ha determinado la aparición de sucesivas «generacio­
nes» de derechos. Los derechos humanos nacen con la modernidad en el seno de
la atmósfera iluminista que inspiró las revoluciones burguesas con marcada im­
pronta individualista, como libertades individuales que configuran la primera fa­
se o generación de los derechos humanos. Dicha matriz ideológica individualis­
ta sufrirá un amplio proceso de erosión e impugnación en las luchas sociales del
siglo xix. Esos movimientos reivindicativos evidenciarán la necesidad de com­
pletar el catálogo de los derechos y libertades de la primera generación con una
segunda generación de derechos: los derechos económicos, sociales y culturales.
La estrategia reivindicativa de los derechos humanos se presenta hoy con rasgos
inequívocamente novedosos. En base a ello, se abre paso, con intensidad cre­
ciente, la convicción de que nos hallamos ante una «tercera generación», como
respuesta al fenómeno de la denominada«contaminación de las libertades» (liberties pollution), término con el que algunos sectores de la teoría social anglo­
sajona aluden a la erosión y degradación que aqueja a los derechos fundamen­
tales ante determinados usos de las nuevas tecnologías. Conviene advertir que las
generaciones de derechos humanos no implican la institución global de un catá­
logo de derechos por otro; en ocasiones, se traduce en la aparición de nuevos
derechos como respuesta a nuevas necesidades históricas, mientras que, otras ve­
ces, imponen la redimensión o redefinición de derechos anteriores para adap­
tarlos a los nuevos contextos en que deben ser aplicados (Cf. Ara, 1990; PecesBarba, 1982; Pérez Luño, 1991 a y b). Esto último es precisamente lo que ocurre
con el derecho a la intimidad, que aunque formulado en etapas anteriores ha ad­
quirido unos perfiles renovados en la era tecnológica, hasta el punto de que pue­
de y debe hablarse de un an tes y un después de la informática en cualquier con­
sideración de la intimidad que pretenda ser realista y rigurosa.
El derecho a la intimidad surge en la modernidad como respuesta ju­
rídica a las exigencias éticas y los problemas políticos de aquella coyuntura his­
tórica.Se ha indicado, certeramente, que: «el derecho a la intimidad en tanto que
derecho diferenciado aparece como el más reciente de los derechos individuales
relativos a la libertad» (Truyol, 1975, 172). Hoy ese contexto ha variado profun­
damente, fruto de la revolución tecnológica. Por eso una teoría de la intimidad

320



encerrada en si misma no sólo es incapaz de explicar, de forma satisfactoria, la
función de ese derecho en la experiencia política, científica y cultural del pre­
sente; es incluso inútil (o, en el peor de los casos, deformadora) de su concepto.
Importa recordar que vivimos en una sociedad donde la informática
ha devenido el símbolo emblemático de nuestra cultura, hasta el punto de que
para designar el marco de nuestra convivencia se alude reiteradamente a expre­
siones tales como la «sociedad de la información», o la «sociedad informatizada».
El control electrónico de los documentos de identificación, el proceso informati­
zado de datos fiscales, el registro y gestión de las adquisiciones comerciales rea­
lizadas con tarjetas de crédito, así como de las reservas de viajes, representan al­
gunas muestras bien conocidas de la omnipresente vigilancia informática de
nuestra existencia habitual. Nuestra vida individual y social corren, por tanto, el
riesgo de hallarse sometidas a lo que Vittorio Frosini ha calificado, con razón, de
«juicio universal permanente» (1982,178). Ya que, en efecto, cada ciudadano fi­
chado en un banco de datos se halla expuesto a una vigilancia continua e inad­
vertida, que afecta potencialmente incluso a los aspectos más sensibles de su vi­
da privada; aquéllos que en épocas anteriores quedaban fuera de todo control
por su variedad y multiplicidad. En la situación tecnológica propia de la socie­
dad contemporánea todos los ciudadanos, desde su nacimiento, se hallan ex­
puestos a violaciones de su intimidad perpetradas por determinados abusos de
la informática y la telemática. La injerencia del ordenador en las diversas esferas
y en el tejido de relaciones que conforman la vida cotidiana se hace cada vez más
extendida, más difusa, más implacable.
En etapas anteriores el respeto a la vida privada podían realizarse me­
diante el uso de los sentidos, tales como la vista o el oído. Se permanecía así den­
tro de los límites de relaciones naturales. Los muros de una casa, la soledad de un
lugar desierto, incluso el tono expresivo oral del susurro, eran suficientes para ase­
gurar la protección de la intimidad y para excluir el conocimiento y la difusión de
las acciones y de las palabras de un individuo o de varias personas unidas entre
sí por el vinculo de la confidencia. Hoy es posible observar y escuchar a distan­
cia, sin límites de tiempo, de espacio o de modo, se pueden realizar fotografías en
la noche, establecer comunicación simultánea de imagen y sonido con distintos
lugares gracias a los circuitos televisivos, dejar involuntariamente el testimonio re­
gistrado de la propia imagen o de las conversaciones mantenidas e, incluso, se
pueden confesar los propios pensamientos sin el uso de la tortura física y casi inad­
vertidamente. Estas circunstancias, en especial la utilización masiva de la infor­
mática, han determinado que para la opinión pública y el debate político de nues­
tro tiempo constituya un problema nodal el establecimiento de unas garantías que
tutelen a los ciudadanos de la agresión tecnológica de su intimidad.

321



En nuestra época se ha adquirido plena consciencia de que la infor­
mación es poder y que ese poder se hace decisivo cuando, gracias a la informáti­
ca, convierte informaciones parciales y dispersas en informaciones en masa y or­
ganizadas. En esa situación no seria lícito negar a los p od eres pú blicos el empleo
de las nuevas tecnologías de la información. En las sociedades avanzadas y com­
plejas del presente la eficacia de la gestión administrativa, la erradicación de acti­
vidades antisociales y delictivas cada vez más sofisticadas y la propia moralización
de la vida cívica exigen contar con un amplio y organizado sistema informativo.
Se plantea así un dilema fundamental: si se desea garantizar la ac­
ción eficaz de los poderes públicos y el libre flujo de informaciones que posibi­
lite el desarrollo económico se corre el riesgo de provocar una contaminación del
derecho a la intimidad que relegue a sus titulares a meros «suministradores de da­
tos»; si, por contra, se desea que los ciudadanos no queden inermes ante el in­
ventario, utilización y transmisión de datos que afecten a su intimidad y al ejer­
cicio de sus derechos, se ponen en peligro intereses públicos de seguridad y
eficacia, así como de desarrollo económico.
Este dilema, por desgracia frecuentemente invocado, reposa en un
grave equívoco: que o se deja inerme al Estado y la sociedad o hay que aceptar
la existencia de un colosal aparato de información y control que haga que nadie
sepa con certeza lo que los demás saben de él, quién puede utilizar estas infor­
maciones y con qué finalidad va a hacerlo. Frente a esa opción falaz, la alterna­
tiva razonable no puede ser otra que la de una disciplina jurídica eficaz y demo­
crática de los medios tecnológicos de información y control. De forma que la
informática jurídica, lejos de actuar como medio opresivo, se convierte en vehí­
culo para una convivencia política en la que el progreso no se consiga al precio
de la libertad y de la justicia: se trata, en suma, de dar respuesta al viejo proble­
ma del quis custodiet custodes ipsos?
Nadie ignora que el Estado social y democrático de nuestro tiempo
precisa para su normal funcionamiento de un cúmulo de informaciones de las
que en otras épocas podía prescindir. La planificación económica, la política fis­
cal, la prevención social y la persecución de las actividades delictivas son hoy ta­
rea irrealizable sin la ayuda de un amplio aparato informativo. En la actualidad
es inimaginable un Estado desarrollado que no posea una pormenorizada docu­
mentación de quienes lo integran. El problema reside en establecer unos límites
que garanticen los derechos de los ciudadanos y, en particular, su intimidad. Las
sociedades actuales precisan de un equilibrio entre el flujo de informaciones, que
es condición indispensable de una sociedad democrática y exigencia para la ac­
tuación eficaz de los poderes públicos, con la garantía de la privacidad de los ciu­
dadanos. Ese equilibrio precisa de un "Pacto socia l inform ático» por el que el ciu­

322



dadano consiente en ceder al Estado datos personales, a cambio del compromi­
so estatal de que los mismos se utilizarán con las debidas garantías. En las so­
ciedades avanzadas del presente la protección de datos personales tiende, en de­
finitiva, a garantizar el eq u ilib rio d e p o d e r e s y situ acion es, que es condición
indispensable para el correcto funcionamiento de una comunidad democrática de
ciudadanos libres e iguales. Para su logro se precisa un adecuado ordenamiento
jurídico de la informática, capaz de armonizar las exigencias de información pro­
pias de un Estado avanzado con las garantías de los ciudadanos.
Los problemas políticos derivados de la era tecnológica no son los úni­
cos que gravitan sobre el derecho a la intimidad. Las repercusiones políticas en la
vida privada se manifiestan también en otros ámbitos, de modo especial, en la siem­
pre ardua tensión entre información e intimidad. Para comprobarlo resulta ilustra­
tiva la doctrina de nuestro Tribunal Constitucional. Señalaba Ortega y Gasset que
las cosas se pueden definir por su dintorno o perfil interno, y por su contorno o
frontera del mundo exterior que delimita su ser (1983,2,497 ss). A partir de esta dis­
tinción se puede advertir que el esfuerzo del Tribunal Constitucional por ofrecer
una definición del derecho a la intimidad ha operado, en mucha mayor medida
desde el contorno que desde el dintorno. Quizás ello se deba a que nuestro máxi­
mo interprete de la Constitución comparta el escepticismo sobre la posibilidad de
llegar a un concepto de intimidad, al que aludía al iniciar estas reflexiones.
1) Entre las escasas decisiones del Tribunal Constitucional en las
que se avanza criterios de delimitación conceptual del dintorn o de la intimidad,
se puede citar la que la define como «un ámbito o reducto en el que se veda que
otros penetren» (STC 73/1982,FJ 5) Tesis corroborada en un fallo posterior en el
que se considera la intimidad como «un ámbito propio y reservado frente a la ac­
ción y conocimiento de los demás, necesario — según las pautas de nuestra cul­
tura— para mantener una calidad mínima de la vida humana» (STC 231/1988, FJ
3). También intenta expresar el dintorno del derecho a la intimidad la argumen­
tación siguiente: «Los derechos a la intimidad personal y a la propia imagen, ga­
rantizados por el art. 18.1 de la Constitución, forman parte de los bienes de la
personalidad que pertenecen al ámbito de la vida privada. Salvaguardan estos de­
rechos un espacio de intimidad personal y familiar que queda sustraído a intro­
misiones extrañas. Y en este ámbito de la intimidad, reviste singular importancia
la necesaria protección del derecho a la propia imagen frente al creciente desa­
rrollo de los medios y procedimientos de captación, divulgación y difusión de la
misma y de datos y circunstancias pertenecientes a la intimidad que garantiza es­
te precepto» (STC 170/1987, FJ 4). Es fácil advertir que la concepción de la inti­
midad que reflejan esas sentencias se inscribe en la órbita, hoy en gran medida
superada, del ius solitudinis..

323



2) Mucho más abundante y elaborada resulta la jurisprudencia cons­
titucional tendente a ofrecer una concepción de la intimidad a partir de su co n ­
torno. En este punto las argumentaciones del Tribunal Constitucional han con­
formado una doctrina, no siempre unívoca, sobre las tensiones entre intimidad e
información, que constituye una vía externa o indirecta de delimitar el alcance
de la protección de la vida privada en nuestro ordenamiento jurídico . Esta doc­
trina ha sido objeto de una abundante elaboración teórica (Cf. Berdugo, 1987; Luzón, 1992; Martínez de Pisón,1993; Morales Prats,1984; Pardo,1992; Pérez Luño,1992 b) y, en lo que a efectos de estas reflexiones importa, se puede sintetizar
en las directrices y los aspectos siguientes:
a) En todos los supuestos en los que se plantea, p rim a fa c ie , una
colisión entre el derecho a la intimidad reconocido en el art. 18 y los derechos a
la la libertad de pensamiento, así como a recabar, comunicar y recibir informa­
ción consagrados en el art.20 de la Constitución, el Tribunal Constitucional tien­
de a identificar el derecho prevalente a través de una labor de ponderación de
bienes ( G ü terabw águ n g .) (SSTC 104/1986 FJ 5; 171/990, FJ 4 172/1990 FJ 6;
40/1992, FJ 1; 227/1992, FJ 2; 240/1992, FJ 3, entre otras). La doctrina de la pon­
deración de bienes análoga a la tesis de la balanza ( balan cin g test) en la juris­
prudencia de los EE UU, tiende a postular un criterio de razonabilidad para eva­
luar y sopesar los valores y derechos fundamentales que entran en conflicto (Ely,
1980, 106 ss.; Pérez Luño, 1995, 302 ss.).
En esa labor de ponderación el Tribunal Constitucional ha incurrido en
una manifiesta paradoja. En efecto, tal como expresamente reconoce la STC 104/1986,
FJ 5, el derecho al honor y a la intimidad son considerados en el art. 20.4 como lí­
mite expreso de las libertades reconocidas en el art. 20. 1 de la Constitución, y no
a la inversa. Lo que parece un argumento en favor de la prevalencia de aquéllos. Si
bien, en dicha sentencia se indica que las libertades de art. 20, no Sólo son dere­
chos fundamentales de los ciudadanos, sino que, a tenor de la STC 12/1982, signi­
ficante! reconocimiento y la garantía de una institución política fundamental, que
es la opinión pública libre, indisolublemente ligada con el pluralismo político que
es un valor fundamental y un requisito del funcionamiento del Estado democrático».
De lo que se infiere que, para el Tribunal Constitucional, las libertades del art. 20
poseen una valoración que trasciende a la que es común a todos los derechos fun­
damentales (Cfr. Bustos, 1992; Espinar, 1992).
Este razonamiento soslaya que la Constitución española no Sólo fija
el respeto al derecho al honor, la intimidad y la propia imagen como límite a las
libertades reconocidas en el art. 20, sino que reitera tal límite al consagrar el de­
recho a la información y acceso de los ciudadanos a los archivos y registros ad­
ministrativos (art. 105 b). Ello supone que nuestro constituyente consideró como

324



un límite general del ejercicio del derecho a la libertad de información el respe­
to a la intimidad. No obstante ello, el Tribunal Constitucional ha invertido en es­
te punto el planteamiento normativo de la propia Constitución.
b) En la jurisprudencia del Tribunal Constitucional se da una clara
prevalencia al derecho a la información sobre el derecho a la intimidad al conside­
rarse que la libre comunicación y recepción de información constituye un derecho
fundamental prioritario de los ciudadanos, al ser un instrumento básico para ga­
rantizar la existencia de una opinión pública libre, indispensable para la consecu­
ción del pluralismo político que es un valor esencial del sistema democrático (SSTC
6/1971, 104/1986; 165/1987; 107/1988; 223/1992). Se indica también para justificar
esa prevalencia que la libertad de información tiene un doble carácter: como liber­
tad individual y como garantía institucional de una opinión pública indisolublemente
unida al pluralismo político dentro de un Estado democrático (SSTC 40/1992 FJ 1;
85/1992 FJ 4; 240/1992, FJ 3). Si bien en esta última sentencia se señala que la po­
sición prevalente del derecho a la libertad de información respecto a los derechos
del art. 18 no implica una diferenciación jerárquica. En otras sentencias para evitar
esa posible confusión entre prevalencia y superioridad jerárquica de la información
sobre la intimidad se ha utilizado, con mayor acierto, la expresión «vocación ex­
pansiva» (STC 223/1992, FJ 2).
Como se ve esta doctrina del Tribunal Constitucional se traduce en
un circulo hermenéutico en el que la intimidad se define en función de la infor­
mación y la información, a su vez, en función de la intimidad, lo que determina
que las fronteras entre ambos derechos sean móviles y fluctuantes (Cf. Osorio,1992;
0 ’Callaghan,1992).
Se desprende de la doctrina del Tribunal Constitucional un dilema
evidente: porque si se desea garantizar plenamente la intimidad parece que se li­
mita la libre información que es requisito indispensable de una sociedad demo­
crática. Por el contrario, si se hace prevalecer la libertad informativa parece que
ello lleva como consecuencia inevitable el sacrificio del derecho a la intimidad.
Entiendo que este dilema podría contar con algunas pautas para una
posible solución. Entre ellas, se podrían apuntar las siguientes:
1.a) Que sin negar la importancia y la necesidad práctica del crite­
rio hermenéutico de la ponderación de bienes, éste no es el único que debe pre­
sidir la interpretación y aplicación de los derechos fundamentales. Así, por ejem­
plo no es menos relevante el principio de la restricción menor posible, que
impediría el sacrificio del derecho a la intimidad más allá de lo necesario para sal­

325



vaguardar otros derechos o principios fundamentales (Pérez Luño 1995, 310 ss).
Principio que ha hallado escaso y tímido eco en nuestra jurisprudencia constitu­
cional (Aunque se acoge, entre otras, en las SSTC 171/1990, FJ 5; 172/1990, FJ 2).

2.
a) Una importante dificultad para armonizar los derechos funda
mentales a la intimidad y la información se deriva de la deficiente definición que de
la intimidad ha ofrecido prevalentemente el Tribunal Constitucional, al identificarla
con el ius solitudinis En la medida en que el Tribunal Constitucional se haga cargo
de los perfiles colectivos de la intimidad le será más viable conjugar los valores de
la intimidad y la información. En relación con ello, cabe advertir que, el Tribunal
Constitucional ha iniciado una nueva aproximación al derecho a la intimidad. La STC
254/1993 se hizo eco de esta exigencia, por vez primera, en nuestra jurisprudencia
constitucional, al acoger la dimensión positiva del derecho a la intimidad como fa­
cultad de control sobre los datos relativos a la propia persona. Acepta también, ex­
presamente, las nociones de «libertad informática» y b a b ea s data, como integrantes
de la garantía de la intimidad frente a la informática consagrada en el art. 18.4 CE
(FJ 7). De este modo, nuestro Tribunal Constitucional comienza a adquirir cons­
ciencia de que el derecho de la intimidad en las sociedades actuales ya no se pre­
senta como una facultad de aislamiento sino como un poder de acceso y control a
las informaciones y datos que conciernen a cada persona. Ello representa que la in­
formación no es ya un elemento extrínseco y contrapuesto a la intimidad sino uno
de los aspectos básicos sobre los que se ejerce la propia intimidad.

3.
a) La hasta ahora deficiente definición de la intimidad ha deter
minado que, en muchas ocasiones se haya dejado prácticamente sin efecto la ga­
rantía del contenido esencial de este derecho. En una sugerente monografía el
Prof. Antonio Ojeda (1990), al examinar la doctrina de nuestro Tribunal Consti­
tucional en relación con el reconocimiento del contenido esencial de la libertad
sindical, ha aludido, no sin una cierta dosis de ironía, a Un con ten ido esen cial a l­
g o venial; la pretendida esencialidad del acercamiento a la Constitución cede an­
te el empuje de factores coyunturales y circunstanciales. Cabría pensar si no se­
ria más acorde con los hechos reemplazar la invocación a un supuesto contenido
esencial por la más modesta, pero más realista, de un mero contenido existencial. La jurisprudencia constitucional en relación con el derecho a la intimidad
parece aconsejar un cambio de enfoque desde el esencialismo a una considera­
ción funcional de los derechos fundamentales (Pérez Luño, 1988).4
4.
a) No obstante, se deben reseñar algunas sentencias en las que
se aprecia un cierto cambio de orientación dirigido a reforzar el valor de la inti­
midad para que esta no se volatilice y se convierta en una categoría evanescen­
te que acabe siempre por ceder y ser fagocitada por la libertad de información.

326



Quizás la sentencia mas decidida en esta línea sea la dirigida a defender la inti­
midad de un enfermo del sida de quien la prensa había publicado datos que per­
mitían su identificación. Se dice en dicha sentencia que: «la intimidad personal y
familiar es, en suma un bien que tiene la condición de derecho fundamental (art.
18.1 de la Constitución) y sin el cual no es realizable, ni concebible siquiera, la
existencia en dignidad que a todos quiere asegurar la norma fundamental (art. 10
1» (STC 20/1992 FJ 3). Se reconoce también en otra sentencia que la prevalencia
del derecho a la información no debe significar dejar vacío de contenido el de­
recho a la intimidad (STC 171/1990,FJ 5).
5.a) Un requisito básico establecido por el Tribunal Constitucional pa­
ra que prevalezca el derecho a la información sobre el derecho a la intimidad es el
interés p ú blico de las informaciones. Nuestro Tribunal Constitucional insiste en la
exigencia de que la información sea de interés público, capaz de contribuir a la for­
mación de una opinión pública libre. Se tiene asimismo que valorar el carácter pú­
blico o privado de la persona objeto de la información, así como el medio de in­
formación utilizado, dándose prevalencia a los medios de comunicación social (
SSTC 104/ 86, FJ 2; 165/ 1987, FJ 3, 227 /1992, FJ 2 ). Sobre ello resulta clarificado­
ra la sentencia, a la que ya se ha tenido ocasión de aludir, en la que se divulgan en
la prensa informaciones personales concernientes a un enfermo del sida. En ella se
sostiene que para que la afectación al derecho a la intimidad por parte del ejercicio
de la libertad de información sea legítima se precisa que la difusión de hechos y si­
tuaciones posean interés público. Esa «relevancia comunitaria, y no la simple satis­
facción de la curiosidad ajena, con frecuencia mal orientada e indebidamente fo­
mentada, es lo único que puede justificar la exigencia de que se asuman aquellas
perturbaciones o molestias ocasionadas por la difusión de una determinada noticia,
y reside en tal criterio, por consiguiente, el elemento final de valoración para diri­
mir, en estos supuestos, el conflicto entre el honor y la intimidad, de una parte, y la
libertad de información de la otra» (STC.20/1992,FJ 3)

III.

PERFILES MORALES DE LA INTIMIDAD:
EL VALOR DE LO ÍNTIMO DESDE
EL INDIVIDUALISMO A LA SOLIDARIDAD

El carácter g eneracion al e histórico del d erech o a la intimidad se
com prueba también cuando se le contem pla desde una perspectiva axiológica.

327



Los valores sobre los que reposaba la reivindicación de la intimidad en la prime­
ra fase de su formulación en el seno del Estado liberal, no coinciden con su sig­
nificado axiológéco en el Estado social y democrático de Derecho. Para reflejar
esa metamorfosis he aludido a un tránsito desde la intimidad como privilegio in­
dividual a la intimidad como valor colectivo constitucional. La fase inicial del de­
recho a la intimidad se halla condicionada por la ideología de la clase social que
la reclama. Esto explica su marcado matiz individualista, que se concreta en la
reivindicación de unas facultades destinadas a salvaguardar un determinado es­
pacio con carácter exclusivo y excluyente. Notas éstas que recuerdan los instru­
mentos jurídicos de delimitación y defensa del derecho de propiedad. Es más, la
continuidad entre p riv a cy y property, no es puramente juridico-formal, sino que
la propiedad es la condición para acceder a la intimidad; en este sentido se ha
podido aludir, con razón a que •poverty a n d p riv a c y a r e sim ply contradictories».
Y es que, en efecto resulta evidente que la idea burguesa de intimidad está pen­
sada para su disfrute por grupos selectos sin que, en consecuencia, exista una in­
quietud para hacerla llegar a los estratos más humildes de la población. Las con­
diciones materiales de vida en que se desarrolla la revolución industrial excluyen
a los obreros de la intimidad, baste para ello recordar la descripción que hace Engels de las formas de existencia del proletariado en Inglaterra, o las imágenes que
en el plano literario, pero no por ello exentas de valor testimonial, ofrecen los
escritores del periodo (Dickens, Heine, Pérez Galdós, Zola...) con mayor sensi­
bilidad hacia la causa de los oprimidos (Pérez Luño, 1991 a, 321 ss. Cf. asimismo,
Aries y Duby, 1985-87, vol IV).
En la actualidad la intimidad, ha dejado de ser un valor al servicio ex­
clusivo de los grupos privilegiados de la sociedad, para convertirse en lo que Spiros Simitis ha considerado como una exigencia imprescindible para asegurar a los
ciudadanos su capacidad de participar en la sociedad democrática (1987, 746).
Los nuevos perfiles colectivos y sociales que hoy conforman el ejer­
cicio del valor de la intimidad han determinado que esta se vea condicionada por
el propio devenir de los aconteceres sociales. Hoy la intimidad se ejerce en el se­
no de un océano de usos que, como se ha tenido ocasión de indicar anterior­
mente, incluso determinan el alcance de la protección de este derecho. Con ello
la intimidad corre el riesgo de verse sometida a los vaivenes de las modas y de
las preferencias fluctuantes de los usos, e incluso de las exigencias del mercado.
Se ha indicado que el interés público que legitima las interferencias en la intimi­
dad dista mucho de ser un concepto diáfano. Se puede entender como el deseo
que la gente tiene de enterarse de lo que ocurre a su alrededor. Pero ese interés
de la gente por estar informada de las vidas de los demás -no es fácilmente com­
probable (cabe suponer que todo el mundo quiere saber algo, pero no es fácil

328



averiguar qué es lo que quiere saber). Parece que la determinación del mismo, al
menos en las sociedades de tipo capitalista, deberá quedar confiada al juego de
las leyes del mercado». Lo que lleva a inferir que «hay interés informativo cuan­
do hay demanda de información, es decir, cuando los ciudadanos están dispues­
tos a pagar por enterarse de algo. Y, entonces, la intimidad queda sometida a las
leyes de mercado» (García San Miguel, 1992, 12).
La ley 1/1982 califica el derecho a la intimidad de «irrenunciable, ina­
lienable e imprescriptible» (art.1.3). No parece ajustarse a tal definición legislati­
va la experiencia cotidiana de un mercado de compra y venta de parcelas de in­
timidad, especialmente, por parte de personajes públicos en el ámbito político,
cultural, y artístico. También se ha convertido en una práctica consolidada por el
uso la alienación de otros aspectos de la intimidad. Así, por ejemplo, parece que
no se puede informar sobre determinado tipo de sucesos y siniestros (atentados
terroristas, accidentes mineros, grandes catástrofes, asesinatos, secuestros, viola­
ciones...) si no se acompañan de imágenes o sonidos que reproduzcan el llanto,
el estupor o el patetismo de las victimas o de sus familiares. De igual modo, las
informaciones sobre drogodependencia, el sida, etc., tienen que ir acompañadas
de datos y/o imágenes dramáticas de quienes las padecen; especialmente, si se
trata de personajes famosos. Los medios de comunicación que se recrean en es­
ta galería de lo trágico y lo macabro legitiman su actuación aduciendo que, con
ello, fomentan la solidaridad entre las gentes, la identificación de los destinata­
rios de estos mensajes con las situaciones de calamidad o de injusticia y, en su­
ma, el carácter ejemplar y aleccionador que puede tener la revelación de esas
imágenes para la opinión pública.
En función de lo expuesto, el dilema ético de la intimidad se plan­
tea en los siguientes términos: si se desea una sociedad consciente de lo que ocu­
rre en su entorno y solidaria con las diversas formas del sufrimiento humano, pa­
rece inevitable la invasión de espacios reservados al valor de la intimidad; si, por
el contrario, se desea garantizar el valor «irrenunciable, inalienable e imprescrip­
tible» de la intimidad entonces habrá que poner coto a determinadas injerencias
de los medios de comunicación en el ámbito de la vida privada.
También en el plano moral el dilema de la intimidad debe ser
clarificado.
a) En primer término, deben salvagu ardarse determ in ados esp a ­
cios de la intimidad humana en los que la intromisión de los medios informativos
nunca se halla justificada. Así por ejemplo, en el amparo interpuesto por Isabel
Pantoja contra la comercialización de un video que reproducía imágenes de la

329



cogida y agonía de su marido, el torero Paquirri, el Tribunal Constitucional anu­
la una sentencia anterior del Tribunal Supremo en la que se sustentaba que la co­
gida, agonía y muerte del torero no formaban parte de su intimidad (STS de 28,
octubre 1986). Frente a esta tesis el Tribunal Constitucional estima que ha de re­
chazarse que las escenas vividas dentro de la enfermería formasen parte del es­
pectáculo taurino, añadiendo además que: «en ningún caso pueden considerarse
públicos y parte del espectáculo las incidencias sobre la salud y vida del torero,
derivada de las heridas recibidas, una vez que abandona el coso, pues ciertamente
ello supondría convertir en instrumento de diversión y entretenimiento algo tan
personal como los padecimientos y la misma muerte de un individuo, en clara
contradicción con el principio de dignidad de la persona que consagra el art. 10
de la C.E.» (STC. 231/1988, FJ 8).
b) Otra exigencia moral que defiende la intimidad frente a extrali­
mitaciones informativas es la que atañe al requisito de la veracidad. No obstante,
hay que señalar que el Tribunal Constitucional la concibe en términos de extra­
ordinaria laxitud. Es significativa al respecto su argumentación en el caso del «Cu­
ra de Hío». En este supuesto se admitió la demanda de «El País» anulándose las
sentencias condenatorias del Tribunal Supremo y de la Audiencia Territorial de
Madrid. Tal condena se basaba en la falsedad de unos titulares del periódico en
los que se afirmaba: «Un cura de Cangas de Morrazo inicia la cruzada contra los
desnudistas gallegos» y añadía: «Garrote en mano el sacerdote lanzó al vecindario
contra un campamento autorizado». Según la sorprendente interpretación del Tri­
bunal Constitucional la falsedad de estas imputaciones no tienen porqué privarlas
de la protección constitucional. La inveracidad o inexactitud de una información,
como consecuencia de un error de identificación no tiene trascendencia suficien­
te «como para entender quebrantado su carácter de información veraz». (STC
240/1992, FJ 6). Esta tesis debe ser contemplada con serias reservas. Una cosa son
las argumentaciones normativas sobre la racionalidad o legitimidad de los supuestos
que permiten que la información prevalezca sobre la intimidad, en los que el Tri­
bunal tiene un amplio margen de discrecionalidad valorativa; y otra muy distinta
es el juzgar sobre la verdad o falsedad, la exactitud o inexactitud de determinados
hechos que debe ser realizada en función de comprobaciones empíricas y en las
que el Tribunal debe operar con estrictos criterios descriptivos. De otro modo, el
Tribunal Constitucional se arroga unas potestades de trasmutación de las cosas
que para sí hubieran deseado los alquimistas del Medioevo.
c) También suele aducirse, como límite a las intrusiones informa­
tivas a la intimidad, la exigencia de b u en a fe . El Tribunal Constitucional indica
que: «La libertad de expresión no es un derecho ilimitado, pues claramente se en­
cuentra sometido a los límites que el art. 20.4 de la propia Constitución estable­

330



ce, y en concreto, a la necesidad de respetar el honor de las personas, que tam­
bién como derecho fundamental consagra el art. 18.1»... al mismo tiempo dicho
ejercicio debe enmarcarse, en cualquier supuesto, en unas determinadas pautas
de comportamiento, que el art. 7 del Código Civil expresa con carácter general al
precisar que «los derechos deberán ejercitarse conforme a las exigencias de la
buena f»...(STC, 120/1983, FJ,2). Es cierto que algún sector de la doctrina señala
que un principio de formulación legal como es el de la buena fe, reconocido el
art. del Código Civil, no puede situarse en pie de igualdad con un derecho cons­
titucional (Pardo Falcón, 1992, 151). Pero esta interpretación soslaya que el con­
cepto de buena fe es un elemento integrador del valor de la justicia consagrado
en el art. 1.1 de nuestra Constitución. La tradición jurídica occidental, desde los
principios y brocardos del Derecho romano, consagra ese entronque que halló
feliz expresión en la célebre máxima cicerom ana^ Fundam entum est iu stitiaefides ...» (De Officiis, I, 7). Idea corroborada en el presente por una de las más di­
fundidas y prestigiosas teorías de la justicia, la debida a John Rawls, que se defi­
ne como Ju s tic e a s F airn ess (1958), es decir, la justicia como imparcialidad,
equidad, lealtad, en suma, como buena fe.
d)
Un importante límite moral que permitiría salvar las injerencias
indebidas de la información en la intimidad, seria el de proyectar la figura del
ab u so d el d erech o como límite de contenido del derecho de informar. Ya que se
podría entender que el ejercicio extralimitado de la libertad de información, es
decir, el que implica ir más allá de sus límites constitucionalmente previstos, ce­
sa de ser ejercicio de un derecho fundamental. A tenor de la consabida tesis de
que el derecho cesa allí donde comienza su extralimitación o abuso. Por ello, en
ese supuesto más que a una colisión de derechos fundamentales, para cuya so­
lución debiera acudirse a la ponderación de bienes (G üterabw ügung ), a lo que
se asiste es al conflicto entre un derecho fundamental, el derecho al honor y a la
intimidad, y una extralimitación de la libertad de información. Esta extralimita­
ción o abuso equivale, por tanto, a utilizar la libertad de información al margen
de los límites constitucionalmente establecidos para ejercitar el derecho funda­
mental, es decir, se trata de una conducta que ya no puede beneficiarse de los
cauces de tutela previstos para los derechos fundamentales. Esta vía ha sido po­
co explorada por nuestro Tribunal Constitucional. No obstante en una de sus de­
cisiones afirma la necesidad de que el ejercicio de la libertad de información que
implica una intromisión en otros derechos, co m o por ejemplo el de la intimidad,
exige orientarse hacia el interés general. De otra forma, «el derecho a la infor­
mación se convertiría en una cobertura formal para, excediendo del discurso pú­
blico en el que debe desenvolverse, a tentar sin límite alguno y con abuso del
derecho al honor y a la intimidad de las personas» (STC 172/1990,FJ.2). En fun­
ción del ejercicio normal y no abusivo de los derechos el Tribunal Constitucio­

331



nal estima que no se puede aducir el ejercicio de la libertad informativa para en­
cubrir lo que es un puro an im u s iniu rian di. Resulta evidente que informar con
libertad no puede constituir una coartada para redactar nuevos capítulos de lo
que, tomando en préstamo un conocido título de Jorge Luis Borges, podría cali­
ficarse de H istoria universal d e la in fa m ia (1971). Así, se considera una condi­
ción para que prevalezca el derecho de informar el que el propósito informativo
no se vea comprometido por descalificaciones personales o insultos. Sirva de
ejemplo el denominado «caso García» el Tribunal Constitucional desestimó el am­
paro presentado por ese periodista al señalar que: «una cosa es efectuar una eva­
luación personal, por desfavorable que sea de una conducta.... y otra muy dis­
tinta es emitir expresiones, afirmaciones o calificativos claramente vejatorios
desvinculados de esa información, y que resultan proferidos gratuitamente sin
justificación alguna, en cuyo caso cabe que nos hallemos ante la mera descalifi­
cación o incluso el insulto, y sin la menor relación con la formación de una opi­
nión pública libre» (STC 105/1990, Fl 8). Esa misma sentencia establece que la
emisión de injurias, innecesarias para informar, entraña un «daño injustificado a
la dignidad de las personas o al prestigio de las instituciones, teniendo en cuen­
ta que la Constitución no reconoce un pretendido derecho al insulto, que sería
por lo demás incompatible con la dignidad de la persona que se proclama en el
artículo 10.1 del Texto fundamental» (STC 105/1990, FJ 8. Esta doctrina ha sido
reiterada, entre otras, en la STC 78/1995, FJ 4).
Estas sentencias contribuyen eficazmente a clarificar los términos del
debate axiológico sobre los dilemas de la intimidad. La prevaricación del lenguaje
y la manipulación semántica han contribuido a que se confundan las esferas res­
pectivas del valor y el d isv a lo ren el proceso de la información. La libertad in­
formativa constituye un valor irrenunciable de las sociedades democráticas, en
cuanto posibilita una opinión pública con scien te del mundo en el que vive, crí­
tica respecto a los abusos y escándalos que en él tienen lugar y solid ariam en te
id en tifica d a con el infortunio y la injusticia de los demás. En la antítesis de ese
valor se sitúa el disvalor de las conductas dirigidas a transmitir y consumir noti­
cias, a través de las versiones degradadas de la información que la convierten en:
fisg on eo, o sea, en curiosidad malsana que trata de averiguar, sin motivo, lo que
hacen los otros; o en entrom etim iento, que consiste en inmiscuirse en la vida y
asuntos que a uno no le conciernen.
Conviene, asimismo, advertir del sesgo equívoco y tergiversador que
reviste la apelación a la solidaridad por parte de quienes agreden la intimidad de lo
patético y lo dramático. Es cierto que el concepto de «solidaridad» no es unívoco, ni
pacífico; responde a una pluralidad de tradiciones históricas, que han engendrado
una diversidad de acepciones (De Lucas, 1993, 15 ss.). Se alude, por ejemplo, a una

332



“solidaridad de los antiguos», entendida como virtud, y una «solidaridad de los mo­
dernos», como valor fundamentador de los derechos, que contribuye a forjar unas
sociedades basadas en la cooperación y hace efectivo el disfrute de la libertades (Pe­
ces Barba, 1991, 221 ss.). Y se la analiza, desde otros enfoques, como pauta axiológica informadora y orientadora de los status jurídicos subjetivos (Denninger, 1967;
1995). Por mi parte, al analizar las generaciones de derechos, he indicado que si la
libertad fue el valor guía de los derechos de la primera generación, como lo fue la
igu aldad para los derechos de signo económico, social y cultural, los derechos de
la tercera generación tienen como principal valor de referencia a la solidaridad. Los
nuevos derechos humanos se hallan aunados entre sí por su incidencia universal en
la vida de todos los hombres y exigen para su realización la comunidad de esfuer­
zos y responsabilidades a escala planetaria, sólo mediante un espíritu solidario de
sinergia, es decir, de cooperación y sacrificio voluntario y altruista de los intereses
egoístas será posible satisfacer plenamente las necesidades y aspiraciones globales
comunes relativas a la paz, a la calidad de vida, o a la libertad informática (Pérez
Luño, 1991, a y b). En todo caso, entiendo que el concepto actual de solidaridad in­
tegra dos dimensiones mutuamente condicionantes: a) la ético-política, entendida
como actitud que tiende a compartir e identificarse con las inquietudes o necesida­
des ajenas; y b) Xaju rídica, que supone un compromiso de los poderes públicos por
hacer efectiva la igualdad material (Pérez Luño, 1985).
La solidaridad, en su dimensión ético-política en la que se preten­
den legitimar los atentados contra la intimidad del dolor humano, no precisa de
esas representaciones ostensivas. Entre quienes proceden a través de pautas de
comportamiento cívicas y éticas normalizadas, basta con la mera información o
noticia del suceso que la merezca para suscitar una actitud de solidaridad. S610
quienes padecen un déficit patológico de sensibilidad cívica y moral requieren
de imágenes o sonidos trágico-macabros para adquirir consciencia solidaria. La
acepción de «solidaridad» que se desprende de los términos en que se plantea el
dilema, reposa en una concepción degradada de la propia solidaridad. En suma,
no parece aceptable convertir la patología en regla y la perversión en virtud.

IV.

CONCLUSIÓN

Como casi todas las categorías y los conceptos jurídicos la intimidad
se debate en el seno de insoslayables apremios morales y políticos. Unos y otros

333



han conformado los eslabones de la cadena reflexiva recorrida hasta aquí. Al con­
cluir quisiera traer a colación una cita cervantina que, estimo, postula un criterio
nítido para clarificar algunos tópicos reiterados, con obstinada persistencia, en el
planteamiento de las tensiones entre intimidad e información.
Existe, en efecto, un fragmento del Quijote que ofrece un certero cri­
terio orientador para discernir el proceso degenerativo de la información res­
ponsable, las más de las veces, de sus intromisiones en el ámbito de la intimidad.
Es un texto cargado de sentido, que hace algunos años suscitó una viva polémi­
ca entre Américo Castro (1972, 297 ss.) y Marcel Bataillon (1966, 792 ss.), acerca
del influjo del humanismo erasmista en Cervantes. Se refiere a la presentación
que hace de si mismo Don Diego de Miranda, el Caballero del Verde Gabán, por
cuya boca no es aventurado conjeturar que habla el propio Cervantes. En ese par­
lamento se enuncian, entre otros rasgos básicos del bien obrar, unas pautas de
conducta que interesan directamente al tema que nos ocupa, así cuando Don Die­
go proclama:«ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mi se murmure;
no escudriño las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los otro» (II, XVI).
La cita cervantina me sugiere una triple reflexión con la que recapi­
tular estas consideraciones:
1)
De llevarse a cabo el certero código de conducta informativa que
se compendia en este texto, una parte de los medios de comunicación de los países
desarrollados quedarían fuera de esas exigencias deontológicas y el nutrido número
de sus clientes (lectores, oyentes y/o espectadores) quedaría sin su entretenimiento
preferido. Son hoy muchos quienes tienen por profesión u ocupación principal el es­
cudriñar vidas ajenas y ser linces de los hechos de los otros. El mercado de lo mor­
boso y de lo macabro, el consumismo de lo patético son aspectos evidentes de ese
síndrome de disvalor informativo. Ello constituye un síntoma de enfermedad moral
o, por decirlo en términos de Vittorio Frosini, un signo de «deseducación cívica» de
las sociedades contemporáneas desarrolladas (1986. 79 ss.). En esas sociedades el
progreso material puede traducirse en regresión del sistema de valores del ethos so­
cial. La participación social, aparentemente cada vez más extensa, puede corresponder
a una consciencia colectiva crítica cada vez más débil. La aceptación mimética de mo­
delos de comportamiento externo relega a la nada lo auténtico en cada personalidad
humana. Se produce así un fenómeno de indeferentismo axiológico en el plantea­
miento de las relaciones intimidad/información, por el que se delega la responsabi­
lidad y la gestión de ese marco de valores a las instituciones que precisamente ejer­
cen su control y, en determinados casos, constituyen a confundirla: los medios de
comunicación de masas. Resulta ilustrativa al respecto la Sentencia de la Corte di Cassazion e italiana (enero 1981) en la que se apela para determinar el ethos social a: «los

334



más difundidos instrumentos de información, es decir, la prensa, el cine y la televi­
sión, los cuales reflejan fielmente la realidad de la sociedad en el momento actual y
los valores éticos que ella expresa» (Frosini, 1986, 82). frente a esa situación de gra­
ve deseducación colectiva y desorientación cívica se impone una Paideia-, o sea, una
renovada educación axiológica de la sociedad civil, que al clarificar el significado de
la información y la intimidad, denuncie los tópicos y confusiones desde los que se
plantea su pretendida tensión irreductible.
2) No huelga advertir que con la referencia cervantina no he preten­
dido apelar a un modelo axiológico inspirado en una trasnochada ética caballeres­
ca al servicio de minorías elitistas. Como he indicado, en el Estado social y demo­
crático de Derecho, la intimidad ha dejado de ser un privilegio de unos pocos para
convertirse en un valor constitucional patrimonio de todos los ciudadanos.
3) Por último, conviene advertir que aunque se ha podido consi­
derar el Quijote, como la expresión compendiada del ethos social hispánico (Ro­
sales, 190), no he pretendido abogar por un localismo o un particularismo comunitarista axiológico para plantear las relaciones entre intimidad e información.
Conparto la tesis de Hans Küng de que la supervivencia humana depende de la
superación de éticas particulares y antagónicas, porque sin un talante ético pla­
netario no puede existir un orden mundial (1991, 52).
En la sociedad interconectada de nuestro tiempo en la que la difu­
sión y el consumo de información operan a través de redes telemáticas, carece de
sentido y de eficacia una garantía de la intimidad circunscrita a ámbitos naciona­
les. Sin una perspectiva universalista y de totalidad (en cierto modo, globalizadora) no es posible un enfoque axiológicamente provechoso de la tensión intimidadinformáción. Ese planteamiento ético cosmopolita coincide plenamente con el
propósito informador del Quijote cuyo mérito reside en haber elevado el relato de
una experiencia particular y local al rango de una epopeya humanista universal.
En estos últimos años ha adquirido notoriedad una afortunada me­
táfora de Ronald Dworkin (1977, XI), según la cual en las sociedades democráti­
cas del presente los derechos fundamentales son los triunfos de la baraja que tie­
nen en sus manos los ciudadanos para jugar, con alguna posibilidad de éxito, su
partida cotidiana con el poder. Uno de esos triunfos imprescindible para una exis­
tencia libre en las sociedades democráticas es el derecho a la intimidad, por más
que su ejercicio se halle acechado por una serie de dificultades alguna de las cua­
les se ha tenido ocasión de exponer. La tesis defendida en estas consideraciones,
que ahora concluyo, es que esas dificultades pueden hallar cauces para un re­
planteamiento que contribuya a propiciar su solución.

335



BIBLIOGRAFÍA
Ara Pinilla, I, (1990); Las transformaciones de los derechos humanos, Tecnos, Madrid.
Aries, P. y Duby G, Editores (1985-87): Histoire de la vieprivée, Seuil, París,
5 vols., (existe trad. cast. de Taurus, Madrid, 1987-89).
Barcón Marcus, R, (1980): Moral Dilemmas and Consistency, en «Mind», n °
77, pp. 121 ss.
Bataillom, M, (1966): Erasmo y España, Fondo de Cultura Económica, Méjico.
Béjar, H, (1988): El ámbito íntimo. Privacidad, individualismo y moderni­
dad, Alianza, Madrid.
Berdugo Gómez de la Torre, I, (1987): Honor y libertad de expresión, Tecnos, Madrid.
Bing, J, (1980): Personal Data Systems. A Comparative Perspective on a B a­
sic Concept in Privacy Legislation, en -Information Privacy», vol. 2, pp.
28-33.
Brandéis, L.D, (1890-91): vid. Warren, S.D.
Brandéis, L.D, (1928): Mr. justice L.D. Brandéis Dissenting Opinión en el
proceso Olmstead v. United States, recogido en Shattuck, J.H.F,(1977).
Bustos Pueche J.E,(1992):Los límites de los derechos de libre expresión e in­
formación según la jurisprudencia, en Estudios sobre el derecho a la in­
timidad, ed. a cargo de L. García San Miguel, cit., pp. 101-156.
Castro, A, (1972): El pensamiento de Cervantes, Noguer, Barcelona.
De Lucas, J, (1993): El concepto de solidaridad, Fontamara, México.
Denninger, E, (1967): Rechtsperson undSolidaritát, Metzner, Frankfurt a. M.
Berlin.
Denninger, E, (1987): El derecho a la autodeterminación informativa, trad.
cast. de A.E. Pérez Luño, en el vol. col. Problemas actuales de la docu­
mentación y la informática jurídica (Actas del Coloquio Internacional
celebrado en la Universidad de Sevilla, 5 y 6 de marzo de 1986), a car­
go de A.E. Pérez Luño, Tecnos & Fundación Cultural Enrique Luño Pe­
ña, Madrid.
Denninger, E, (1995): Verfassungsrecht und Solidaritát, en -Kritische Vierteljahresschrift fur Gesetzgebung und Rechtswissenschaft», n.° 1 pp. 7-24
Dworkin, R, (1977): Taking Rights Seriously, Duckworth, London, 2.a
ed.,(existe trad. cast. de M. Guastavino, con Prólogo de A. Calsamiglia,
Ariel, Barcelona, 1984).



Espinar Vicente J. M, (1992): La primacía del derecho a la información so­
bre la intimidad y el honor, en Estudios sobre el derecho a la intimidad,
ed. a cargo de L. García San Miguel, cit., pp. 46-67.
Frosini,V, (1982): Cibernética, derecho y sociedad, trad. cast. de A. Salgue­
ro y R. Soriano, con Prólogo de A. E. Pérez Luño, Tecnos, Madrid.
Frosini,V, (1986): L’uomo artificíale. Etica e diritto nell’eraplanetaria, Spirali, Milano.
García Morente, M, (1992): Ensayo sobre la vida privada (1935) se cita por
la nueva ed. de la Facultad de Filosofía de la Universidad Complutense,
Madrid.
García San Miguel, L, (ed.), (1992): Estudios sobre el derecho a la intimidad,
Tecnos, Madrid.
Hixson, R.F, (1987): Privacy in a Public Society, Oxford University Press,
New York & London.
Hohfeld, W. N, (1913): Some Fundamental Legal Conceptions as Applied in
JudicialReasoning, en «Yale Law Journal», vol. XXIII, pp. 16-45 (existe trad.
cast. de G. Carrió, Centro Editor de América Latina, Buenos Aires, 1968).
Lucas Murillo de la Cueva, P. (1990): El derecho a la autodeterminación in­
formativa, Tecnos, Madrid.
Luzón Peña D.M, (1992): Protección penal de la intimidad y derecho a la in­
form ación según la jurisprudencia., en Estudios sobre el derecho a la in­
timidad, ed. a cargo de L. García San Miguel, cit., pp. 68-100.
Maihofer, W, (1968): Rechtsstaat u n d m enschliche Würde, Klostermann,
Frankfurt a M.
Martínez de Pisón, J, (1993): El derecho a la intimidad en la jurisprudencia
constitucional, Civitas, Madrid.
Miller A. (1971): The Assault on Privacy, The University of Michigan, Ann
Arbor
Morales Prats, F, (1984): La tutela penal de la intimidad, Destino, Barcelona.
Ojeda Avilés, A, (1990): Un contenido esencial algo venial, en«Revista Espa­
ñola de Derecho del Trabajo», n.° 44, pp. 581-605.
Ortega y Gasset, J. (1983): El Espectador-Vl; en Obras Completas, Alianza
Editorial Revista de Occidente, Madrid, vol. 2; El hombre y la gente, ibid.,
vol. 7.
Osorio, L, (1992): Los derechos al honor, a la intimidad y a la propia ima­
gen como límites de la libertad de expresión e información, en la obra
col. Los derechos fundam entales y libertades públicas. XII Jornadas de
Estudio de la Dirección General del Servicio Jurídico del Estado, Minis­
terio de Justicia, Madrid, vol.I, pp. 659-689.

337



O’Callaghan Muñoz, X, (1992): Derecho al honor, a la intimidad y a la pro­
p ia imagen, en la obra col. Los derechos fundamentales y libertades p ú ­
blicas. XII Jornadas de Estudio de la Dirección General del Servicio Ju­
rídico del Estado, Ministerio de Justicia, Madrid, vol.I, pp. 543-627.
Pardo Falcón J, (1992): Los derechos del artículo 18 de la Constitución es­
pañola en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, en -Revista Es­
pañola de Derecho Constitucional», n.° 34, pp. 141-178.
Parfit, D, (1979): Prudence, Morality, and the Prisioner’s Dilemma, en «The
Proceedings of the British Academy», vol. LXV, pp. 539-564 (existe trad.
cast. de G. Gutiérrez, Facultad de Filosofía de la Universidad Complu­
tense, Madrid, 1991).
Peces-Barba, G, (1982): Tránsito a la modernidad y derechos fundam enta­
les, Mezquita, Madrid.
Peces-Barba, G con la colaboración de De Asis, R, y Llamas, A, (1991): Cur­
so de derechos fundamentales,(1).Teoría general, Eudema Universidad,
Madrid.
Pérez Luño, A.E, (1985): Dimensiones de la igualdad material, en -Anuario
de Derechos Humanos», tomo 3, pp. 253-285.
Pérez Luño, A.E, (1988): Análisis funcional de los derechos fundamentales,
en «Anuario de Derechos Humanos», N.° 5, pp. 177-202.
Pérez Luño, A.E, (1989): Libertad informática y leyes de protección de datos
personales, en colab. con M. G. Losano y M. F. Guerrero Mateus, Centro
de Estudios Constitucionales, Madrid.
Pérez Luño, A.E, (1991 a): Las generaciones de derechos fundamentales, en
«Revista del Centro de Estudios Constitucionales», n.° 10, pp. 203-217.
Pérez Luño, A.E, (1991 b): Le generazioni dei diritti umani, en el vol. col. a
cargo de F. Riccobono, Nuovi diritti dell’etá tecnológica, (Atti del Convegno tenuto a Roma presso la Libera Universita Internazionale degli Studi Sociali, 5 e 6 maggio 1989), Giuffré, Milano, pp. 139-155.
Pérez Luño, A.E, (1992 a):Intimidad y protección de datos personales: del b a ­
beas corpas al babeas data, en Estudios sobre el derecho a la intimidad,
ed. a cargo de L. García San Miguel, cit., pp. 36-45.
Pérez Luño, A.E, (1992 b): Aspectos de la tutela del derecho a la intimidad en
la Jurisprudencia, en la obra col. Los derechos fundamentales y liberta­
des públicas. XII Jornadas de Estudio de la Dirección General del Servi­
cio Jurídico del Estado, Ministerio de Justicia, Madrid, vol.I, pp. 709-724.
Pérez Luño, A.E, (1993): La LORTADy los derechos fundamentales, en «De­
rechos y Libertades», n.° 1, pp. 405-424.
Pérez Luño, A.E, (1995): Derechos humanos, Estado de Derecho y Constitu­
ción, Tecnos, Madrid; 1984, se cita por la 5.a ed.



Podlech, A, (1984): Art. 2 Abs. 1, en Kommentar zum Grundgesetzfür die
Bundesrepublik Deutschland (Reihe Alternativkommenta-re), Luchterhand, Neuwied-Darmstadt.
Rawls, J, (1958): Justice as Fairness, en «The Philosophical Review», n.° LXVII, pp. 164-194 (existe trad. cast. de M.A. Rodilla, incluida en el v o\. Jus­
ticia como equidad, Tecnos, Madrid, 1986).
Riesman, D, (1950): The Lonely Crowd, Doubleday Anchor Books, Garden
City.
Rosales, L, (1960): Cervantes y la libertad, Sociedad de Estudios y Publica­
ciones, Madrid.
Shattuck, J.H.F, Editor, (1977): Rigbts o f Privacy, National Textbook Company American Civil Liberties Union, Skokie (Illinois) - New York.
Simitis, S, (1987): Reviewing Privacy in an Information Society, en «University of Pennsylvania Law Review», vol. 135, n.° 3, pp. 707-746.
Teubner, G, (1984): Das Regulatorische Trilemma, en«Quaderni Fiorentini
per la Storia del Pensiero Jurídico», vol. 13, pp. 110-133Teubner,G, (1985): Dilemmas ofLaw in the Welfare State, Walter de Gruyter, Berlín.
Truyol Serra, A, (1972): La integración europea: idea y realidad, Discurso
de Recepción de Académico de número, Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas, Madrid.
Truyol Serra, A y Villanueva, R, (1975): Derecho a la intimidad e informáti­
ca, en «Informática e Diritto» n.° 1. pp. 171-187.
Vitalis, A, (1981): Informatique, pouvoir et libertés, Económica, París.
Warren, S.D. y Brandéis, L.D, (1890-91): The Right to Privacy , en «Harvard
Law Review», n.e 4, pp. 193-220.
Westin A. (1967): Privacy and Freedom, Atheneum, New York.
Westin A. y Baker M, (1972): Databanks in a Free Society, Quadrangle Books,
New York.
Younger Committee on Privacy, (1971): Price o f Privacy, Privacy Committee
of the Society of Conservative Lawyers, London.

339



