Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón

Tuve el honor de ser el encargado, a sugerencia del mismo Lucas
Verdú, de responder a su discurso de ingreso en esta Real Academia el año
1994.
Recibí las galeradas de su disertación, titulada La constitución en la
encrucijada, en vísperas de un viaje mío a Japón y hube de leerlas y pergeñar mi respuesta durante los largos vuelos e insomnios subsiguientes. Confieso que tuve que hacer un tremendo esfuerzo para entender el discurso. Un
esfuerzo que me valió la pena porque, tras la indudable complejidad y obscuridad del texto, descubrí un gran caudal de erudición y docta meditación
sobre el concepto de constitución y el devenir del constitucionalismo. Eso me
reveló que Don Pablo Lucas era un hombre, no se si consciente o inconscientemente, enmascarado. Un hombre cuya copiosa riqueza interior se ocultaba
en una apariencia intelectualmente abstrusa y humanamente más bien convencional e incluso humilde.
Bien vivió quien se ocultó bien, afirmaba Jakob Burckhardt. Tal vez
fuera este el secreto del apacible Pfr. Lucas Verdú y tres son los planos en
que creo poder mostrarles este su rasgo vital, a mi entender característico.
Primero, su manera de ser, amable, algo despistada y proverbialmente
modesta ocultaba a quienes no conocieran su obra o no pertenecieran a su

683



campo de trabajo una talla intelectual nada común. Hombre sencillo e
incluso más que sencillo en sus últimos años, tenía a sus espaldas una brillantísima y fecunda vida académica. Doctor en Madrid, Colegial de San Clemente de Bolonia donde obtiene un segundo doctorado con una tesis sobre
Il concetto di Constituzione e la crisi del formalimo giuridico, dirigida por
Battaglia y que marcó su ulterior trayectoria intelectual; desempeñó cátedras y vicerrectorías en las Universidades de Santiago de Compostela,
Deusto, Madrid y la Internacional Menéndez y Pelayo y profeso cursos en
numerosas universidades extranjeras, desde Francia e Italia a Estados Unidos,
pasando por numerosos países hispanoamericanos, donde volcó una apasionada vocación docente hasta el punto de que, una vez jubilado, siguió dando
clase gratuitamente en la Facultad de Derecho Complutense por el solo placer de enseñar. Titular de seis doctorados honoris causa ha sido cabeza de
una importante escuela de constitucionalistas españoles e hispanoamericanos y discípulos, amigos y admiradores, entre los que me honra contarme,
le dedicamos dos libros homenajes cuyo contenido y publicación en Madrid,
México y Bilbao muestra la amplitud de su influencia académica. La apariencia gris ocultaba mucha luz y no poca llama.
Segundo, el objeto de sus estudios no fue el derecho constitucional,
como rezaba el titulo de su cátedra, sino la ciencia del derecho constitucional que conoció como pocos españoles. Por eso, su obra, no siempre amena,
era, al decir elogioso de nuestro compañero Fueyo Álvarez, una insustituible
exegesis, no del derecho positivo o de la jurisprudencia, sino de la doctrina
pasada y presente, indispensable guía para familiarizarse con ella. Su trabajo
de traducción, comentario y recepción de la mejor escuela italiana, desde
Orlando a Vergontini pasando por Biscaretti, y también de la alemana, desde
Jellinek a Smend. Son aportaciones decisivas a nuestra propia ciencia jurídica. Baste, por solo citar un titulo La lucha por el derecho en la Alemania
de Weimar donde cobran vida los protagonistas y antagonistas de la crisis
política de aquellos “años decisivos” a través de los que se ha denominado
la literatura jurídica de crisis. Dicho sea de paso, con una marcada preferencia hacia aquel sabio y hombre de bien, tan dedicado, honesto y modesto
como el propio Lucas, que fue Rudolf Smend. Y todo ello arropado en una
inmensa erudición que incluía desde un Museo de curiosidades y
antigüedades constitucionales, asi se titulaba una de sus últimas comunicaciones a esta Real Academia, a la permanente vuelta a los clásicos. Según nos
contaba al final de su vida estaba ocupado en releer y comentar, una vez
más, a Montesquieu.
Eso hacia de un catedrático aparentemente convencional un cultivador nada frecuente entre nosotros de lo que Häberle ha denominado el derecho constitucional como ciencia de la cultura. Porque solo conoce de verdad
el derecho y, en este caso, la ciencia del derecho, quien sabe lo que está tras

684



ella y a su alrededor, lo que la sustenta y la condiciona y Pablo Lucas era un
hombre de amplia cultura capaz de hacerlo con destreza, tras de su habla y
pluma tímida e incluso aturrullada
Tercero, último y lo mas importante. Bajo la imagen estrictamente
académica, intensificada en los últimos años, Pablo Lucas fue siempre un radical en el más estricto sentido del término: el que va a la raíz de las cosas y
así puede comprobarse en alguno de sus trabajos más significativos.
En 1976, desde una postura, crítica por radical, el radical Lucas Verdú
intuyó que la reforma Suárez iba en serio porque seria era la voluntad democratizadora del Rey Patriota que la impulsaba, y que daría lugar a un consenso, tácito al principio y, como ocurrió después, expreso en el periodo
constituyente. Dejó testimonio en su ensayo “La Octava Ley fundamental”. Un
verdadero radical no se para en las apariencias y va al fondo de la cuestión.
Otros no lo vieron tan claro ni tan a tiempo.
Terminada la elaboración de la Constitución, Pablo Lucas siguió fiel
a su radicalismo y junto con Raúl Morodo elaboró un borrador de Preámbulo
a la misma, formalmente propuesto por los diputados del PSP, formación en
la que militaba Lucas. Un Preámbulo que pretendía expresar simbólicamente
una ruptura política de la democracia con el régimen anterior. Así lo relataron autores muy próximos al propio Lucas en los Comentarios a la Constitución editados por nuestro compañero Oscar Alzaga. Los ponentes redactores
de la Constitución en una negociación, reconozcamos que harto asimétrica con
Don Enrique Tierno, podamos el texto para eliminar aquel simbolismo, pero
el bello Preámbulo del que la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha
hecho amplio uso es fruto, en gran parte, de la pluma radical de Lucas Verdú.
Y ya en vigor la Constitución, nuestro compañero fue el primero en
detectar sus contenidos, novedades y fundamentos radicales. Lo que late tras
la letra profusa y los detalles accesorios. En cuanto a lo primero, el contenido, lo que, con categorías tomadas de la doctrina italiana, especialmente de
Mortati, denominó “constitución substancial” —en primer lugar la monarquía
parlamentaria—. Respecto a lo segundo, la radical novedad que supuso, tanto
más llamativa en una Constitución que, como la de 1978 no puede calificarse
de originaria sino de derivada en el panorama comparado, la apertura de la
normatividad a la historicidad incoada por la Adicional Primera. Una historicidad para cuya recta interpretación Lucas exigió el previo comprender y un
comprender empático. Con relación a lo tercero, subrayar su radical fundamento: el sentimiento constitucional.
Los radicales de verdad, al ahondar en el fundamento, terminan
ascendiendo a las más altas cúspides. Por eso las últimas preocupaciones

685



académicas de nuestro compañero giraron en torno a los valores constitucionales.
De los suyos, que eran muchos, nunca hizo alarde. Bene vixit qui
bene latuit, decíamos con Burckhardt al principio, frase que puede traducirse en clave objetiva: La vida buena es la vida discreta— Lucas Verdú fue
modelo de discreta fecundidad. Descanse en paz.

686

