Palabras de D-. María Teresa Costa Campí
Presidenta de la Comisión Nacional de Energía

Gracias, Excmo. Sr. Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas y muy querido maestro, porque Juan Velarde es mi maestro y a él debo
agradecerle el honor que supone que esta obra se presente aquí, indudablemente.
Obra que ha tenido el privilegio de estar dirigida y coordinada por dos excelentes
profesores, compañeros, amigos y respetados economistas dentro del mundo de la
profesión y fuera de ella: José Luis García Delgado, con quien debo reconocer tam­
bién mi débito como discípula académica y mi amigo y compañero Juan Carlos
Jiménez.
Queridos Académicos, queridas amigas y amigos, nada más me cabe decir
que la Comisión Nacional de Energía ha tenido la enorme suerte, el enorme privi­
legio de que hayan aceptado un duro trabajo, como ha sido el de coordinar y edi­
tar este libro. No es fácil la tutela, el seguir a los autores, a los numerosos autores
de gran calidad, de excelente nivel pero evidentemente con sus estilos literarios y
con las diferentes formas de tratar el lenguaje o las diferentes formas de estructu­
rar sus artículos. Ese trabajo arduo pero enormemente importante que requiere
conocimiento, que requiere minuciosidad se lo debo, se lo debe la CNE, a los pro­
fesores José Luis García Delgado y Juan Carlos Jiménez. Pero quiero señalar que
esto, siendo importante, es el segundo capítulo de su esfuerzo. El primero es el de
haber elegido las primeras espadas. Quienes mejor hoy nos pueden explicar que
pasa en el sector. El haber sabido apuntar de forma certera nombre y tema y el
haber sabido agrupar con mayor acierto todavía las diferentes aportaciones, los
diferentes capítulos en una estructura que fue de la enorme satisfacción del
Consejo de Administración de la CNE. Decía el Profesor García Delgado: “No tuve
en ningún momento que revisar ninguna propuesta”. Yo le diría: “Profesor García
Delgado, el Consejo nunca tuvo la necesidad de hacerlo” porque la propuesta que
presentó y la obra acabada, podemos decir sin utilizar términos que pudieran ser
calificados de exagerados sino que son totalmente ciertos, es inmejorable.

731



Esta obra nos va a permitir a aquellos que estamos en la vida académica,
esa doble relación con la vida profesional, trazar un buen guión y dar un buen
contenido a las explicaciones de nuestras conferencias o nuestras clases y además,
aportar a los alumnos o a aquellos interesados en el mundo de la energía, un docu­
mento que sin duda honra a sus autores y a sus directores.
He de decir que tengo el honor de estar presidiendo una institución en
la que el nivel de formación y el capital humano de quienes la integran alcanzan
los niveles más elevados de los que yo he podido encontrar a lo largo de mi vida
universitaria. Doctores por diferentes universidades españolas y extranjeras, son,
en definitiva, quienes están detrás de los documentos que se realizan en la CNE.
Y todos, técnicos y Consejo, vamos, de ahora en adelante, a ser deudores de lo
que vamos a aprender y de lo que hemos aprendido de la obra que tan magnífi­
camente han dirigido José Luis García Delgado y Juan Carlos Jiménez.
Gracias, queridos compañeros, y gracias a todos los autores. Creo que el
inicio que con esta obra se produce de armonizar, de buscar, un punto, un cami­
no de encuentro entre instituciones, como la CNE, el mundo de la Universidad y
la oportunidad de hablar de esta obra en esta Institución es un inicio y un cami­
no que indudablemente nos lleva al mejor de los destinos.
Muchas gracias

732



PRESENTACIÓN DE LA OBRA
“LA ENERGÍA EN LA ESPAÑA
DEL SIGLO XXI: 2 0 0 0 - 2 0 2 5 ”



