EL LAICISMO
El retorno intelectual y cultural de una vieja
categoría política. R eflexión crítica a partir
de la doctrina social de la Iglesia
Por el Académico de Número
Emmo. y Rvdo. Sr. Cardenal-Arzobispo de Madrid
Antonio María Rouco Varela *

I.

EL LAICISM O: TEM A D E A C T U A LID A D

El laicismo vuelve a ser tema de actualidad en los medios de comunica­
ción, en las declaraciones de los políticos y en el debate cultural. El término ■laicis­
mo», y el significado que encierra, han vuelto al primer plano de las teorías sobre
la sociedad, la concepción del Estado y, sobre todo, a la hora de plantearse las
bases ideológicas para definir jurídicamente las relaciones Iglesia y Estado e, inclu­
so más genéricamente, religión y sociedad; tanto en el actual marco de la discusión
abierta en España en torno a una posible reforma constitucional como en el de la
Europa del Tratado sobre la Constitución Europea en fase de ratificación por los
Estados de la Unión. La grave problemática política, cultural y religiosa, planteada
con la presencia creciente del Islam en todos los países europeos, añade un dato
nuevo y preocupante a la cuestión. No resultaría exagerado afirmar que se trata de
uno de los aspectos más decisivos de la actualidad política y cultural y de su
proyección hacia el futuro y, de nuevo, de los que rozan y conmueven las capas
más hondas y sensibles de la conciencia social; como se puede, por lo demás,
observar y verificar diariamente en la reacción de la opinión pública, de los mismos

* Sesión del día 14 d e marzo de 2006.

449



políticos y en la alarma manifestada en los círculos intelectuales y universitarios
más diversos a lo largo y a lo ancho de toda la geografía europea.
Dos hechos relativamente recientes — años 2004-2005— situados, el uno,
en el acontecer normal de la vida de la Iglesia y, el otro, en los ámbitos de la vida
académica, pueden servir como sintomas de lo que está sucediendo con la reapa­
rición social, política y cultural del laicismo en esta hora histórica de redefiniciones
o de nuevos modelos de sociedad y/o de comunidad política y, a la vez, como
casos ilustrativos de la hondura filosófica y teológica del debate en curso y de su
gravedad existencial, agudizada dramáticamente por los episodios, cada vez más
frecuentes, de reacciones violentas de los grupos isla mistas radicales.
El prim ero de esos hechos se refiere a la vida de la Iglesia en España. En la
Audiencia General que el Santo Padre Juan Pablo II nos concedía el 14 de enero
del 2005 — pocas semanas antes de su fallecimiento— a un numeroso grupo de
obispos españoles con motivo de la regular “Visita ad Limina- nos dirigía un denso
— aunque no extenso— Mensaje, haciéndose eco de 4a relaciones quinquenales»
presentadas a los organismos competentes de la Santa Sede sobre el -estado y situa­
ción pastoral de nuestras diócesis» — en la terminología tradicional la -Relatio de
statu anímarum-— que incluía el siguiente párrafo:
-En e l á m b ito s o c ia l s e v a d ifu n d ie n d o ta m b ié n u n a m e n ta lid a d in sp ira d a e n el
la ic is m o , id e o lo g ía q u e lle v a g ra d u a lm e n te , d e fo rm a m á s o m e n o s c o n s c ie n te , a la restric­
c ió n d e la lib e rta d re lig io s a hasta p r o m o v e r un d e s p r e c io o ig n o ra n c ia d e lo re lig io s o , r e le ­
g a n d o la fe a la e s fe r a d e lo p r iv a d o y o p o n ié n d o s e a su e x p r e s ió n p ú b lica . E sto n o fo r m a
p a rte d e la tra d ic ió n e s p a ñ o la m ás n o b le , p u e s la im p ro n ta q u e la fe c a tó lic a h a d e ja d o en
la v id a y la cu ltu ra d e lo s e s p a ñ o le s e s m u y p ro fu n d a p a ra q u e se c e d a a la te n ta c ió n d e
silen cia rla . U n re c to c o n c e p t o d e lib e rta d re lig io s a n o es c o m p a tib le c o n esa id e o lo g ía , q u e
a v e c e s se p re s e n ta c o m o la ú n ic a v o z d e la ra cio n a lid a d . N o se p u e d e c e rc e n a r la lib erta d
re lig io s a sin p riv a r al h o m b r e d e a l g o fu n d a m e n t a l»'.

La interpretación política del texto, y la polémica a la que dio origen, no
tienen muchos antecedentes en la historia última de las relaciones Iglesia y Estado
en España y fuera de España. No parece que, al menos desde la II Guerra Mundial,
las palabras del Papa hubiesen sido nunca objeto de una réplica pública de un
gobierno, ni hubiesen dado lugar a una citación del Nuncio Apostólico en el Minis­
terio de Asuntos Exteriores, como sucedió en esta ocasión.1

1 Revista Ecciesia, núm. 3242, pág. 25.

450



El otro hecho se inscribe en los ámbitos de la vida intelectual europea. La
Academia Católica de Baviera invitaba el 19 de enero del 2004 a diálogo público
a dos de las más grandes y más famosas figuras del pensamiento europeo actual:
a un filósofo, Jürgen Habermas, maestro por excelencia de la Escuela de Frankfurt y, a un teólogo, el Cardenal Joseph Ratzinger, Prefecto de la Congregación
para la Doctrina de la fe. Tema det diálogo: "Fundamentos prepolíticos, morales,
de un Estado libre- — -Vorpolitische moralische Grundlagen eines freiheitlichen
Staates-— , Una preocupación común alentaba en la reflexión de ambos pensa­
dores: el peligro, a corto plazo, del vaciamiento relativista de la sustancia ética
del orden político, no reductible a puro «proce dimenta lismo» sociológico y jurídi­
co; peligro tanto más preocupante, cuando se produce, además, en un momento
histórico en el que la cultura europea de los derechos fundamentales y de la
dignidad de la persona humana, bien sea en su forma de fundamentarse y de
formularse expresamente cristiana, bien sea en la de proveniencia laica y pura­
mente racionalista, se enfrenta a otras culturas políticas en su mismo suelo que
desconocen esa doctrina en la práctica e, incluso, no la aceptan en su teoría del
Estado y en sus convicciones religiosas. E) Islam representa su más clásico y más
poderoso ejemplo.
Una coincidencia epistemológica y cultural se puso llamativamente de
manifiesto en el diálogo que podría resumirse en los términos siguientes: para reen­
contrar de forma convincente y viva fundamentos sólidos para la convivencia social
y el futuro de la comunidad política hay que acudir a una renovada formación de
la conciencia moral de la sociedad en la que deben intervenir tanto el discurso de
la razón como la reflexión desde la revelación para que en diálogo abierto y obje­
tivo puedan superarse lo que Ratzinger califica de "patologías en la religión- y «pato­
logías de la razón». Jürgen Habermas no se recata en admitir que «en la vida comu­
nitaria de las comunidades religiosas, con sólo que eviten el dogmatismo y la
coacción de la conciencia, puede permanecer algo intacto que en otra parte — en
los otros ámbitos de existencia— está perdido». Y, Ratzinger, por su parte, no duda
tampoco en reconocer que se hace preciso hablar «de una necesaria correlacionalidad de razón y fe, de razón y religión», llamadas ambas a una mutua tarea de
«purificación y curación» — «Reinigung und Heiligung— , añadiendo que en el
contexto intercultural del tiempo actual dos son las instancias principales las que
deben entrar concretamente en juego a la hora de practicar el ejercicio de esta
correlacionalidad: «la fe cristiana y la racionalidad secular occidental» — der christliche Glaube und die westliche sákulare Rationalitat— 2.

2 J. H abermas y J. Ratzinger, Dialetik derSákularisierutig, Freíburg i. Br, 2005, 31, 57,

451



La resonancia, intensa y provocativa, que encuentra este acontecimiento,
por tantos motivos singular, sobre todo en los grandes medios de comunicación
social de la Europa Occidental, se amplía aún más cuando pocos meses después, el
12 de mayo del mismo año, el Presidente del Senado italiano, el Prof. Marcello Pera,
imparte una lección magistral en la Pontificia Universidad Lateranense de Roma,
conocida vulgarmente como «la Universidad del Papa», sobre «II relativismo, il cristianesimo e l’Occidente-, a la que sigue un día más tarde en -la Sala del Capitolo del
Senato» una conferencia del Cardenal Ratzinger sobre «Europa. I suoi fondamenti
spirituali ieri, oggi et domani». El trasfondo temático y la motivación existencial coin­
ciden con los del encuentro en la Academia Católica de Baviera. El horizonte de
referencia de ambas disertaciones se fija y concreta, sin embargo, en la Europa de
nuestros días y en el de las perspectivas de su futuro histórico, tan cargado de inte­
rrogantes. La conclusión a la que llegan ambos pensadores, desde una racionalidad
laica positiva el Prof. Pera y, desde la reflexión teológica el Card. Ratzinger, es la de
la urgente necesidad teórica y práctica de superar críticamente las modas relativis­
tas del nuevo pensamiento político postmoderno sobre la base de un sólido huma­
nismo europeo que ni olvide ni ignore sus raíces cristianas y que tenga muy presen­
te la memoria histórica de la Europa del siglo xx: de su tragedias y esperanzas 3.
¿Nos encontraríamos, pues, ante un simple y desnudo retomo, política,
cultural e intelectualmente restaurador — ¡sin más!— de una vieja categoría política
o ante una nueva y necesaria hora de renovar la concepción de la relación Iglesia
— y/o religión— Estado y sociedad — y/o comunidad política— ante las crisis éticas
y espirituales por las que atraviesan el m odelo de civilización y su concepción
subyacente de hombre elaboradas por el viejo mundo euroamericano después de
la II Guerra Mundial? L La pregunta adquiere una urgencia histórica — ¡no aplazable!— ante el reto global que representa la presencia en todas las sociedades euro­
peas, sin excepción, de formas de vida social, de cultura y de ideas y usos políti­
cos y jurídicos, configurados desde una inspiración religiosa y cultural muy ajena,
cuando no contradictoria con respecto a las nuestras, determínense como se quie­
ra sus rasgos propios y los diferenciales, de forma y de fondo, en comparación con
el cristianismo.
Esbozaremos algunos criterios para una respuesta clarificadora a partir de
la doctrina social y la reflexión teológica católicas, no sin antes proceder a un senci-

$ M r P kra y J. Ratzinger , Senza Radici. Europa, Relativismo, Christianesismo, Islam, Milano,
2004, 5-72.

A C fr A ntonio M. Rouco V akf.ia , Los Fundamentos de los Derechos Humanos. Una Cuestión
Urgente, Rea) Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 2001, 9-61,

452



lio análisis y precisión del significado del término -laicismo» y a la aportación subsi­
guiente de unos apuntes históricos que arrojen luz sobre sus orígenes y desarrollo
semántico ulterior hasta nuestros días, subrayando expresamente la posición doctri­
nal y pastoral de la Iglesia Católica, especialmente en el momento decisivo y epocal
del Concilio Vaticano II.

II.

LAICISM O . EL TÉR M IN O Y SU SIG N IFICAD O

En las distintas definiciones (en sentido amplio), que se pueden encontrar
en los léxicos y manuales al uso, hay coincidencias en atribuir al concepto dos
significados: uno jurídico, referido al sistema de relaciones Iglesia y Estado y, otro,
filosófico-teológico, relacionado con la doctrina y teoría general sobre el Estado: su
origen, fin y naturaleza.
Laicismo designaría, en p rim er lugar, una forma de total separación de la
Iglesia y el Estado. La Iglesia quedaría situada dentro del ordenamiento jurídico
— según la más positiva de las hipótesis— en el campo asociativo estrictamente
privado. Esta fórmula vendría exigida por un m odelo de constitución y funciona­
miento del Estado en el que se desecha toda presencia y cualquier tipo de influjo
sobre el mismo por parte de la Iglesia o de cualquier concepción religiosa o tras­
cendente de la vida. En segundo lugar, laicismo significaría el apoyo intelectual últi­
mo que recibe este laicismo político y jurídico radical de corrientes de pensamien­
to con una proveniencia común: el mundo ideológico de la Ilustración;
coincidentes en una tesis básica, compartida por todos: la negación teórica y/o
práctica de la existencia de Dios o de su no relevancia para la existencia del mundo
y la ordenación social de la vida humana; o, expresado con otras palabras, la tesis
de la no trascendencia de los fundamentos del orden político y, consiguientemen­
te, de su carácter completamente inmanente. Es preciso observar, con todo, que
estas definiciones encajan más con el laicismo europeo que con ei norteamericano
que no seguirá el camino radical y agnóstico del europeo ni en el momento inicial
del nacimiento de la Unión ni después, al menos en lo que toca a la jurispruden­
cia constitucional y a la vida real de la sociedad norteamericana. N o puede extra­
ñar, por ello, que frente al contenido radical del concepto europeo de -laicismosurgiese en el curso de su azarosa y polémica historia, con la esperanza de miti­
garlo e incluso de superarlo, la noción semánticamente pareja de -laicidad» como
posible categoría capaz de aunar o, al menos, de armonizar posiciones doctrinales
y, también, estados de ánimo sociales y políticos distintos cuando no contrapues­
tos. -Laicidad» significaría, según esta visión filosófico-teológica del Estado, la afir­
mación sin reservas de su autonomía propia, consecuencia de su naturaleza tempo­
455



ral y secular; abierta, sin embargo, a la libre actuación de las legítimas instancias
sociales y culturales y, por supuesto, a la vida religiosa de sus ciudadanos y a las
instituciones en las que se plasma y articula; consecuentemente en los países de
tradición y católica, a la presencia institucional, libre y pública, de la Iglesia 5.

III.

LA HISTORIA. D EL TÉR M IN O «LAICISM O ». SUS M O M ENTO S
M ÁS CARACTERISTICOS
1.

E l o rig e n fran cés

Así com o hay coincidencia entre los autores en la determinación concep­
tual del «laicismo», también se da al fijar el origen de su uso político más paradig­
mático, El laicismo nace en el contexto de la historia de las relaciones de la Iglesia
y el Estado en la Francia del siglo xix y, más exactamente, en el clima ideológico
que dio a luz e inspiró crecientemente el renacimiento de la República después del
desastre causado por la humillante derrota francesa en la guerra franco-prusiana y
por las ulteriores convulsiones revolucionarías que la sucedieron. Se puede afirmar
con toda verdad que la Tercera República constituye «el sitio en la vida- del laicis­
mo en su versión radical. Los hechos históricos lo evidencian: la mayoría política
republicana, que gana las elecciones de 1876, pone en marcha un programa de
medidas legislativas, tendentes todas ellas a conseguir, primero, la desaparición de
cualquier tipo de influencia de la Iglesia sobre el sistema educativo en todos sus
niveles y grados y, luego, la eliminación de su presencia en los demás ámbitos de
la vida pública, hasta el punto de cuestionar su misma existencia pública como
«institución religiosa-, privándola de personalidad jurídica. Se comienza con la
supresión de las órdenes y congregaciones religiosas y se termina con la misma
organización territorial de la Iglesia: a las Diócesis se las priva de su carácter de
personas jurídicas y se les expropia e incauta sus bienes de forma inmediata. Este
proceso legislativo, anticlerical y antirreligioso, va «in crescendo- hasta el año 1905
desde la victoria electoral de los republicanos y de la masonería. El 6 de diciembre
de ese año se promulga la Ley de Separación de Iglesia y Estado, resumen y
apogeo de toda la legislación radical de los dos decenios precedentes. El año ante­
rior, 1904, habían sido ya rotas las relaciones de Francia con la Santa Sede y denun­
ciado el Concordato de 1801 fi.*

’ Cfr. -Laizismus-, Lexikon fiir Th eoln gie und Kirche, Tom o 6 de la 2,* edición, págs. 750-751;
en la 3.a edición, pag. 612.
** Cfr. Jacques G mlle, en: H anobuch d e r Kírchengescbicbte, Freiburg-Basel-Wien, 1973, Bd.
VI/2, 527-538.

454



2.

E l e je m p lo fran cés

La fuerza ideológica del laicismo radical francés venía, sin embargo, de
más lejos y se alimentaba del gran debate socio-político, cultural e ideológico, plan­
teado en toda Europa como consecuencia de la gran conmoción producida por los
acontecimientos revolucionarios de la propia Francia a finales del siglo xviii y de su
reconducción imperialista por Napoleón Bonaparte. La respuesta política y doctri­
na!, como es bien conocido, no se hizo esperar. Muy pronto se irían formulando
las teorías de la sociedad y del Estado y sus correspondientes programas de acción
político-religiosa, caracterizados y conocidos como la expresión intelectual y los
efectos concretos de un nuevo movimiento histórico: la "Restauración*. En el marco
de ese complejo debate, que se prolonga durante todo el siglo xix, emerge un
elemento nuevo en el seno de la Iglesia Católica de extraordinario dinamismo
social y político: los seglares, que asumen un papel cada vez más determinante en
el desarrollo de las relaciones Iglesia y Estado y en la configuración del nuevo
modelo constitucional y democrático de la comunidad política. N o sin divergencias
de fondo y de forma, sobre todo por lo que respecta a los estilos y a la práctica de
la política diaria. Tradicionalismo y liberalismo se constituirán en dos polos de refe­
rencia, muchas veces dialéctica, para la nueva conciencia emergente entre los segla­
res católicos de toda Europa. A estos dos factores históricos se sumaría en la segun­
da mitad del siglo un elemento cada vez más decisivo: el planteamiento marxista
de la acción revolucionaria y el consiguiente nacimiento del socialismo político.
En este complicado y agitado contexto social, político e ideológico, de la
Europa del último tercio del siglo xix, que se encaminaba fatalmente a pasos cada
vez más acelerados, y con una increíble inconsciencia, al desastre de la I Guerra
Mundial, hay que situar la difusión del pensamiento laicista en otros países euro­
peos. En ninguno, de momento, se llegó a una imitación jurídica o política del
m odelo francés *ad pedem litterae». Sin embargo, su fuerza sugestiva tocó, incluso,
a la Alemania del *11 Reich», tan fuertemente condicionada por la tradición confesionalista de las relaciones entre el Estado y las Confesiones Protestantes. No hay
que olvidar que -el Kaiser* y los Reyes y Príncipes del Imperio constituían las cabe­
zas jurídico-administrativas de sus respectivas «iglesias* luteranas, calvinistas o unio­
nistas. El liberalismo cultural, cultivado muy poderosamente por el mundo intelec­
tual berlinés de la época, no tuvo mayores escrúpulos a la hora de justificar la
política agresiva contra la Iglesia Católica desencadenada por el Canciller Bismark
en lo que se conoce como -Kulturkampf*; fenómeno, a todas luces, impensable sin
la poderosa influencia que ejercía la ideología laicista sobre las élites sociales y
culturales de la Alemania -reunida* bajo la hegemonía prusiana.

455



En España, el éxito ideológico y político del laicismo se produjo con el
advenimiento de la II República, en una versión jurídica de las más beligerantes que
se conocen, a excepción de la francesa de 1905. Su Ley Constitucional, -La Consti­
tución de la República Española-, aprobada por las Cortes Constituyentes el 9 de
diciembre de 1931, incluía disposiciones que cercenaban drásticamente no sólo la
libertad de la Iglesia católica sino el mismo derecho fundamental a la libertad reli­
giosa. Sus artículos 26 y 27, en los que se regulaban restrictivamente el estatuto jurí­
dico de las confesiones religiosas y la libertad de conciencia y el derecho de profe­
sar y practicar libremente cualquier religión, son el exponente más significativo de
ese recorte antidemocrático de un derecho fundamental tan básico de y para la
persona humana como es el de la libertad religiosa. El subsiguiente desarrollo legal
y administrativo de las normas constitucionales en vez de mitigar sus posibles efec­
tos discriminatorios y persecutorios, los agravaron aún más. El 23 de enero del año
siguiente 1932 se decreta la disolución de la Compañía de Jesús, El momento más
crucial de ese proceso lo constituye la ley de Confesiones y Asociaciones Religio­
sas del 2 de junio de 1933. Silenciosamente, sin embargo, la historia había iniciado
ya otro camino en estos años del triunfo laicista en la España de la II República: no
sin una cierta paradoja se había abierto ya la crisis ideológica del laicismo política­
mente, de momento no del todo perceptible, pero imparable y sin solución de
continuidad, avanzada ya la segunda posguerra europea del siglo xx hasta tocar
fondo con la caída del Muro de Berlín el 9 de noviembre de 19897,

3.

La crisis histórica del laicismo

Es en el propio país de origen de la ideología y la política laicistas, Fran­
cia, donde se va a iniciar pronto una tendencia mitigadora del laicismo jurídico y
social impuesto por la legislación de la III República. La experiencia terriblemente
dolorosa de la I Guerra Mundial y el panorama de violentas convulsiones sociales
que la sucedieron inmediatamente — y al que no se escapa casi ningún país euro­
peo, ni de los vencidos ni de los vencedores— , causa y efecto a la vez de la victo­
ria revolucionaria de Lenin y del bolchevismo en Rusia, explican en buena medida
el giro de la política religiosa de los sucesivos gobiernos franceses. Pero, además,
entran en juego en ese momento dramático otros dos factores muy favorables para
el cambio; la positiva y unánime valoración de la actitud de la Iglesia y de los Cató­
licos durante los años de la guerra y la victoria misma que le había devuelto a Fran­
cia la Alsacia y la Lorena. Allí seguía rigiendo el Concordato de Napoleón de 1801

r Cfr. Pedro Lombardía, -Precedentes del D erecho Eclesiástico Español-, en D erech o Eclesiás­
tico del Estado Españot, Pamplona, 1980, 156/158.

456



y su vigencia va a ser mantenida por la nueva República que reanuda las relacio­
nes diplomáticas con la Santa Sede ya en 1921. Paso a paso se va abriendo legis­
lativamente camino a una nueva presencia de la Iglesia en la escuela y en los
demás ámbitos de la vida pública y, sobre todo, se reconoce la personalidad jurí­
dica de las "Asociaciones Diocesanas- presididas por el Obispo, a las que se asig­
nan la titularidad de los edificios de culto y de otros al servicio de la misión pasto­
ral de la Iglesia. La Encíclica -Maximam gravissimanque- de Pío XI de 18 de enero
de 1924 constituye una muestra extraordinariamente reveladora de hasta que grado
social, político y jurídico había llegado la superación del laicismo radical francés
pocos años después de finalizada la primera guerra mundial. Superación que se irá
afianzando a lo largo de todo el siglo xx, antes y después de la nueva Guerra
Mundial, la Segunda, no sin algún retroceso coyuntural, fruto de la veleidad políti­
ca de los gobiernos del Frente Popular francés de los años treinta. El nuevo y más
terrible drama de la derrota frente a la Alemania del -III Reich- y de la ocupación
nazi, y la difícil y sacrificada victoria de 1944-45, acabaron finalmente con la fasci­
nación laicista.
Pero las razones de vida y las motivaciones más convincentes, que causan
la crisis del laicismo en los movimientos de opinión europeos, proceden de la cons­
tatación clamorosa de los extremos a los que pueden llegar los principios ideoló­
gicos de un laicismo -puro y duro» si se aplican consecuentemente como se venia
haciendo en la política y legislación antirreligiosa en la Unión Soviética desde siem­
pre y se había hecho en la derrotada Alemania Nacionalsocialista: sencillamente, a
la persecución religiosa. El ejemplo espantaba a cualquiera. ¿Podía ser el laicismo
en estas circunstancias históricas un instrumento válido intelectual, cultural, y no
digamos éticamente, a la hora de la configuración de un nuevo orden político
verdaderamente democrático, fundado en los derechos fundamentales de la perso­
na humana y en una solidaria concepción del bien común para la Europa y el
mundo de la paz? La respuesta de la inmensa mayoría de los ciudadanos y de la
sociedad europea, en la segunda mitad del siglo xx, no podía ser otra ni fue otra
que la del rechazo del radicalismo laicista.

4.

La é p o ca d e la lib e rta d re lig io sa

Uno de los resultados del examen general de conciencia, al que nadie
pudo substraerse al finalizar la II Guerra Mundial, fue el de constatar la urgente
necesidad de construir un orden político internacional basado en unos principios
éticos de valor universal que hiciese imposible en el futuro el resurgimiento de
cualquier forma de totalitarismo político, subyugador de personas y de pueblos y

457



que así fuese capaz de asegurar el logro realista de una paz estable y duradera. En
este clima social y cultural en el que se despierta una conciencia universal, purifi­
cada y probada moral y espíritu al mente de forma trágica por los seis terribles años
de una guerra extendida a todo el planeta (desde el 2 de septiembre de 1939 hasta
el 9 de agosto de 1945), nacen la Organización de las Naciones Unidas y su doctri­
na sobre la dignidad de la persona humana y sus derechos fundamentales, que
quedará sancionada en su Declaración Universal de los Derechos Humanos de
1948. Entre ellos destaca el derecho a la libertad religiosa, concebido de forma posi­
tiva, y en intrínseca e interactiva relación con los derechos de la conciencia perso­
nal y con las libertades de reunión, manifestación, y, sobre todo, de educación. El
laicismo como m odelo ideológico de configuración jurídica y política del binomio
libertad religiosa-Estado quedaba arrumbado y desautorizado sin paliativo alguno.
Es más que probable que la certeza evidente a todas luces de que la era
histórica de las tiranías totalitarias no sólo no había concluido sino que reverdecía
en una de las potencias vencedoras, la Unión Soviética, acostumbrada desde los
umbrales mismos de la Revolución de octubre de 1917 a practicar un sistema de
esta tal ización de toda la vida social, absorbente y despótico, fuese lo que m ovió a
las Naciones Unidas a actuar en el campo de los derechos del hombre con la mayor
celeridad política y con una llamativa claridad doctrinal. De hecho, la Unión Sovié­
tica estaba a punto de imponer su sistema político totalitario, el Marxismo-Leninis­
mo, en todo el área de los países europeos sometidos a su dominio militar en el
centro y en el este de Europa. Bajo su hegemonía indiscutible surge el llamado
■Bloque Soviético» como una unidad política totalitaria, que perdurará hasta la caída
del «Muro de Berlín» en 1989- Literalmente autoamparado en un "telón de acero», se
separa, incluso físicamente, de lo que pronto comienza a llamarse la Europa libre
y *el mundo libre*. La persecución religiosa, emprendida en esos países a lo largo
de la década de los cincuenta, con especial ensañamiento contra la Iglesia Católi­
ca — el tiempo de -la Iglesia del Silencio-— pone de manifiesto dos cosas; urgía
empeñarse en la aplicación sin fisuras de la doctrina de los Derechos Humanos con
todos los medios políticos, culturales y jurídicos al alcance de la O N U y sus diver­
sas Organizaciones; se hacía preciso ahondar, sin demora, en sus fundamentos
antropológicos por la vía de una renovada filosofía y teología del derecho y del
Estado. Puesto que evidentemente la discriminación y la persecución religiosa sólo
adquirirían viabilidad social en un contexto generalizado de violación de los dere­
chos humanos y de los principios del Estado democrático; y, viceversa, sólo podrí­
an ser impedidas y erradicadas con el cultivo y el respeto de los demás derechos
humanos, los cuales, a su vez, saldrían reforzados y favorecidos social y política­
mente con el afianzamiento de la libertad religiosa.

458



De este m odo se comprende que a la versión laicista del Estado — en su
más variada formulación y tradición jurídica— siguiese después de la II Guerra
Mundial, la fórmula del Estado social y democrático de derecho; fórmula que se
admite y asume en los más diversos ámbitos y lugares de la geografía política como
objetivo o ideal a realizar. Ni siquiera el mundo comunista antes de su desplome
en 1989 va a atreverse a negarle un cierto reconocimiento teórico. Y, consiguiente­
mente, al sistema laicista de las relaciones Iglesia-Estado, que es impuesto a la Igle­
sia unilateralmente y que la somete sin condiciones a la autoridad política, suce­
derá una fórmula, cualitativamente distinta, basada en el derecho personal y social
a la libertad religiosa y en conformidad con el estilo cooperador y dialogante
propio del nuevo derecho internacional, que, por su parte, no siente reparos en
recurrir a la experiencia histórica y concordataria de la Iglesia Católica. De hecho,
por el número y el nuevo formato jurídico de los Tratados y Acuerdos firmados por
la Santa Sede con los más variados Estados en los cinco Continentes desde 1945
hasta nuestros días, se justifica sobradamente hablar de una nueva era de los
Concordatos, incluso con mayor razón científica que en los años veinte.
En España, que había reaccionado a la experiencia de la Guerra Civil y de
la persecución religiosa con un confesionalismo de Estado que pasa de un régimen
de tolerancia religiosa a otro de libertad básica a partir de la Ley de 1965 sobre el
derecho de libertad religiosa, se procede a situar plenamente las relaciones IglesiaEstado en el marco jurídico y político del m odelo surgido después de la II Guerra
Mundial, al que acabamos de referirnos, a través de la constitución de 1978 y de
los Acuerdos con la Santa Sede de 1976 y 1979¿Se podría concluir, pues, tras el breve repaso de la memoria histórica
europea y española al respecto que el laicismo se encontraba en momento de reti­
rada tota! o al menos de retroceso imparable cuando la comunidad internacional se
disponía en 1989 a transitar política y jurídicamente lo que parecía el camino defi­
nitivo del triunfo del Estado libre y democrático de derecho? Ciertamente, ya en ese
momento del derrumbamiento histórico del sistema soviético y de su ideología
inspiradora, el marxismo-leninismo, se trataría de una conclusión apresurada. De
hecho, se había ido imponiendo en el llamado -mundo libre- una teoría del Estado
cada vez más alejada de una filosofía trascendente — de la justificación jusnaturalista— y, por supuesto, de cualquier tipo de justificación o reflexión teológica,
aunque fuese mínima y elemental. Es verdad que en las décadas de -los sesenta- y
de -los setenta» en los ambientes intelectuales influidos por las llamadas teorías de
la liberación, próximas a la teología católica y protestante, se había ido admitiendo
a la Iglesia un cierto papel y competencia de conciencia crítica de la sociedad; pero
sin reconocimiento verdadero de su genuina libertad y especificidad religiosas y

459



subordinando en la práctica el ejercicio de esa función crítica a los imperativos polí­
ticos y culturales propuestos y exigidos por los intereses de las nuevas instancias
del poder. En el fondo claramente neomarxista de esas ideologías liberacionistas
operaba un laicismo de nuevo cuño dispuesto a «sujetar- a la Iglesia y a condicio­
nar el libre ejercicio de su misión propia en lo público y en lo privado a los dicta­
dos políticos del Estado supuestamente «liberador»B.
Entretanto, la doctrina y la teología social católicas habían actualizado y
desarrollado su concepción de la comunidad política y de sus relaciones con la
Iglesia, basándolas en una sólida explicación y justificación teórica del Estado
democrático y social de derecho y enraizándolas en una visión de la persona huma­
na y del origen de la sociedad y de la comunidad política, claramente trascenden­
te. Lo que le permitía — y sigue permitiendo— su consolidación y desarrollo en
claves de justicia solidaria y de respeto activo a la dignidad y a la libertad de la
persona humana. El Concilio Vaticano II marca, con una impronta intelectual incon­
fundible, el momento en que se abre y profundiza con una bien trabada articula­
ción sistemática ese nuevo camino de la doctrina social de la Iglesia.

IV.

LA D O C T R IN A SO CIAL D E LA IGLESIA Y EL LAICISM O

El «laicismo» había encontrado una de sus fuentes de alimentación dialéc­
tica en supuestas o reales carencias de la teología católica y de sus ramas jurídicas,
especialmente, del Derecho Público Eclesiástico; y, sobre todo, en lo que los círcu­
los ideológicos y políticos, que lo cultivaban, denominaban «la intransigencia de los
católicos», supuestamente aferrados a modelos de organización del Estado ya pasa­
dos y superados por el constitucionalismo moderno. La Iglesia, según sus críticos
laicistas, seguiría atada a su m odelo de sociedad perfecta, paralela al Estado, con
el que pretendía tratar de igual a igual en una pugna por el poder social y político
de siempre bajo las siglas del moderno derecho constitucional. Los seglares — «los
laicos*— quedarían reducidos a puros mandados de la Jerarquía eclesial incluso en
el campo de su presencia y actuación en la sociedad, a la que Roma y los Obispos
pretenderían -confesionalizar» de un m odo u otro.
La doctrina del Vaticano II sobre la libertad religiosa y la relación de la
Iglesia con el mundo y en especial con la comunidad política vino a vaciar de cual­
quier pretexto o razón intelectual mente seria al «laicismo» y a un posible renaci­
miento político suyo en el futuro. La Declaración «Dignitatis humanae» sobre la

* Cfr. Johann Bai' i :1! Metz, Z u r Iheologte der Weit, Maínz-München, 1968, 99 y sigs.

460



libertad religiosa asienta el derecho de la libertad de la Iglesia en la base común
del derecho a la libertad religiosa, diseñado como un derecho personal y social,
privado y público a la vez, cuyos fundamentos se encuentran en la dignidad tras­
cendente de la dignidad de la persona humana y cuyo ejercicio pertenece al bien
común y a la realización solidaria de todos los demás derechos fundamentales
como uno de sus esenciales aspectos. La Constitución Pastoral -Gaudium et spes-,
por su parte, afirmará netamente y desarrollará en sus consecuencias prácticas el
principio de la autonomía de las realidades temporales y de la responsabilidad
propia e intransferible de los seglares en la vivencia de su vocación cristiana en el
mundo. El Concilio establece, además, con formulaciones clásicas la necesidad de
colocar el orden social y político, si quiere subsistir en justicia y libertad solidaria,
en un fundamento ético y trascendente que cuente con el apoyo y el sostén de las
conciencias bien formadas. Con respecto a la comunidad política, el Vaticano II
precisará la función propia de la Iglesia en sus relaciones con el Estado como la de
ser signo y salvaguardia de la trascendencia de la persona humana: aportando a la
acción política y ciudadana la enseñanza de la doctrina social inspirada en el Evan­
gelio, la propia acción caritativa y social y los frutos culturales de su pensamiento
y vida; siempre dentro de un régimen jurídico de libertad religiosa formulado en
términos de diálogo y cooperación con el Estado y la sociedad de acuerdo con la
tradición y los usos internacionales.
Del Vaticano II han bebido en las últimas décadas no solamente la teolo­
gía católica y la filosofía social de inspiración cristiana sino también, en una no
desdeñable medida, la cultura política general de la Europa contemporánea, inclui­
dos sectores laicos moderados preocupados por encontrarle al Estado libre y dem o­
crático de derecho, pronto y sin dilaciones, una base -prepolítica, moral”, común y
aceptable tanto para el pensamiento cristiano como para una cosmovisión laica. La
disposición a la superación del positivismo socio-político y jurídico de corte relati­
vista, con la finalidad de asegurar con esperanza de éxito el futuro de la forma de
comunidad política, libre, solidaria, justa y democrática, inspirada y sostenida por
los grandes valores de la mejor tradición humanística, espiritual y ética de Europa,
se hace cada vez más manifiesta.

V.

C O N C LU SIÓ N . CRITERIOS PARA. U N DISCER NIM IENTO
D E LA SITUAC IÓ N

Volvamos, a la vista de lo hasta ahora expuesto, a la pregunta inicial de
nuestra exposición: ¿nos encontramos ante un retorno de la vieja categoría política
y jurídica del laicismo en estos momentos de la sociedad española y europea o más

461



bien frente a una oportunidad histórica única para elaborar una renovada versión
teórica y práctica del orden político, libre y solidario, enraizado en la dignidad tras­
cendente y el bien de cada persona y de toda la comunidad humana? N o parece
que haya que vacilar en la contestación afirmativa respecto de la segunda hipóte­
sis. Si se quiere abordar con eficacia histórica su puesta en práctica, habría que
tener en cuenta los siguientes criterios de discernimiento de la actualidad sociopolítica y cultural:
1, La situación de los derechos humanos atraviesa un momento extremadamen­
te delicado no sólo en el campo de los derechos sociales y culturales sino también en el de
los derechos personales, lo que resulta más peligroso y amenazador de cara al futuro, F.s,
sobre todo, en lo que se refiere al derecho a la vida, en conexión con el derecho a la liber­
tad de conciencia, a ia libertad religiosa y a la libertad de educación, donde el cuestionamiento es más flagrante. Cada vez se diluye más su reconocimiento: ni su sujeto, ni su obje­
to, ni la garantía jurídica que lo ampara, son hoy reconocibles con un mínimum de verdad
antropológica y ética y de seguridad jurídica. La conjunción del progreso de la biología y
biotécnica, que ha puesto en manos del hombre las fuentes mismas de la vida humana hasta
extremos inconcebibles de la posibilidad de eliminación de seres humanos en serie y de su
manipulación más brutal, con la implantación de una nueva ética relativista que sólo se guía
por el imperativo práctico de lo útil y de lo que más conviene a quien detenta el poder sea
el que sea, está significando para la teoría del Estado de derecho una nueva tentación posi­
tivista, al parecer irresistible. Lo que lo debilita y cuestiona en sus mismos fundamentos,
poniendo en grave riesgo su misma supervivencia. Sí, además, se tiene en cuenta que este
cuestionamíento progresivo del derecho a la vida va enlazado con un proceso simultáneo
de debilitamiento social, cultural y jurídico, de las instituciones ordenadas originariamente al
nacimiento y cuidado de la vida humana y a la fundamentación primera de la sociedad como
son el matrimonio y la familia, no resulta difícil predecir cuales van a ser los resultados en
términos del bien del hombre y del futuro de la sociedad. La crisis demográfica europea
— caída constante de la natalidad y envejecimiento progresivo e incesante de la población—
es uno de los signos más elocuentes de lo que puede acontecer y está de algún modo suce­
diendo ya. El vacío de todo orden — económico, social y político— que se va creando, lo
llena la emigración de gentes de otros pueblos y culturas que vienen a nosotros movidos
por sus propias necesidades en condiciones muchas veces dramáticas.2
2. La subsistencia y no digamos el desarrollo del modelo político y jurídico de una
sociedad diseñado en torno al eje de la dignidad de la persona humana y de sus derechos
fundamentales, va a depender en gran medida de la forma como se integre en el tejido social
y cultural, español y europeo, esta nueva realidad de la emigración, singularmente la que
procede de los países de religión islámica. Mucho dependerá de la forma como se les propon­
ga y fundamente la visión del hombre y del mundo que ha guiado y guía la configuración de
la sociedad europea hasta el presente. Los encuentros personales y el diálogo interreligioso,
como ha propiciado el Concilio Vaticano II, han de ser considerados y valorados instrumen­
tos imprescindibles, aunque no los únicos, si se quiere avanzar en la buena dirección.

462



3.
Para afrontar el reto de la integración de una realidad social, cultural y reli­
giosamente can compleja, en el marco político-jurídico irrenunciable del Estado de Derecho,
el mero retorno, político y cultural, a un laicismo puro y duro y a su doctrina de la remisión
de la religión al estricto ámbito de lo privado, supondría — aun prescindiendo de la cuestión
de su verdad teórica— un nuevo y reiterado error histórico. El choque de las conciencias
con una doctrina política en virtud de la cual el Estado pretendiese constituirse no ya en la
fuente única y última del derecho sino incluso de la moral pública, conduciría no muy a la
larga a totalitarismos insostenibles. Juan Pablo II recuerda, no sin razón y con mucha clari­
videncia histórica, en su último libro -Memoria e Identidad- cómo un Parlamento democráti­
co, el último de la Constitución de Weimar, abrió las puertas a uno de los sistemas jurídícopolíticos más contrarios a la dignidad del hombre que se conocen 5 El camino es otro:
ahondar en la doctrina sobre el hombre, su dignidad, su vocación abierta a la trascendencia,
sus derechos fundamentales y los deberes correspondientes; es el de incorporar sin cicaterí­
as jurídicas el principio de solidaridad que debe moldear las relaciones sociales en todas sus
dimensiones, y el principio de subsidíaridad con el que se debe de afrontar la definición de
competencias y ámbitos de actuación del Estado, Se trataría, en una palabra, de ahondar en
los principios doctrinales —extrayéndoles todo su jugo de buena humanidad, abierta a
Dios— que determinaron la configuración del Estado social y democrático de derecho cuan­
do el mundo, finalizada la II Guerra Mundial, vivió la esperanza de un nuevo capítulo de la
historia de la humanidad en el que fuese posible la paz.
España quiso también emprender y consolidar en las últimas décadas un camino
de reconciliación y de un futuro fraterno, solidario y libre. La Constitución de 1978 y los
Acuerdos firmados con la Santa Sede en 1979 encauzaron y expresaron ese propósito colec­
tivo, asumido y sostenido finalmente por la inmensa mayoría de los españoles, con frutos
materiales y espirituales evidentes. Su teoría inspiradora significaba una superación de la
infeliz antítesis: Estado confesional-Estado laicista. Casi treinta años después no ha perdido
ni un ápice de actualidad en el sentido más realista de la expresión; más bien la ha ganado
y mucho. Profundizar y desarrollar las posibilidades de futuro que nuestro ordenamiento
constitucional y nuestro derecho concordatario encierran, significa la tarea más urgente que
nos reclama y compromete a todos hoy ln.

’ -En cuanto “ordenam iento de la razón”, la ley se funda en la verdad del ser: la verdad d e
Dios, la verdad d el hombre, La verdad d e la realidad creada en su conjunto. Dicha verdad es la base d e
la ley natural. El legislador le añade el acto d e promulgación. Es lo que sucedió en el Sinai con la ley
de Dios, y lo que sucede en los parlamentos en sus actividades legislativas. Llegados a este punto, surge
una cuestión de capital importancia para la historia europea del siglo xx. En los años treinta, un parla­
mento legalmente elegid o permitió el acceso d e Hitler al poder en Alemania, y el mismo Reichstag, al
darle plenos poderes (Emnáchtigungsgesetz), le abrió el paso al proyecto de invadir Europa, a la orga­
nización de los campos d e concentración y a la puesta en marcha de la llamada "solución final" de la
cuestión judía, com o llamaban al exterm inio de millones d e hijos e hijas de Israel-: Juan Pablo II, M em o­
ria e Identidad, Conversaciones a l Jilo de dos milenios, Madrid, 2005, 166.
10 Sobre la actualidad d e la problemática abordada en España y en Europa, cfr.: M.J José
Roca , -Teoría y Practica del principio de laicidad del Estado. Acerca de su contenido y función jurídica-,
Persona y derecho, 53 (2005), 223-257; U do di Fabio , D ie K u ltu r der Freiheit, München, 2005, 164-184.

463



