LA MODERNIZACIÓN ECONÓMICA EN LA ESPAÑA
DE ALFONSO X m *
Por el A cadém ico de Núm ero
Excmo. Sr. D. Jo s é Luis García D elgado

Tres razones distintas, aunque complementarias, justifican la elección del
tema que abordan estas páginas. La primera no es otra que la importancia que
reviste para la comprensión cabal de todo nuestro siglo xx ese incitante arranque
que conforman sus tres iniciales decenios y, en particular, la prometedora España
liberal que hereda Alfonso XIII y se despliega hasta la dictadura primorriverista.
Una época de la historia española contemporánea que, en el plano de la econo­
mía, parece además resistirse a un estudio de conjunto, troceándose normalmen­
te su análisis, bien por segmentos temporales con cierta entidad propia, bien a par­
tir de enfoques regionales específicos; época por eso mismo necesitada de una
explicación abarcadora y que eluda tanto las visiones deformes que de ella se ha
empeñado en ofrecer la rampante historiografía antiliberal, como las simplifica­
ciones tautológicas que de su compleja realidad se han hecho en nombre del mar­
xismo.
El segundo motivo es precisamente la atención que la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas prestó en su día al estudio de los principales proble­
mas planteados. Es muy expresiva, en efecto, la relación de temas económicos y
sociales con carácter troncal —como hoy diríamos— que en ella se abordaron, bien
en sesiones ordinarias, bien eligiéndose para los concursos periódicamente convo­
cados, bien en discursos de ingreso. Fijándonos sólo en estos últimos, citaré a títu­
* Resumen del texto del Discurso de recepción del autor como académico de número en la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Sesión del día 23 de abril de 2002.

721



lo de ejemplo seis que tuvieron un más que notable sentido de la oportunidad; son
los siguientes:
• Primero, el de Guillermo J. de Osma sobre La protección arancelaria:
análisis de su coste y de su justificación, leído el 13 de mayo de 1906, esto es, ape­
nas dos meses después de promulgarse la Ley de Bases para la reforma arancela­
ria de ese mismo año.
• Segundo, el de Eduardo Dato acerca del concepto de justicia social y
de su realización, leído el 15 de mayo de 1910, es decir, cuando el gobierno largo
de Canalejas está ampliando la legislación sociolaboral inaugurada con el siglo por
el propio autor del discurso.
• Tercero, el de Rafael Altamira, el gran historiador que fuera primer titu­
lar de la Dirección General de Primera Enseñanza creada en 1911, un discurso dedi­
cado precisamente a los Problemas urgentes de la primera enseñanza en España,
leído el 3 de marzo de 1913.
• Cuarto, el de Adolfo A. Buylla sobre La reforma social en España, leído
el 25 de marzo de 1917, año crucial para el sistema de la Restauración.
• Quinto, el de Fermín Calbetón sobre (...) las más importantes doctrinas
sociales y del intervencionismo de Estado con aplicación a España, leído el 24 de
noviembre de 1918, doce días antes de ser nombrado Ministro de Hacienda en el
Gabinete presidido por el Conde de Romanones —también académico de esta Cor­
poración—, cuando todo contribuía a promover un avance sustancial de las medi­
das intervencionistas de política económica.
• Y, sexto ejemplo, el discurso leído el 13 de abril de 1919 por el que
meses antes ha sido Ministro de Fomento, el Vizconde de Eza, sobre La organiza­
ción económica y social, justo cuando la ola de corporativización en las economí­
as europeas y, naturalmente, en la española adquiere altura y fuerza antes desco­
nocidas.
La tercera razón, en fin, que invita a estudiar la evolución económica y
social en la España de Alfonso XIII es la oportunidad que brinda el centenario del
comienzo del reinado, con la jura de la Constitución el 17 de mayo de 1902 por
quien había nacido rey dieciséis años antes.

722



U N A REALIDAD MAL VALORADA

Situémonos precisamente, para comenzar, en el año que da inicio al rei­
nado de Alfonso XIII, preguntándonos por la valoración que de todo él se ha
hecho.
1902 fue un auténtico annus mirabilis para la literatura española. El cen­
tenario ha servido para recordarlo. En unos pocos meses, aparecieron títulos de
Unamuno, Azorín, Baroja, Valle-Inclán, Juan Ramón Jiménez y de Blasco Ibáñez
que han hecho historia. Toda una marca dentro de ese medio siglo de esplendor
creativo en las letras españolas que transcurre entre la publicación de Fortunata y
Jacinta en 1887 y la muerte de García Lorca.
¿Se puede decir algo semejante al contemplar la economía española que
inicia el novecientos? 1902, por lo pronto, tampoco estuvo nada mal en novedades
significativas. Es el año fundacional, por ejemplo, de dos empresas que también
harán historia en sus respectivos ámbitos de actividad: Altos Hornos de Vizcaya y
el Banco Español de Crédito, entidades ambas impulsadas por una voluntad de
puesta al día y renovación de realizaciones empresariales precedentes; asimismo es
el año del primer Plan Gasset de aprovechamientos hidráulicos; también durante el
discurrir de 1902 están dando sus primeros pasos empresas escrituradas en los
meses inmediatamente anteriores, que pronto liderarán sectores representativos de
la economía del nuevo siglo: entre otras, Hidroeléctrica Ibérica, la Sociedad Espa­
ñola de Construcciones Metálicas, la firma cementera Asland, La Polar entre las ase­
guradoras, el Banco de Vizcaya, La Papelera Española —resultado de la fusión de
once empresas— y Perfumería Gal —que erigirá su grande y moderna fábrica en
el límite norte de lo que comienza entonces a configurarse como el madrileño
barrio de Argüelles— ; igualmente, es en 1902 cuando se está ultimando la gesta­
ción de otras dos compañías mercantiles de especial significación: la Sociedad
General Azucarera y la química Solvay. En fin, los datos referidos al total de crea­
ción de empresas son a su vez reveladores de una economía en la que proliferan
las iniciativas inversoras y se multiplican las oportunidades para emprender nuevos
negocios, dando paso a lo que va a ser un primer tercio del novecientos muy apre­
ciable en expansión y transformaciones productivas o, dicho de otro modo, en
modernización económica y social.
Así lo vieron, no mucho después de dejar atrás esos años, algunos de los
mejores estudiosos de la historia económica española contemporánea. Larraz y Sardá, antes de 1950, ya se pronunciaron en ese sentido, y también Vicens Vives, que
no dudó en ensalzar a «la generación poderosa, activa y dinámica» que en la eco723



nomía española, y no sólo en Cataluña, comparece en aquel comienzo del siglo.
Una percepción que corrobora de pleno la investigación reciente, la cual, apoyada
en series estadísticas antes no disponibles —la benemérita tarea de sucesivas pro­
mociones de historiadores con buena formación económica—, ha añadido datos y
detalles, confirmando que el primer tercio del siglo xx es para España un tiempo
provechoso; un tiempo difícil, desde luego, pero no perdido; complejo pero tam­
bién repleto de proyectos y con buena proporción de consecuciones.
Pues bien, a pesar de lo dicho, la valoración dominante de la economía
de la época no ha podido librarse las más de las veces de las descalificaciones
genéricas que tantas veces y a lo largo de tantos años han recaído sobre dicho capí­
tulo de la España contemporánea. De la intencionada quema se salvaba, dicho
coloquialmente, la literatura —y sólo ella, ya que tampoco se solía reparar en la
fértil aportación científica de los trabajos eminentes, en laboratorios y bibliotecas,
de sucesivas promociones, desde Cajal, Torres Quevedo y Menéndez Pelayo... has­
ta Blas Cabrera, Rey Pastor o Lafora...— ; lo que no se salvaba nunca era la econo­
mía, que quedaba anegada en la amplia desautorización de que ha sido objeto
durante demasiado tiempo la Restauración.
He aquí, en efecto, un régimen, la Restauración, enjuiciado con rigor
extremo desde temprana hora y auténticamente «satanizado» —la expresión es de
Varela Ortega— a partir del 98 y del sentido hipercrítico de quienes viven esa fecha
con una u otra edad de sus biografías personales. Esto no debe pasarse por alto.
Claro que las más burdas condenas del sistema que tuvo en Cánovas su máximo
artífice vendrán después, en las cambiantes situaciones que se suceden desde sep­
tiembre de 1923: la Dictadura de Primo de Rivera, ayuna de legitimación constitu­
cional, echó indiscriminadamente todo el fango que pudo sobre los decenios pre­
cedentes; luego, durante la Segunda República casi todo acabó metiéndose en el
mismo saco objeto de reprobación, con pocas distinciones entre etapas o aspectos
del sistema clausurado; por su parte, el franquismo no se privaría de dar varias
vueltas de tuerca en la tosca generalización de los rechazos y en la zafiedad con
que se expresaban. Pero unos y otros, en todo caso, no estará de más repetirlo,
vuelcan sus descalificaciones sobre una realidad previamente desacreditada por
algunos de sus propios y más caracterizados actores y partícipes, de modo que las
buenas intenciones de éstos, en su papel de «hostigadores» o «educadores» de la opi­
nión, alentados frecuentemente por aquel «patriotismo del dolor» que Ortega enun­
ciara a la muerte de Costa, no acabaron siendo garantía de nada; antes bien, pro­
bablemente a la postre no resultaron inocentes de ciertos desenlaces. Es cierto que
con su prédica más o menos vehemente o con sus ensayos más o menos serenos,
aquellos creadores de opinión contribuyeron no sólo a perfilar, sino también a urgir
724



la agenda de la modernización que España debía autoimponerse para eliminar el
atraso relativo; pero también es verdad que el demoledor cuestionamiento de la
situación y de las posibilidades del sistema para avanzar por esos caminos de pro­
greso, pudo alimentar la tentación de buscar soluciones extremas con una u otra
carga autodestructiva o de fatalismo. Bastantes de ellos vivieron para verlo.
Como quiera que fuese, la «mala fama historiográfica» —diciéndolo con
palabras de Carlos Seco— de todo el reinado de Alfonso XIII tiene su primer pilar
en las descalificaciones que aquella realidad suscitó a sus contemporáneos. Uno de
ellos, Gregorio Marañón, cerca de Ortega en tantas «empresas políticas» y de «peda­
gogía social», lo reconocerá a la altura de los años cuarenta y no sin angustia en
sus Ensayos liberales-, «ha sido preciso el gran dolor de estos días para que nos
demos cuenta» de lo «perdido y de su magnitud», lamentándose de no haber sabi­
do apreciar en su momento una de las épocas «más saturada de interés».
Intentaré demostrar a continuación que, también por lo que concierne a
la economía, esta última apreciación es muy sostenible.

CRECIMIENTO ECONÓMICO, INNOVACIONES
PRODUCTIVAS Y CAMBIO SOCIAL

Anotemos, por lo pronto, que todo el primer tercio del siglo xx español
describe, desde la perspectiva del crecimiento económico moderno, una trayecto­
ria que sirve para prolongar y afirmar el ritmo de crecimiento conseguido en la
segunda mitad del siglo xix. La renta por habitante en términos reales aumenta
entre 1901 y 1930 a un ritmo medio anual del 1,2 por 100, es decir, dos décimas
por encima de lo que lo había hecho entre la época de Narváez y los años finise­
culares. No es mucho, pero tampoco, desde luego, despreciable. No servirá para
recortar en lo esencial —seis puntos porcentuales se consiguen restar entre 1902 y
1930, concretamente— la gran distancia que a la sazón separa a España de los nive­
les de vida medios de otros grandes países europeos occidentales, con el prome­
dio de Gran Bretaña, Francia y Alemania como exigente término de comparación;
distanciamiento que tiene su origen en la primera parte del ochocientos. Pero no
dejará de ser meritorio que el ritmo de crecimiento de la economía española duran­
te los tres primeros decenios del siglo xx no pierda el paso de las grandes poten­
cias industriales de Europa occidental —obligadas, eso sí, a reponerse del que­
branto de la Primera Guerra Mundial— y que siga de cerca la rueda de una Italia
con brioso impulso desde los años finiseculares. Además, esa continuidad mejora­
da de la expansión decimonónica se alcanza, desde el despertar del siglo xx, con
725



una población que aumenta ya con rapidez, y con cambios igualmente importan­
tes en las estructuras productivas y en la vida social.
Por lo que se refiere al primero de esos ámbitos de cambio, una forma
concisa de expresar lo que entonces acontece es decir que la economía española
durante el reinado de Alfonso XIII se adentra en los dominios de esa renovada
combinación de técnicas productivas, modalidades organizativas mercantiles, movi­
lización de recursos financieros y relaciones laborales que se conoce como segun­
da revolución industrial en la historia económica. Dicho de otro modo: también en
España la industria moderna es algo propio del siglo xx. El motor de combustión
interna adquiere el protagonismo que hasta entonces ha tenido la máquina de
vapor decimonónica, y la electricidad en la industria, desde temprana hora, enla­
zará no tardando mucho con la gasolina en el transporte, como novedades más
representativas. Son adelantos técnicos que se acomodan mejor al medio físico de
nuestro territorio, y la economía española, con aportaciones tecnológicas foráneas
y propias, los va a incorporar pronto. Si al vapor llegamos con retraso y su difu­
sión fue lenta, en la electrificación se avanza con rapidez. Dicho de otra forma: la
España del primer tercio del siglo xx está, también en lo económico, con su tiem­
po. El arranque de la centuria, en particular desde la perspectiva de la producción
manufacturera, es —repítase— esperanzador, y las décadas siguientes sumarán
logros muy apreciables, acabando por dibujar un nuevo paisaje económico la
extensión y la diversificación del tejido industrial. Tanto sectorial como territorial­
mente y desde la óptica de las iniciativas empresariales, el fenómeno es bien per­
ceptible a lo largo de los primeros decenios del siglo. Se afianzan, crecen o se
renuevan, según los casos, las empresas eléctricas, químicas, de automoción, de
construcción de buques, de construcción residencial y de obras públicas; también
lo hacen las de una amplia gama de industrias transformadoras, desde las de maqui­
naria a las de reparaciones y construcciones metálicas; todo, al tiempo que se
modernizan empresas bancarias y las compañías de seguros, telecomunicaciones,
hostelería y transportes por carretera, entre otras del sector servicios.
En lo que concierne al territorio, la difusión de la actividad productiva
es también jnuy notable. Madrid, probablemente la ciudad más representativa de
esa segunda oleada de innovaciones fabriles en España, se afirma en su condi­
ción de capital industrial, además de administrativa y financiera, y como centro
de las nuevas redes de transporte. La industria valenciana demuestra asimismo
renovado vigor, con una gran variedad de producciones. Y ganan fuerza y den­
sidad numerosos núcleos industriales provinciales, repartidos por toda la geogra­
fía española.
726



Desde el punto de vista de los proyectos de inversión, de la creación de
empresas y del movimiento asociativo patronal, el panorama ofrece igualmente más
variedad e intensidad: la tasa general de inversión —y con ella la destinada a acti­
vidades directamente productivas— crece hasta cifras próximas a los niveles medios
europeos; se multiplican las iniciativas fundacionales de sociedades mercantiles con
predominio ya de las sociedades anónimas; se intensifican las relaciones interem­
presariales a través de vínculos personales o institucionales —integraciones verti­
cales y horizontales, consorcios, cárteles, grupos de empresas...— y se aviva el pro­
ceso de asociacionismo patronal.
Los cambios sociales, por su lado, también son profundos y no dejan de
acelerarse durante la época, hasta el punto de poderse situar ahí —Santos Juliá ha
insistido con buen criterio en ello— «los inicios de la gran transformación» que va
a acabar distinguiendo a todo el siglo: cambios demográficos, educativos, en las
relaciones interpersonales y en las organizaciones sociales, en el papel de las elites
y en los movimientos de masas, en los medios de comunicación y en muchos otros
espacios de la sociedad. La demografía y la educación tienen, en cualquier caso,
un carácter básico.
Los indicadores de población expresan, efectivamente, que es con el
siglo xx cuando se produce en España —país mediterráneo europeo también a
estos efectos— la transición a un régimen demográfico moderno. El crecimiento se
acelera desde la primera década, y durante los años veinte dobla el ritmo registra­
do en la segunda mitad del ochocientos. Entre 1900 y 1930, las caídas en la mor­
talidad general —cerca de un 50 por 100— y en la mortalidad infantil se hacen
seguir pronto de la disminución de la natalidad, en especial a partir del segundo
lustro de los años diez. La movilidad interior es muy alta en el decenio de 1910 y
todavía más en el siguiente, y la emigración exterior hasta la Primera Guerra Mun­
dial sigue arrojando todavía cifras elevadas. Las ciudades, a su vez, conocen tam­
bién cambios de gran alcance, no exagerándose al situar en el reinado de Alfon­
so XIII una fase capital del proceso de urbanización de la España contemporánea.
Como tampoco es fácil exagerar el gran esfuerzo que en el campo de la
educación y la formación científica se hace durante los primeros compases del siglo.
Que comienza —otro dato con carga simbólica, objeto también de recordatorio al
celebrarse el centenario— con la creación en 1900 del Ministerio de Instrucción
Pública y Bellas Artes al remodelarse el Gobierno «regeneracionista» de Silvela.
Un esfuerzo ya indemorable en un país que entonces se cuenta —como
Italia, por ejemplo— entre los que tienen mayores tasas de analfabetismo en Euro­
727



pa; un esfuerzo, también es cierto, reclamado mayoritariamente por la opinión, que
ve en la escuela el primer elemento de cualquier programa regeneracionista y que
identifica la ciencia, la «cultura superior» —como quería Ortega— con progreso y
europeización. La apertura de centros escolares es afán mantenido durante toda la
época, acentuándose desde el final de la segunda década del siglo, hasta desem­
bocar, es bien sabido, en el casi febril ritmo de creación de escuelas durante la
Segunda República. Simultáneamente se dignifica la condición de los maestros
—mi padre fue uno de ellos— , maestros de escuela a quienes Macías Picavea toda­
vía en 1899 veía como «mendigos». El resultado es que en 1930 la tasa de analfa­
betismo se habrá reducido a la mitad, pasando del 6 0 al 30 por 100.
Con todo, lo que ofrece un relieve más sobresaliente es el apoyo a la
investigación científica y a la formación universitaria en sus estadios más avanza­
dos, un campo en que el Partido Liberal volcó, principalmente durante el gobierno
largo de Canalejas, lo mejor de su demostrada «vocación educativa», como ha recor­
dado recientemente Moreno Luzón. Desde 1901, los gobiernos liberales apuestan
por una política de pensiones que haga posible estudios de postgrado en el extran­
jero, apuesta refrendada en 1907 con la creación de la Junta de Ampliación de Estu­
dios, facilitando estancias en Universidades selectas de Europa, principalmente, a
casi cien licenciados por año durante dos decenios. Además, a modo de ramifica­
ciones de ese tronco central, al comienzo del segundo decenio del siglo se crea
toda una red institucional que permitirá remozar las disciplinas humanísticas al
tiempo que alentar la investigación en el dominio de las ciencias físico-naturales.
Hasta aquí, los hechos; algunos de los hechos reveladores del curso de la
industrialización y del profundo cambio social durante el reinado de Alfonso XIII.
Cosa distinta es la retórica económica dominante, envolvente durante ese tiempo:
la retórica del nacionalismo económico y de la protección del mercado nacional.
Intentar explicar aquella realidad factual a través de dicha envoltura expresiva no
abre ninguna línea fecunda de análisis. Por supuesto, tampoco en este punto se
está ante algo singularmente español, sino en presencia de otro componente
común más, compartido por unos y otros en el ambiente intelectual de la Europa
de la época. Pero, hay que repetirlo, a la hora de conocer y de entender la reali­
dad que aquí se está considerando, la profusa, la arborescente retórica que produ­
ce el nacionalismo en su vertiente económica no ofrece apoyo interpretativo esti­
mable alguno, aunque ella sea reconocible en textos programáticos y en las
disposiciones legales que van desgranando la política económica.
Una línea explicativa más fecunda, por el contrario, es la que traza el estu­
dio de los principales factores que juegan entonces realmente como impulsos o
728



como rémoras del crecimiento económico y el cambio estructural. A ellos dedica­
remos ahora nuestra atención.

IMPULSOS Y RÉMORAS

Reparemos, ante todo, en las fuentes que alimentan el crecimiento eco­
nómico español del primer tercio del siglo xx, insuficiente para recortar de modo
sustancial el atraso previo, pero estimable. Cuatro componentes convergen:
• Primero: mayores recursos de capital y mejor movilización de los mis­
mos. Son capitales de procedencia interna y, todavía en proporción alta, de origen
foráneo, como los acumulados en los territorios —antes españoles— de Ultramar y
los que proceden de Francia, Bélgica, Inglaterra y Alemania hasta la Gran Guerra.
La formación durante la época de la que luego se conocerá como la gran banca
privada española, con estrechas vinculaciones con las empresas industriales, con­
tribuirá a la más ágil canalización de dichos recursos. Los ritmos de inversión alcan­
zan, como resultado de todo ello, valores medios muy apreciables, siendo particu­
larmente importante —ya se dejó dicho— el equipamiento de empresas en los años
inmediatamente posteriores a la Primera Guerra Mundial —materializando así una
parte de los altos beneficios entonces obtenidos— y la mejora de infraestructuras
durante la Dictadura, con avance muy notorio de las obras públicas.
• Segundo: las destacadas novedades técnicas, sobre todo en la produc­
ción y el empleo de energía eléctrica, en diversas ramas de la producción fabril, en
el transporte por carretera y en las comunicaciones: red y equipos telefónicos.
• Tercero: una fuerza de trabajo mejor cualificada —aunque sólo sea por
la reducción de las tasas de analfabetismo— , que además aumenta su productivi­
dad al desplazarse un millón de personas activas de la agricultura a la industria.
• Cuarto: la ampliada iniciativa empresarial que se aprecia a lo largo de
toda la época, con renovación en viejas dinastías familiares y multiplicación de nue­
vos empresarios, descontados los logreros de ocasión y los «nuevos ricos» que proliferan durante los años de la Gran Guerra.
Si esas fuentes alimentaron el crecimiento económico, éste también tuvo
que resultar favorecido por cierta consistencia institucional. Quiere apuntarse con
ello, y antes que nada, a la continuidad del marco constitucional —hasta la Dicta­
dura— , pero también, a la afirmación del principio de legalidad —cuyo respeto
729



constituía la sustancia misma e históricamente más progresiva del régimen liberal—,
así como al establecimiento y la conservación del régimen jurídico en el que la acti­
vidad mercantil, en particular, se desenvuelve. He aquí un factor que no siempre
se toma en consideración, aunque de innegable importancia. El aporte de la Res­
tauración en este sentido, conviene repetirlo, es muy notable; y especialmente
meritorio si se tienen en cuenta, por un lado, la discontinuidad constitucional y los
momentos de inseguridad jurídica que jalonan el siglo xrx español hasta 1876 y, por
otro lado, el tiempo turbulento que recorre Europa entera durante los primeros
decenios del novecientos, sometida a enormes «complicaciones políticas y sociales»
que hacen aún más «excepcional (...) la supervivencia» entre nosotros —por decir­
lo con palabras de Sánchez de Toca en los años veinte— del conjunto de institu­
ciones y normas que procuran seguridad jurídica a empresas y ciudadanos. Es ver­
dad que la elevada inestabilidad gubernamental desde la muerte de Cánovas
—luego se volverá sobre ello— y el recurso repetido y creciente a la supresión de
las garantías constitucionales, conforme se avanza en el reinado de Alfonso XIII,
han de reducir los efectos positivos del arraigo institucional a que se está hacien­
do referencia; pero éste no puede dejar de apreciarse como un factor favorable y
distintivo de España en la Europa de la época, que contemplará, dicho sea de paso,
en apenas cincuenta años, desde el derrumbe del II Imperio en Francia, tras Sedam,
hasta la caída de los Imperios Centrales, arrastrados por las consecuencias de la Pri­
mera Guerra Mundial.
Esa cualidad del conjunto institucional no es separable, a su vez, de otros
dos componentes que también deben considerarse en el activo de la España de
aquel tiempo. De un lado, el buen nivel de formación intelectual y de competen­
cia profesional que alcanzan muchos de los hombres que asumirán responsabili­
dades en la alta Administración del Estado. Entre los Ministros de Hacienda, esto
no admite discusión, sobre todo desde que se dispone de una buena colección uni­
formizada de semblanzas biográficas. No todos tendrán la privilegiada capacidad de
trabajo que —como ha recordado Martín Rodríguez— demostraría Villaverde al
poner orden en las arcas públicas y estabilizar la economía tras el desastre, o la que
desplegaría Cambó en Fomento y en Hacienda cuando, en los gobiernos de Mau­
ra en 1918 y 1921, se convierte en «el más brillante defensor del nacionalismo eco­
nómico», según la autorizada opinión de Olariaga; ni todos alcanzarán el nivel de
refinamiento intelectual de un Guillermo de Osma, cuyo nombre todavía pervive
en la Universidad de Oxford, y quizá de pocos Azcárate podría volver a decir el
hermoso elogio que en su momento dedicó al Ministro que creó la peseta y fuera
luego, en los años interseculares, presidente de esta Real Academia, Laureano
Figuerola: «puro el corazón y limpias las manos». Pero el tono que dan, por ejem­
plo, García Alix, González Besada, Cobián, Alba, Navarro Reverter, Bugallal o
Urzáiz, es más que elevado.
730



El otro componente que de alguna forma está relacionado con la consis­
tencia institucional es el creciente peso que va adquiriendo durante la época la
sociedad civil. Parte de un fenómeno también compartido a escala europea, en
España comienza beneficiándose de la «orientación prospectiva y movilizadora»
—para decirlo con Jover— de la porción más aprovechable de la reacción regeneracionista finisecular. Luego, es alentado desde arriba, particularmente con ese pro­
grama de «socialización conservadora» —reforma administrativa, reforma electoral e
institucionalización de la reforma social, acompañado todo ello del reforzamiento
de la identidad simbólica de la nación— que se propone en sus dos primeros
gobiernos, el de 1904 y el largo de 1907-1909, ese «Bismarck del revés» que es Mau­
ra: del revés porque prefería el legislativo al ejecutivo y porque aspiraba precisa­
mente a potenciar las instituciones liberales para facilitar una mayor participación
ciudadana en ellas, como ha apuntado con brillantez M.a Jesús González. A partir,
en fin, de los años diez, y sin interrupción hasta la Dictadura, esa mayor participa­
ción organizada de lo civil en la vida colectiva de la nación, frente a cualesquiera
tensiones atomizadoras, será reclamada abierta e insistentemente, encontrando un
verdadero paladín en Ortega, quien convierte su conferencia de 1914 sobre Vieja y
nueva política en todo un manifiesto a favor de la causa de institucionalizar la vida
española. Mayor entidad de organizaciones e iniciativas sociales, incluidas las que
tienen preferentemente contenido cultural, que es, en suma, una especie de movi­
miento inverso a la «fragmentación» de los partidos dinásticos y de la clase política
desde los primeros años del reinado de Alfonso XIII, los mismos que ven desapa­
recer en un breve lapso —entre 1903 y 1905— a Sagasta, a Silvela y a Villaverde,
acentuándose la pugna por lideratos e influencias que no mucho después alcanza­
rá su clímax, tras el apartamiento de Maura y con el asesinato de Canalejas (el
monarca, ha escrito Tusell, «tuvo, sin duda, el inconveniente de que Canalejas le
duró poco y Primo de Rivera demasiado»).
Lo relativo al plano institucional y a una sociedad que quería ser más participativa, pero también lo referido a la crisis de las organizaciones políticas domi­
nantes y a los vaivenes gubernamentales, se proyecta expresivamente en la tensión
reformadora que atraviesa toda la época que se está contemplando. Tensión de
reforma y de autorreforma: había que atender problemas nuevos que el tiempo tra­
ía consigo, comenzando por los sociales, a la vez que se hacía cada vez más peren­
torio renovar los envejecidos programas fundacionales del régimen nacido con el
último cuarto del siglo xix, comenzando por combatir lo que desnaturalizaba — oli­
garquía y caciquismo— el parlamentarismo liberal y por abrir los cauces de parti­
cipación política a los cada vez más numerosos sectores y grupos de la ciudadanía
que no se sentían representados en las instituciones de la Monarquía —Santos Juliá
lo ha subrayado una y otra vez—. Todo un desafío no menor, ciertamente, aunque
731



nada ajeno al dinamismo de la economía y la sociedad españolas de los primeros
decenios del novecientos.
Que fueran radicalmente insuficientes las medidas adoptadas, en particu­
lar las dirigidas al saneamiento y la ampliación de la cancha política —¡hubo que
esperar a 1918 para una mera reforma del Reglamento del Congreso de los Dipu­
tados, que databa de 1847, con objeto de impedir las maniobras de obstrucción de
las minorías!— , no quiere decir que la tensión reformadora fuera en todos los
ámbitos infructuosa o que no se tradujera a tiempo en disposiciones legales de
uno u otro rango; particularmente en el de la política social, España se sitúa en el
grupo de países europeos que antes toman iniciativas legales de importancia,
comenzando por las que abandera Dato en el gobierno de Silvela de 1899-1900 y
por la creación en 1903 del Instituto de Reformas Sociales, cuando la Comisión de
igual título cumplía veinte años. A su vez, en el terreno de la política económica,
especialmente en la parcela hacendística, lo que acaba destacando más es la tena­
cidad, el repetido empeño por adecuar, por modernizar el sistema impositivo y la
administración tributaria. Se conseguirá sólo en parte, se cosecharán más frustra­
ciones que éxitos, por ejemplo en el campo de la reforma tributaria, donde sólo
se contabilizan dos victorias parciales: la supresión del impuesto de consumos
—con freno y marcha atrás— y la transformación de la tarifa III de la contribución
de utilidades en un impuesto sobre los beneficios de las sociedades; pero el pro­
pósito y el esfuerzo reformador están presentes durante toda la época, incluso
durante unos meses en la Dictadura, cuando el ímpetu ingenuo de Calvo Sotelo
tenga que recoger pronto velas en su proyecto de personalización de la carga tri­
butaria. Por eso, lo que mejor representa ese tiempo de España no es la socorri­
da figura de un «plano inclinado», sino el tenso forcejeo, la apretada sucesión de
altibajos, resultado de enfrentar iniciativas y resistencias, impulsos de reforma y
obstáculos al cambio.
Enumeremos ahora estos últimos. En primer término hay que situar la
rémora que para el crecimiento económico y el progreso social suponen las caren­
cias formativas de que adolecía una gran parte de la población española. Es cierto
que el problema más urgente y grave, el analfabetismo masivo —entre las mujeres
alcanzaba el 80 por 100 al comenzar el siglo— , se reduce sustancialmente en la
época; pero sus proporciones seguían siendo pavorosas al final de la Monarquía.
Paradójicamente, el principal déficit de aquella España, que con una elite intelec­
tual extraordinaria vivía el esplendor de una creatividad cultural altísima, era edu­
cativo, y desde el primer escalón, es decir, el de la educación primaria, con una red
de escuelas públicas escasa y mal dotada: un factor de alejamiento de los estánda­
732



res europeos de la época de enorme trascendencia, como ha advertido repetida­
mente Carr.
El analfabetismo iba de la mano del atraso de una gran parte del campo
español. He aquí otro foco central de los frenos al desarrollo económico y social:
una agricultura mayoritariamente pobre, asentada sobre una geografía áspera pero
en la que trabajaban todavía al comenzar el siglo siete millones de personas, los
dos tercios del total de la población activa. Cierto que para entonces ya se han deja­
do atrás los peores años de la década de 1880, cuando la crisis agraria desatada por
la competencia de cereales más baratos de lejana procedencia ultramarina o conti­
nental hundió precios y rentas en una agricultura como la castellana, que había
aumentado las roturaciones a lo largo del ochocientos hasta afectar a tierras mar­
ginales. Pero una parte muy considerable del campo español, a pesar de las inne­
gables mejoras en técnicas, cultivos y productos que se consiguen en los primeros
lustros del siglo xx, seguía generando bajos ingresos y escasa capacidad de com­
pra, ofreciendo pocas posibilidades a las gentes que en él y de él vivían, siempre
reclamadas por esos dos polos opuestos que eran la emigración, por un lado, y la
actitud reivindicativa, por otro: reivindicación de precios más remuneradores, esto
es, más protección en la agricultura minifundista y, en las zonas de gran propiedad,
peticiones de mejores salarios y reparto de las tierras, objetivo final y recurrente de
las luchas campesinas que entre 1918 y 1920 conocen «el trienio bolchevista» del
que hablara Díaz del Moral. Peor era, en todo caso, la situación en los reductos
donde la pobreza ni siquiera alcanzaba a suscitar esas reacciones: los recovecos del
mapa rural español sumidos aún en la «noche de hambre y de ignorancia» de que
se habló con motivo de la visita de Alfonso XIII a Las Hurdes en junio de 1922.
Analfabetismo y atraso agrario, directa o indirectamente, remiten, a su vez,
a un tercer condicionante, crucial, que se puede nombrar como debilidad del Esta­
do, siempre que esta expresión se entienda bien, pues no se trata, naturalmente, de
echar en falta más intervencionismo. Debilidad del Estado aquí quiere ser sinóni­
mo de endeblez de la Hacienda pública; lo que tiene que ver, por una parte, con
la inestabilidad ministerial, que sin duda lastró parte de la acción de gobierno y,
por otra, con la crónica insuficiencia de recursos públicos.
Ambos aspectos se han repetido tanto que da pudor volver sobre ellos.
Digamos sólo lo imprescindible. De uno lo dicen casi todo estos datos: en los 21
años de observancia constitucional durante el reinado de Alfonso XIII, esto es,
entre 1902 y 1923, los 36 gobiernos sucesivos proceden a 44 relevos al frente de la
cartera de Hacienda. El problema comenzaba, pues, por no disponer del tiempo
necesario para preparar, primero, y para presentar y defender, después, los corres­
733



pondientes proyectos legislativos; abruma en este sentido el número de textos con
vocación de convertirse en disposiciones legales que no llegaron a ser presentados
o que no terminaron de discutirse en las Cámaras y nunca fueron aprobados. Se
trabajó mucho y bien en el Ministerio de Hacienda, bajo la auctoritas del conseje­
ro áulico que fue Antonio Flores de Lemus durante prácticamente todo el reinado
—Fuentes Quintana y Juan Velarde han dedicado cientos de páginas a rastrear esa
competente labor entre bastidores— ; pero el trabajo encontraba, antes que nin­
guna otra, la limitación de la improbable disponibilidad de tiempo para los perti­
nentes trámites gubernamentales y parlamentarios. Más aún que de «soledad» fren­
te a las posiciones de sus compañeros de poltrona en los respectivos gobiernos,
de lo que padecían los Ministros de Hacienda de aquellos dos decenios fue, sen­
cillamente, de falta del margen de maniobra que proporcionaría un mínimo de
semanas o meses. De ahí que sea más resaltable la insistencia en el esfuerzo refor­
mador, la tenacidad que los más destacados Ministros —23 relevos recaen en 10
titulares— demostraron entonces, retomando en muchas ocasiones proyectos que
previamente habían naufragado; retocando, para hacerlos más viables, textos
anteriores, y, sobre todo, haciendo gestión diaria aun cuando tenían pocos días
delante.
El otro sentido en que cabe hablar de debilidad referida al Estado de la
Restauración es también sobradamente conocido. Los recursos presupuestarios eran
reducidos y no crecían al compás que lo hacía la economía; mal se podía entonces
acometer obras de infraestructura y atender la provisión de bienes públicos. No fal­
taba Estado, pero sí medios económicos para que éste pudiera realizar una labor
efectiva de impulso de la actividad productiva, directa o indirectamente. Durante
los años de la Primera Guerra Mundial el problema alcanzó una cota no superada:
nunca como entonces fue tan fuerte el contraste —lo ha subrayado Seco— entre
un Estado «pobre» y una economía que había proporcionado a algunos beneficios
muy elevados, y nunca como entonces la congelación de los recursos del erario
público fue tan radical, pues el presupuesto elaborado en 1914 para 1915 se pro­
rrogó hasta 1920, llegándose en el curso de 1919 a recurrir a prórrogas mes a mes,
esto es, a distribuir por doceavas partes el montante de los recursos aprobado un
lustro antes —Martín Aceña, Comín y Martorell han sabido resumir esto expresiva­
mente— . Sólo un aspecto positivo puede verse en esa situación que podría califi­
carse de pintoresca si, entre otros efectos perversos, no hubiera dado alas a un
fenómeno tan perturbador como fue la formación de las Juntas de Defensa, brota­
das del terreno abonado por la congelación de sueldos de los oficiales militares en
una coyuntura de rápidos enriquecimientos y de alzas inflacionistas de los precios;
un solo aspecto positivo, en efecto: la permanencia del tejido institucional —ya se
anotó más arriba— , que hizo posible soportar, mal que bien y a pesar del no disi­
734



mulado ruido de sables, todas las disfunciones derivadas del hecho aludido, sin que
«el arco» constitucional se viniera abajo estrepitosamente, o al menos demorándose
su «ruina», presto ya Ortega a levantar el acta notarial correspondiente.
Magros recursos presupuestarios y, en el escenario descrito, escasa capa­
cidad para diseñar políticas de largo plazo contribuyen a explicar —aunque no
sean los únicos términos de la ecuación— que más que a políticas destinadas a
mejorar la competitividad internacional de la economía española, los gobiernos de
la época atendieran a la protección del-mercado interior y a organizar una estruc­
tura productiva en éste que, a su vez, evitase situaciones de competencia amena­
zadoras de intereses creados. De igual forma que se ha podido decir que la políti­
ca reformista comenzó en la España de la Restauración —y no dejó de ser tónica
general en Europa— por lo que resultaba «más barato» a la Administración, esto es,
por la política social, también cabe afirmar que los estrechos márgenes en que se
movía la política económica determinaron que ésta optara por aquello que menos
recursos presupuestarios comprometía en la práctica: la ampulosa política de
fomento de la producción industrial, tanto la de carácter general como la de alcan­
ce sólo sectorial, sin firmes apoyos financieros, y el señalamiento administrativo de
límites a la competencia en el mercado interior, además, claro está, de las medidas
de protección frente al exterior, que a su vez siempre podrían aportar algunos
ingresos a la Hacienda. Por supuesto que en todo ello ha de dejarse sentir la pre­
sión de grupos de empresas e intereses corporativos; pero lo que ahora interesa
subrayar es que la mal dotada financieramente política de fomento —lo ha subra­
yado recientemente Elena San Román—, así como el activismo intervencionista,
ayuno de recursos económicos, tienen mucho que ver con la debilidad del Estado
que se está argumentando, supliéndose con excesos retóricos las carencias mate­
riales.
Por eso mismo, el proteccionismo, conforme vaya arropando a un mayor
número de productos —con el Arancel de 1906, «de carácter industrial», como pie­
dra angular, lo ha estudiado muy bien Marcela Sabaté— , no tardará en tocar techo:
el techo de las recortadas oportunidades que brinda un mercado interior relativa­
mente pequeño y de reducida capacidad de compra, y ésta todavía supeditada a
las variaciones que en las rentas agrarias provoca la fluctuación de las cosechas.
Por su lado, la política limitativa de la competencia en el mercado nacio­
nal previamente protegido, política que irrumpe en escena durante el primer año
del gobierno largo de Maura —la Ley Osma de azúcares y alcoholes de agosto de
1907, que impide la creación de nuevas fábricas azucareras: auténtico «inicio del
declinar del papel del mercado en España», lo ha remachado Juan Velarde— , gene­
735



rará un intervencionismo muy prolijo, particularmente cuando la malla corporativista de la Dictadura se extienda, aunque sin poder para garantizar volúmenes de
negocio que faciliten estrategias empresariales a medio y largo plazo. Así, el tama­
ño del mercado, el reducido tamaño del mercado es lo que acaba imponiendo, en
todo caso, las reglas del juego.
Claro es que no todos perdían en ese estado de cosas y no era lo mismo
lo que dejaban de ganar unos u otros. A cambio de la garantía de una determina­
da cuota de mercado, las empresas dominantes de los sectores cartelizados
—industrias siderúrgica, papelera, eléctrica, cementera, azucarera y un largo etcé­
tera que durante la Dictadura suma ya varias docenas— renunciaron a planes de
expansión, volcándose en forzar una política de precios altos. Fueron centenares
los empresarios industriales y decenas los círculos, asociaciones y centros patrona­
les, los que secundaron en el verano de 1916 la campaña de opinión frente al inten­
to gubernamental de gravar los beneficios extraordinarios obtenidos al socaire de
la neutralidad española durante la guerra europea; campaña dirigida con probada
eficacia por Cambó, el cual se cobró dos piezas de un tiro: el fracaso del proyecto
de ley y la derrota de Santiago Alba, a la sazón Ministro de Hacienda, en el que
aquél veía no sólo al veterano defensor de los intereses agrícolas castellanos, sino
también al pujante rival político en su mejor hora, del que le separaba, además, una
diferente concepción del papel de la autonomía catalana. Un rechazo ruidoso,
orquestado para la ocasión pero con un valor simbólico y extensible al comporta­
miento tributario de la burguesía industrial; Alba lo señalaría con amargura quince
años después, ya caída la Monarquía, al afirmar que las clases conservadoras,
«encastilladas en sus rutinas y en sus comodidades del momento, no quisieron
adquirir aquella prima de seguridad que yo les brindaba a costa de un sacrifico
soportable».
Mayor fue aún la cortedad de miras que exhibió siempre, y no sólo como
contribuyente, la gran propiedad agraria, segregadora de un cerrado conservadu­
rismo que hizo más y más explosivas las situaciones de conflicto durante toda la
época en el campo español, sobre todo en las zonas latifundistas del sur al final de
los años diez: entre 1918 y 1920 fechó Díaz del Moral «el trienio bolchevista» en su
historia de las agitaciones campesinas en Andalucía, un trienio en el que las zonas
rurales de la España meridional toman el relevo de la alta conflictividad que los
centros fabriles más importantes han registrado en los años inmediatamente ante­
riores.
Rutinas, encastillamientos, cerrada defensa de posiciones adquiridas: resis­
tencias al cambio, en suma, por parte de grupos sociales acomodados en un tiem­
736



po histórico que acelera las transformaciones y que amenaza con alterarlo todo. Esa
es la tensión que se vive en España —también en España, sería mejor decir—
durante los primeros decenios del siglo, aumentando visiblemente a partir del
comienzo de la Primera Guerra Mundial, cuando para Europa entera se abre un
período de vertiginosa mudanza. Se hace entonces más intenso, efectivamente, el
juego de contrastes entre los factores que actúan de impulso de la modernización
y los que levantan barreras a estas transformaciones, multiplicándose los focos y las
ocasiones de conflicto, a la vez que se pone a prueba la capacidad adaptativa del
sistema y también el temple de sus dirigentes. Algo, esto último, de lo que no siem­
pre estuvieron sobrados aquellos años, con hombres al fre "íte de «la gestión de los
negocios públicos (...) notoriamente inferiores a los problemas», como escribió Mel­
chor Fernández Almagro en su primer libro sobrc .la historia del reinado de Alfon­
so XIII, no eximiendo, por cierto, de responsabilidad al monarca, que con apenas
dieciocho años cumplidos ya había provocado la caída del primer Gobierno de
Antonio Maura, en diciembre de 1904, con motivo del nombramiento del Jefe del
Estado Mayor del Ejército; responsabilidad regia que no aminora, desde luego, la
mayor parte de los estudios históricos más recientes.
El régimen de la Restauración habrá llegado así a su pasaje crucial: el que,
apretado de acontecimientos, transcurre entre 1917 y 1923. Los efectos del paso
decisivo que en la formación de la economía capitalista española ha favorecido la
neutralidad, se unen a los que son consecuencia de un cambio social de gran cala­
do, con el resultado conjunto de hacer crujir el orden establecido y, en particular,
los moldes políticos ideados para una sociedad menos evolucionada, menos com­
pleja. Una verdadera encrucijada histórica, pues, es la que ahí se produce, debien­
do registrar en un solo año la catástrofe militar en Marruecos, con casi 10.000 hom­
bres perdidos —reléase a Sender y a Barea— , el recrudecimiento de «la guerra
social» y su durísima represión en Cataluña, y el asesinato de Dato, cuando éste pre­
sidía su tercer gobierno. La encrucijada que, sin duda, precipitó el golpe de Estado
militar de septiembre de 1923, ese punto sin retorno —como pronto quedó en evi­
dencia— y de tan graves consecuencias últimas, y no sólo para la Corona, de la
época estudiada. La Dictadura, la vuelta del espadón —bendecida por el Rey y, hay
que decirlo, por una parte sustancial de las patronales más representativas—, no
sólo cortó para siempre las posibilidades que todavía tuviera el régimen para dar
una respuesta, en clave modernizadora del Estado, al progreso de la sociedad, posi­
bilidades que entonces eran objeto, al menos, de abierto debate y estudio; también,
al romper desde los cuarteles una larga trayectoria de orden constitucional, «legiti­
mó de nuevo —son palabras de Santos Juliá— el recurso a la violencia y a las armas
para alcanzar el poder y cambiar un régimen político». Dicho de forma coloquial:
la veda se había vuelto a levantar. Trágicamente lo demostraría el curso de la his­
toria española no tardando mucho.
737



A M ODO DE RECAPITULACIÓN

El reinado de Alfonso XIII, visto con ánimo desapasionado, transmite la
imagen global de un país con extraordinaria vitalidad, en el que hay tensión con­
flictiva pero no estancamiento; con más desigualdad que pobreza y más expectati­
vas de mejora individual y colectiva que resignada aceptación de lo que se tiene.
Un país, añádase, que participa de su circunstancia histórica con intensidad, no
situándose al margen de la corriente central de los acontecimientos europeos, los
cuales encuentran siempre reflejo en el retablo español: desde la doble crisis inte­
lectual que en toda Europa coincide con el tránsito secular —la crisis del raciona­
lismo positivista y la de la conciencia nacional al hilo de unos u otros sucesos movilizadores de la opinión, lo han explicado admirablemente Cacho Viú y Cerezo
Galán—, hasta los magnícidios terroristas que no reconocían fronteras nacionales;
desde la creciente ola de corporativización en todo el continente, hasta la escasa
duraciórf media de los gobiernos, común en muy diversos países; desde las alian­
zas de conveniencia entre grupos económicos con distintos intereses sectoriales en
busca de protección —acero y centeno en Alemania, industriales y trigueros en
España—, hasta las prácticas caciquiles o clientelares y la desnaturalización de los
resortes de la vida parlamentaria; desde el intervencionismo económico hasta la
irrupción anticonstitucional del poder militar en un escenario europeo que en el
decenio de 1920 —lo ha recordado Fusi— da entrada a 4a era de las dictaduras-;
incluso durante la Gran Guerra, la neutral España acabará participando, volens
nolens (como dijo Laín), de la suerte común de los pueblos de Europa en muchos
aspectos, y no son los menores, desde luego, los concernientes a una altísima conflictividad social.
Justo la imagen —la de una realidad que mejora y cambia y la de una
nación europea asida a la historia del continente y con recuperado prestigio inter­
nacional— que no va a querer reconocerse durante mucho tiempo, especialmente
cuando, un lustro después del final del reinado, la historia española, invertidos
aquellos elementos, se adentre en el más sombrío pasaje de un siglo que, por for­
tuna, ha podido concluir habiendo realizado muchos de los anhelos y aspiraciones
de los españoles de la época de Alfonso XIII. Dicho de otra forma: el esperanzado
alborear de nuestro siglo xx que arranca con el reinado estudiado, conocerá poco
después de terminar éste el abrupto corte, la violenta interrupción que la guerra
civil y una alargada postguerra imponen en casi todos los vectores de moderniza­
ción; por eso, la aurora definitiva de una nueva época de progreso para la econo­
mía y la sociedad española se hará esperar: nuestra agradecida oportunidad es
poderla vivir; nuestro privilegio, contribuir a hacerla duradera.

738

