¿Cabe, entre las ciencias jurídicas,
la legislativa?
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. JUAN VALLET DE GOYTISOLO (*)

Advertencia Previa.—El tema objeto del examen que vamos a realizar tie
ne muy poco o nada que ver con los recientísimos estudios acerca de la forma de
las leyes, realizados por el grupo universitario barcelonés Gretel " ni con los
desarrollados, con la denominación de Gesetzgebumslehre, en Alemania desde
hace algo más de una década, en Austria y Suiza, ni con el Grating ofstatutes, con
cierta tradición en Inglaterra, y que tienen por objeto «no ya la ley como producto

intangible, sino la legislación como actividad ^ que debe desarrollarse para la
elaboración de textos legales, como ingeniería social y no como dogmática jurídica,
con el fin de señalar directrices: formales, en materia de normalización del len
guaje, estructura y sistemática de las leyes, y materiales, para ofrecer catálogos de
criterios operativos, medios o instrumentos al servicio de la elaboración legislati
va, que en Alemania Federal se suelen redactarse en forma de cuestionarios, con
bloques de preguntas destinadas teóricamente para controlar la necesidad y cua
lidades formales y materiales de la normativas proyectada, llamadas Checklisten o
Príiffragen

1. La elección del tema para esta comunicación la decidí mientras escucha
ba, el 18 de marzo de 1988, la de nuestro compañero José Luis Pinillos, en el curso
pasado, Futuribles para el año dos mil una evaluación de la perspectiva actual
(*) Sesión del martes 18 de noviembre de 1988.

" Cfr. GRETEL (Grupo de Estudios de Técnica Legislativa),La forma de las leyes, 10Estudiosde
técnica legislativa, Barcelona, Bosch Casa Editorial, S. A., 1986.
Cfr. op. cil, Introducción, 2, págs,10 in fine.
Ibid, 3, 4 y 5, pág. 12 y sig.

205



Padecemos, desde hace muchos años, el predominio de una prospectiva esta
dística, cuantitativa. Se suele pasar por alto lo cualitativo, y lo íntimamente
humano, no relativo al tenersino al ser, y cuando no se le desprecia como un resi
duo negligible por ho proporcionar una certeza físico-matemática, se trata de
cuantificarlo como si fuese uno de tantos factores cuantitativos. Por eso me

reconfortó mucho escuchar a nuestro compañero.
Poco más de un mes después, en tercera plana de ABC, apareció un lúcido

artículo del mismo Pinillos,Retomo a lohumano. En él,en esa misma línea, expli
có que «la civilización postindustrial ha caído en la cuenta de que bajo la luz y el
brillo del progreso acechan, inquietantes, las sombras del desorden, quizá del
caos».: «Tras una frenética etapa de entusiasmo por el progreso de las cosas (...) el
hombre de hoy vuelve otra vez donde solía, esto es, empieza a preguntarse si no
deberá buscar dentro de sí la raiz de los males que le acosan desde fuera (...) en los
confines de la física los hombres de ciencia sienten la presencia de una realidad
velada que bordea la metafísica».

Hace ya cerca de veinte años aporté mi grano de arena. Era cuando primaban
las ideas de los tecnócratas francesesArmand y Drancourt, del Club Jean Moulin
y de Bloch-Lainé. En 1971 publiqué la versión reducida áQ Ideología, praxis y mito
de la tecnocracia i, y luego,en 1975, su versión ampliada Luego, en 1981, en San
Antonio de Texas, desarrollé un curso —recogido al año siguiente en En tomo a la
tecnocracia
en el cual —ante la pretensión de mensurar todo el orden social
para efectuar su racionalización operativa—, pregunté
¿Cómo se valora sólo por la estadística, que mide el desarrollo, lo que destruye

la inflación, si —como había advertido Salieron
destruye, o al menos que
branta familia, patrimonio, herencia, tradición, oficio, honor profesional, las
estructuras básicas de los servicios del Estado, Magistratura, Ejército, grandes
corporaciones, etcétera...?

¿Cómo se valora lo que Gustave Thibon

denomina «las lentas reservas dor

midas», «la paciencia conservadora de los órganos profundos» «los pozos de la
tradición de la autoridad, de la experiencia, los pozos en que calladamente repos
ta la caravana social», si no se estiman sino negativamente, no viendo en ellos
«más que parásitos y obstáculos», «provoca aversión» todo «lo que conserve, tan
to en el mundo de los cuerpos como en el de las almas»?

¿Cómo se valorará lo que de un modo penetrante ya percibió Iheringla
Madrid, Escelicer, 1971.
2 Madrid, Montecorvo, 1975.

' Madrid, Speiro, 1982.
La tecnocracia sus objetivos unidimensionales, 12, en En tomo a la tecnocracia, pág. 74 y sigs.

5 Louis SallerÓN, ¿Quién paga tos vidrios rotos de la inflación?, en Verbo 111-112, enero-febrero
1972, págs. 153 y sigs.' GUSTAVE TRlwya, Diagnósticos de fisiología social El espíritu de la economía. Madrid, Ed. Nacio
nal, 1958, pág. 29.
' RUDOLFIhering, La lucha por el derecho, Madrid, Libr. Gral. Victoriano Suárez, 1921, págs. 49 y
sigs., cap. III, cfr. ed. en castellano.

206



regresión que, a su juicio, producía, por si sola, «la atenuación del sentimiento
individual de la lucha contra la injusticia sufrida personalmente», «cualquiera
que sea la causa de esa atenuación de carácter»?.
Todo esto —recordé— es algo cualitativo que cuantitativamente puede pare

cer más pequeño que un grano de mostaza, pero de cuya germinación pueden
derivarse consecuencias inmensas. Ignoramos cómo podría cuantificarse ese ger

men, a fin de poder restarle al resultado de la medición estadística y triunfalista
del orden aparente.

2. Pasan ya más de veinte años de cuando escribí el epílogo de un estudio
acerca del sistema legitimario recogido en el Código Civil, en el cual afirmé que
mucho más que eljuicio teórico de tas leyes interesa la reacción queprovocan en el
organismo socialal que se aplican *. Un culto y querido compañero, con bastantes
más años de experiencia de la que entonces yo tenía me escribió este agudo
comentario: «Veinticinco siglos peina la metáfora de la nave del Estado y su
timón legal, y yo, que tengo un puerto debajo de mi ventana, nunca he creído en
la acción directa de leyes o timones. El viento o el vapor empujan, la mar resiste y
el timón canaliza en nuestro provecho la resultante. La ley químicamente pura
tiene la misma eficacia que intentar maniobrar un barco parado».

En el mismo epílogo i", seguidamente, comenté que la falta de equilibrio
legislativo, en relación al clima social y moral en que se aplica, por lo menos lleva
a la osciliación y al balanceo; pues la ley del péndulo no es sólo una ley física. Y
recordé los efectos del sistema sucesorio recogido en el Código Civil y las reaccio
nes contrapuestas que, para corregirlos, se habían arbitrado, recayendo en nue
vos defectos. Años después, en el primero de mis dos volúmenes sobre las legíti
mas
volví a esta cuestión y comencé reproduciendo el siguiente texto de
Tocqueville
«Me causa sorpresa que los publicistas antiguos y modernos no hayan atri
buido a las leyes sobre las sucesiones mayor influencia en la marcha de los nego
cios humanos. Estas leyes, a la, verdad, pertenecen al orden civil, pero deberían
hallarse colocadas a la cabeza de todas las instituciones políticas en razón a que

influyen increíblemente en el estado social de los pueblos, cuyas leyes políticas
.sólo son la expresión. Tienen, además, un modo seguro y uniforme de obrar sobre
la sociedad, pues se apoderan, en cierto modo, de las generaciones aún antes de
que nazcan. Por su medio se halla armado el hombre de un poder casi divino
sobre el poder de sus semejantes. El legislador arregla la sucesión de sus ciudada
nos y descansa durante siglos enteros: después de imprimir el movimiento a su
* Apuntesde Derecho Sucesorio, Epílogo, A.D.C. VIII-II, abril-junio 1955, pág. 458, o en su edición
separada. Madrid, I.N.E.J., 1955, pág. 622.
' Aurelio Fernández Anadón, notario de Arenys de Mar, Cana personal a mí dirigida.
Epílogo, últ cit, A.D.C., pág. 459 y sig. o ed. sep., pág. 623 y sig.
" Limitaciones de derecho sucesorio a la facultad de disponer. Las legítimas, Madrid, I.N.EJ. 1974, vol.
I, cap. I, págs. 11 y sigs.
12 Alexis de Tocqueville, De la democratie en Amerique, lib. I, cap. III, cfr. ed. dirigida por
Harold J. Laski, París, Gallimard, 1961, vol. II, págs. 53 y sigs.

207



obra puede retirar de ella su mano, la máquina obra por sus propias fuerzas y se
dirige por sí sola hacia un objeto indicado de antemano. Constituida de cierto

modo, reúne, concentra y agrupa en tomo de cierta cabeza la propiedad, y poco
después el poder hace surgir, en cierto modo, del suelo a la aristocracia. Conduci
da por otros principios y lanzada en otra senda, su acción es más rápida todavía:

divide, distribuye y disemina los bienes y el poder; acontece entonces, algunas
veces, que asusta la rapidez de su marcha; desesperando de detener su movimien
to, se procura al menos suscitar ante ella dificultades y obstáculos; se quiere con
trapesar su acción por medio de esfuerzos contrarios, ¡cuidados inútiles!, destruye
o hace volar en pedazos todo cuanto encuentra a su paso, se levanta y vuelve a
caer incesantemente sobre el suelo hasta que ya no presenta a la vista más que un
polvo movedizo e impalpable, sobre el cual se asienta la democracia».
Lo malo es que el legislador sólo se mueva por razones políticas y olvide las
demás dimensiones requeridas para el bien común, tanto por razones demográfi
cas como culturales, económicas, etc. Los ejemplos de casos en que se olvidó de
todas éstas y sólo tuvo en cuenta las primeras —y, en general, «contra alguien»—
son numerosos. Le Play " ha narrado algunos:
— En 1703 el Parlamento inglés, en contra de los católicos de Irlanda, dictó
una ley ordenando que toda herencia de un papista se distribuyera por
partes iguales entre sus hijos, salvo si el mayor fuera protestante, al que
podía designársele heredero único, como solían hacer los ingleses confor
me su derecho les permitía y permite.
— El 7 de marzo de 1793, la Convención francesa prohibió a los padres de
familia disponer por testamento, estimando que la libertad de testar era
incompatible, con el espíritu de la Revolución. Así, en las familias no se
perpetuarían los sentimientos hostiles al nuevo régimen, reduciéndose la
autoridad de los padres de familia.
— Napoleón no sólo abolió toda clase de feudos, fideicomisos y vinculacio
nes, sino que, además, extendió a les pays de famille souche el sistema de
partición forzosa de lespays á famille instable y aconsejó a su hermano José,
en carta de 5 de junio de 1906: «Estableced el Code Civil en Nápoles; todo
aquello que no os sea afecto quedará entonces destruido en pocos años, y
lo que queráis conservar se consolidará. He aquí la gran ventaja del Code
Civil. Hace falta establecer el Code Civil en vuestro reino; consolidará vues

tra potencia, puesto que, gracias a él, todo lo que no es sino fideicomiso cae
y no quedan más grandes casas que aquellas que vos constituyáis en feu
dos. Esto es lo que me ha hecho desear un Código Civil y me ha llevado a
establecerlo».

— En la isla Mauricio —explicaba en 1930 Charles Maurras

— «ocurre a

" FEDERIC Le Play, L'organitation de la famile salón le vrai modélle signalé par l'historie de toutes les
races et de touts les temps, París, 1871, lib. I, cap. II, págs. 13 y sigs., págs. 76 y sigs.
" Charles MAURRÁS, Les nouveaux organisateurs. A propos de la liberté testamentaire, en De Démos
a Cesar. París, 1930, págs. 55 y sigs.

208



los antiguos colonos de raza francesa como a los irlandeses en el siglo
XVIII: bajoelpretexto deconservarles su estatuto personal seles mantiene
cuidadosamente bajo el imperio de una legislación que les coloca en cons
tante estado de inferioridad frente a sus rivales anglosajones».

¡Claro que hoy las medidas fiscales dan mejores y más eficaces medios al
poder estatal para combatira la sociedad civil de su propio país, para reducirla a
masa maleable y manipulable!

En el 20 de enero de 1975 expuse una comunicación en la Real Academia de
Jurisprudencia y Legislación, titulada Repercusiones dela inflación en lo rústico y en
lo urbano, en lo industrialy en lo agrario En ella me extendí en la observación de
sus efectos mediatos producidos por las medidas dirigidas a corregir los inmedia
tos. En una apostilla preveía un trasvase de empresas del sector privado al públi
co al ahogarse económicamente aquéllas. Hoy veo que el principal trasvase
producido —ha habido otros— se ha efectuado al capitalismo internacional.
Pero éste no es, hoy, mi tema.

3. Esto nos plantea si, entre las ciencias, cabe una jurídica —que como tal
sea cualitativa, basada en la justicia y en la prudencia, en su significado clásico—
que trate de conocer las bases y el modo de legislar adecuadamente.

Claro es que este tema forma parte del más general de la ciencia del derecho.
Los romanos la definieron con el nombre de jurisprudencia: «Jurisprudencia

est divinarum atque humanarum rerum notitiae, iusti atque iniusti scientia»
Se
trataba de una ciencia que, para centrarse en el conocimiento de lo justo y lo
injusto, requería la previa noticia de las cosas divinas y humanas. Noticia estima
da como presupuesto imprescindible para la realización del arte de lo bueno, lo
justo y lo equitativo en cada caso concreto.
Pero la herencia del nominalismo ockamiano, recibida por el esceptismo
metafísico luterano, la voluntad de poder maquiavélica, el pensamiento abstracto

cartesiano y el empirismo baconiano y galiléico
iría acotando en la
modernidad el concepto de ciencia. Centrada en el conocimiento de lo cierto, lo
exacto —aunque para alcanzarlo se usase de conjeturas o hipótesis, como andamios provisionales— se renunció a lo metafísicamente verdadero, por conside
rarlo inasequible, y se rechazó por inseguro el juicio del sentido común acerca de
lo verosímil, que Vico y Montesquieu i' trataron de recuperar y reivindicar.
15 Cfr. en Anales de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación, 5, 1977, págs. 41 y sigs.,

recogido en Estudios Varios, Madrid,Montecorvo, 1980, págs. lSl-116 (donde puse la apostillareferida
en el texto).

Ulpiano, lib. I, Regularum, recogido en Dig. 1, 1, 10, 2.
" Cfr. mis reflexiones en Del legislar como "legere" al legislar como "/acere", II, en Verbo 115-116,

mayo-junio 1973, págs. 516 y sigs.; recogido en Estudios sobrefuentes del derecho y método jurídico,
Madrid, Montecorvo, 1982, págs. 952 y sigs.

18 G. B. Vico, II método degli studi del nostro tempo: IIL en Opere, Milán-Nápoles, RICARDO RlCAR-

DI, 1953, pág. 177. Cfr. mi estadio La jurisprudencia y su relación con la tópica en la concepción de Giambattista Vico 25, en RE.P. 206-207,marzo-junio 1976,págs. 123y sigs., recogido en Estudiossobrefuentes
del..., págs. 864 y sigs.

" Montesquieu, De I'Esprit des lois. Mes pernees, 675; cfr. Oeuvres completes, col. Pleiade, I, París,

209



Ello trajo, en la línea cartesiana, la Escuela del Derecho natural y de gentes,
idealista y racionalista, que partiría de postulados o axiomas dados por ciertos,
aunque indemostrables, de los cuales trataría de deducir, silogísticamente, un
derecho aplicable a todos los hombres en cualquier tiempo y lugar, y que sería
susceptible de ser convertido en ley e incorporado en códigos, universales e
intemporales, perfectos

La víaempirista de Bacon, Galileo y la Escuela de Pavía condujo a un operacionismo, por el cual —a fin de redimir al hombre de su estado natural y elevarlo
al estado civil— discurrirían Hobbes y Locke, que justificaron ese tránsito con el
mito el del contrato social Para la regencia de la sociedad civil, Rousseau intro

duciría en él el dogma de la volonté générale, cubriendo al Leviathan de Hobbes,
con el Demos, en quien se produciría la aliénation totale de todos y cada uno de
los ciudadanos Todo esto lo obtuvo el ginebrino con una alquimia en la cual
principiaría, según palabras suyas ^3; «Pordescartar todos los hechos, pues nada
tienen que ver con la cuestión. No es necesario comenzarla investigación acerca
de esta materia por las verdades históricas, sino solamente por razonamientos
hipotéticosy condicionales (...) parecidos a los que en nuestros días hacen los físi
cos acerca de la formación del mundo».

Después de esto, la crítica de Kant sería decisiva para situar fuera de la ciencia
tanto la formación de la ley como la determinación del derecho.

Este autor,en el ámbito de la ética,estimóque la reglaes puramente subjetiva
y basada en razones también subjetivas, sin posibilida'd de contraste sino con la
generalidad de una ley práctica, pues creía que la razón especulativa nunca la

hubiese descubierto, ni por argumentos a priori, ni por experiencia alguna y,si la
hubiera descubierto nunca la hubiese podido demostrar teóricamente
Este escepticismo y aquel subjetivismollevó a que Kant tuviera que reducir el
derecho a ser la mera resultante de la imposición de una legislación extema real,
es decir, de la coactividad de las leyes positivas ^5. Para Kant, como explica Gon

zález Vicén

«El derecho positivo no es algo cuya obligatoriedad depende del

Gallimard, 1951, pág. 1181. Véase mi libro Montesquieu: leyes, gobiernos y poderes, Madrid, Civitas,
198^, cap. VII, 5, pág. 234 y sig.

Cfr. «Mis reflexiones a las expresiones "Juentes del derecho"y "ordenamientojurídico"-»,4, mA.D.C.
XXXIV-rv, 4° trim., 1981, págs. 834 y sigs., o en Estudios..., cts., págs. 42 y sigs.
Cfr. mi ensayo. La nueva concepción de la vidasocial.Los pactistas del sigloXVIIHobbes y Locke, en

Verbo 119-120, noviembre-diciembre 1973, págs. 93-945, y mi citado trabajo, Las expresiones "fuentes
del...en Estudios, cit., págs. 41 y sigs.
Jean jacques Rousseau, Du contrat social, cfr. París. Unión Genérale d'Editions, 1963, lib. I,

cap. VI, págs. 61 y sigs.; cap. VII, págs. 63 y sigs.; lib. II, cap. IV,pág. 77, y lib. IV,cap. II, págs. 152y sigs.
Jean Jacques Rousseau, Dúcoura "Quelle est ¡'origine de l'inegalité parmi les homnes et si elle est
autorisee por la loi naturelle" al final de la introducción, vol. ult. cit., pág. 254.
^ Enmanuel Kant, Introducción a la metafísica de las costumbres, IV, cfr. en vers. española de
Felipe González Vicén, Madrid, I.E.R, 1954, pág. 68 y sig.
E. Kant, vol. cit. Introducción a la teoría del Derecho, B, págs. 78 y sigs.; C, págs. 81 y sigs., y D.
págs. 8, 2 y sigs.

Felipe González Vicén, Introducción a las ops. cits. de Kant, págs. 28 y sigs.

210



logro de un fin (...) no es, pues, como se había venido entendiendo hasta entonces
—segúndice líneas antes— un medio al servicio de un fin (...) de cuya adecuación
dependía su valor». De ese modo, advierte Elias de Tejada
«El respeto a la ley
moral en La crítica a la razón pura, truécase en el derecho en ciego acatamiento
hacia las normas positivas».

El escepticismo de Kant llevaría al voluntarismo y, en derecho, al positivismo.
A ambos condujo, también, la volonté générale de Rousseau. Asimismo, en Alema
nia, la Escuela histórica del derecho desconectó el derecho del orden moral, esti
mando aquél dependiente sólo del espíritu del pueblo, manifestado en la Historia
por las costumbres.
Siendo así, la ciencia del derecho ya no se basaría en la noticia de las cosas
divinas y humanas, sino en el conocimiento del derecho positivo. Por tanto ya no

pendía como ciencia de lo justo y lo injusto, del conocimiento de las cosas divi
nas y humanas, sino de su conformidad con el derecho positivo.

Conforme la escuela de la exégesis, la ciencia jurídica se reduce a ser una apli
cación de la lógica formal. La premisa mayor estaría totalmente establecida por
la norma legal aplicable. Así, Liard diría que «los artículos del Código son
teoremas respecto de los cuales se trata de demostrar su mutuo enlace y de extraer
las consecuencias. El jurista es un puro geómetra».
Por otra parte, el nuevo dogma de la volonté générale y el principio político de
la separación de poderes —entendido a contrapelo de como Montesquieu enten
dió los sistemas de contrapesos que él contemplaba — dejarían en manos del
Parlamento la formulación de las leyes, expresión de la voluntad del pueblo, como
corolario de aquel dogma rousseauniano.
4. En Alemania, Savigny afirmaría que la tarea de la ciencia del derecho
era la de «trabajar con certeza»; primero en una labor de reconstrucción interpre
tativa de carácter histórico y después en la sistematización de los materiales^obte
nidos con aquella primera operación. A este aspecto sistemático se le fue conce
diendo una dedicación cada vez mayor, que culminaría la «pandectística» con su
dogmática conceptualista.
A ella llegó la escuela histórica, una vez alcanzado su estado adulto, cuando
concordaría su método con el empleado por las ciencias naturales. Así, al método
de la filosofía racionalista y a su positivación normátivista contrapuso otro, a
tono con el cientifismo entonces imperante.

Operando con el derecho que creían más perfecto, lo depuraban y, ya reduci
do a su pureza prístina, extraían de sus normas los conceptos, determinaban las
líneas armónicas y proporcionadas de sus instituciones y, finalmente, trazaban el

" Francisco Elias de Tejada, Tratado de Filosofía del Derecho, vol. II, Universidad de Sevilla,
1977, lee. 5, glos. 22, págs. 532 y sigs.

lAARD, L'enseignement souperieus en France de 1789 a 1893, vol. II, 1894 (citado por ANTONIO
Hernández Gil , Metodología del Derecho, Madrid, Ed. R.D.P., 1945, pág. 58).
Cfr. mi cit. libro, Montesquieu..., cap. XI, nn. 9 y sigs., págs. 392 y sigs.

Savigny, Metodología jurídica, cfr. ed. en castellano, Buenos Aires, Ed. de Palma, 1979.
211



sistema. Esta labor la realizaron del mismo modo como un naturalista, después de
catalogar las especies naturales conocidas las clasifica, distribuyéndolas engéne
ros, y en esta tarea va ascendiendo hasta agruparlos en otros más generales,hasta

alcanzar la formulación dinámica del sistema, a fin de descubrir cómo se produ

cenaquéllos, sea porevolución lenta o porcambios bruscos, resultando la prime
ra de su adaptación al medio y los segundos de mutaciones, más rápidas, produ
cidas en el espíritu del pueblo.

La idea de «sistema» en Savigny —tal como en Schelling y en los románti
cos— correspondía a un pensamiento orgánico-lógico, pues efectuaba una cone

xión orgánica de las instituciones jurídicas con el «espíritu del pueblo», aunque
después lo explicara conceptualmente

Puchta, sin embargo, clasificó lo que denominó «genealógica de los concep
tos» partiendo, como a priori jurídico-filosófico, del concepto kantiano de liber
tad —que situó como vértice de su pirámide jurídica—, para deducir de él los
conceptos de sujeto de derecho y de derecho subjetivo como poder jurídico de
una persona sobre otra. Y desde ahí, por un método lógico formal, descendía al

terreno del derecho positivo, hasta deducir los últimos conceptos jurídicos que
iba encajando en los fundamentales construidos idealmente
Después, el primer Ihering orientó decididamente la ciencia del derecho

hacia elmétodo inductivo de las ciencias naturales de su tiempo ". Así, alprinci
pio de su obraEl espíritu del derecho romano

habla delempleo de lentes, micros

copios y telescopios jurídicos para perfeccionar la historia natural del derecho. Y

distingue la «anatomía del Organismo de Derecho» y la «fisiología del Organismo
Jurídico» y «susfunciones en la vida»

Este positivismo cientifista dio aún otro paso, éste hacia un positivismo lega
lista, conla voluntad decodificar, que desembocaría en elBGB, en cuya primera
«antecomisión» preparatoria, Windscheid tendría relevante influjo

Este autor,

en lugar de considerar al derecho como la razón de los pueblos entendería que la
ley es la voluntad racional del legislador Por ello el intérprete jurídico ya no se
podría limitar a una investigación histórico-empírica de la voluntad del legisla
dor, sino que debería penetrar en la investigación empírico-psicológica de esa
voluntad. Se trataría de alcanzar con ella la comprensión objetiva de su sentido
normativo, traducido en conceptos jurídicos, descompuestos en los elementos

mentales de aquélla y recompuestos de nuevo por la ciencia del derecho y así
'1 Cfr. Karl hABMtiZ, Metodología de la ciencia del derecho, vers. en castellano de la 4° ed. alemana,
Barcelona, Ariel, 1980,1, II, I, págs. 39 y sigs.
Lbid, págs. 41 y sigs.
" Ibid, 2, págs. 45 y sigs.
RUDOLF yon Ihering, El espíritu del derecho romano. Introducción, 11; cfr. ed. en castellano,
Madrid, casa Ed. Bailly-Baylliere, 1912, vol. l; págs. 32 y sigs.
" Ibid, III, 3, pág. 37 y 4, pág. 63.

WlEACKER, Historia del derecho privado en la Edad moderna, IV, 20,1, 3, cfr. vers. en castellano,
Madrid, Aguilar, 1957,23 y 24, págs. 404 y sigs.
" Larenz, loe. ult cit 3, págs. 48 y "sig.

212



construir científicamente el sistema jurídico Un sólo paso más y se llegó a la
«teoría objetiva» de Binding, Wach y Kholer
Ese método dogmático de la ciencia del derecho tuvo un doble influjo prácti
co. Facilitar el logro de la perfección técnico-jurídica del BGB y aportar el méto
do conceptualista de inversión para la interpretación y aplicación del derecho.
Pero este método cientifista, basado en un positivismo normativo, tenía un
talón de Aquiles, que había advertido, ya en 1847, el fiscal Kirchmmann: «Tres

palabras rectificadoras del legislador y bibliotecas enteras se convertirán en
maculatura

Esta conocida y repetidísima fi-ase no la dijo Von Kirchmmann en menospre
cio de la ciencia del derecho ni en un alarde de positivismo legalista. Muy al con

trario, lo que realmente criticó fue que se considerase la ciencia del derecho en
dependencia de la ley positiva.

A la ciencia jurídica —dijo — le ocurre algo que no sucede a las ciencias
naturales ni a todas las demás ciencias, que «poseen el hermoso privilegio de pro

tegersea sí mismas». Ala del derecho viene a decírsele algo así, «como si se dijera
a un arquitecto; "usted puede dibujar y pintar casas, pero no le es permitido edifi
carlas" (...), mientras que en todas las demás regiones el saber deja incólume al
ser y lleno de respeto cede ante éste, se consigue en la esfera del derecho lo contra
rio por medio de la ley positiva. El saber, inclusive el saber equivocado y defec
tuoso, vence al ser».

A su juicio ''2, «el error de Savigny», al negar la vocación de nuestra época
para la legislación «no consistía en que se fue demasiado lejos, sino en que se
quedó corto».

«Si bien el derecho natural —añadió en el siguiente párrafo— sufre grave

mente por la ley positiva, más aún padece la ciencia. De una sacerdotisa de la ver
dad se convierte en una sirvienta del azar, del error de la pasión y de la impreme

ditación. Su objeto ya no es lo eterno, lo absoluto, sino lo fortuito, lo defectuoso,
del éter celeste desciende al fango de la tierra». Su objeto ya no es sino «la igno
rancia, el descuido y la pasión del legislador (...) Por culpa de la ley positiva los
juristas se han convetido en gusanos que viven de la madera podrida».
Ante la objeción de que los graves defectos —que, con detalles, denunció a lo
largo de su discurso— «no pertenecen a la jurisprudencia sino a la política y arte
de la legislación», replicó
«He aquí precisamente lo deplorable de la jurispru'8 BERNHARD WINDSCHEID, Derecho de las Pandectas, 24, cfs. vers. en italiano con notas de

C. Fadda y P. E. Bensa, ed. Torino, Tip. Ed. Torimense, 1925, págs. 74 y sigs.
Cfr. Larenz, loe. ult. cit. 4, págs. 52 y sigs.

JULIUS HERMANN yon KIRCHMANN, El carácteracientifico de la llamada ciencia del derecho, cfr.

versiónen castellano, recogida en La ciencia delderecho, que recopila estudios al respecto de Sayigny,
KIRCHMANN, Zitelmann y Kantoriwicz, BuenosAires, Ed. Losada, S.A., 1949, pág.267 (donde en
lugar de «maculatura», traducida «papeles inútiles»),
KIRCHMANN, op. y loe. cit., págs. 263 y sig.
" Ibid, págs. 266 y sigs.
Ibid, págs. 285 y sigs.

213



dencia, que se despoja de la política, que se declara ella misma impotente para
dominar la materia yel camino de las nuevas instituciones, einclusive de dirigir
las, mientras que todas las demás ciencias lo consideran como su parte más esen
cial, su suprema misión».

Es decir, lamenta que lajurisprudencia, enlugar de guiar la legislación, sea su
ciega comentadora, exégeta, meditadora, tratadista que enlugar de suministrar
con su ciencia al legislador el conocimiento del derecho, parte de que sólo se
halla en la ley positiva que éste segrega.
5. No podía dejaresto de producir reacciones en la jurisprudencia alemana,

que llegaron endiversas direcciones: psicologistas, sociologistas, anticientifistas y
rigurosamente cientifistas. Creo que aquí precisa efectuarsolamente una brevísi
ma referencia a estas últimas.

La inquietud surgiría en el seno del neokantismo y, ya desde sus inicios, en la
fenomenología. Adolf Reinach '•5, que intentó ya en 1913 aplicar esta última a la
ciencia jurídica, ensus Principios apriorísticos del derecho, advertiría que lasforma

ciones jurídicas «tienen un ser independiente como las casas y los árboles, que,
como ellos, pueden tener cualidades perceptibles; pero, además, ofrecen otras
posibilidades más profundas. Buscando en la esencia de éstas. formaciones

dice— percibimos conexiones en manera análoga, como por profundización
en la esencia de los números y formaciones geométricas».
Sé trata de «una especie nueva de objetos», que no pertenecen a la naturaleza

en sentido propio res extensa, «que no son físicos, ni psíquicos, y que a su vez
difieren de todos los objetos ideales por su temporalidad (...) Junto a las matemá
ticas puras y a la ciencia natural pura, también hay—dice— una ciencia puradel
derecho, compuesto —como esas— de proposiciones estrictamente apriorísticas y
sintéticas y sirviendo de base para disciplinas no apriorísticas» '♦®.
Sinembargo, Reinach no abandonó el positivismo legalista. A pesarde admi
tir que hayproposiciones que derivan de la naturaleza de la cosa, entendería que
«una proposición apriorística, como tal, no está legitimada incondicionalmente

para colmarlas lagunas del derecho positivo. Es preciso apartarse de las proposi
ciones que derivan dela "naturaleza delascosas", allí donde los principios gene
rales éticoso de conveniencia del derecho positivo de cada momento conducirían
a otro resultado»

En tanto Reinach buscó el objeto dela ciencia delderecho las esencias y prin
cipios apriorísticos; a partir de 1933 trataría Kelsen de reducirlo a pura forma, a
«un aparato coactivo que en sí mismo considerado carece de todo valor ético o

político 48, que no pertenece a la naturaleza, en tanto ésta está regida porel prinIbid, pág. 267.

Adolfph
Losfundamentos apriorísticos delderecho. Introducción, 1°, cfr. ed. en caste
llano, Barcelona, Libr. Bosch, 1934, pág. 24.
Ibid, págs. 27 y sigs.

•" Ibid, Conclusión, 10, págs. 222 in fine y sig.

Hans Kelsen, El método y losconceptosfundementales dela razón pura delderecho, 14; cfr. vers. en
castellano de LEGAZ Lacambra, Madrid, Ed. Rev. Dr. Priv. pág. 28.
214



cipio de causalidad, mientras el derecho lo está por el de imputación que no es
dependiente de la moral, ni de la justicia, por cuanto estima a ésta «como un
ideal irracional» —subjetivo por su carga irracional— y que, por tanto, «no es
accesible al conocimiento» Su legitimación sólo depende de que proceda del

órgano competente, segúnel orden escalonado que formala pirámidejurídica, en
cuyo vértice se halla la constitución vigente En esa línea, en su última obra—como ha escrito su traductor al italiano

Kelsen desemboca en un irracio-

nalismo normativo.

Bastante antes, en 1902, en el neokantismo alemán sudoccidental, a través de
sus filósofos Vilhelm Windebald y, en especial Heinrich Rickert, se habían adver
tido las limitaciones de los métodos científico-naturales, incluso en el ámbito de

la naturaleza, por escapárseles el conocimiento de lo individual, existencial y
vivo, imprescindible para abarcar íntegramente la naturaleza, puesto que ésta no
se reduce al resultado generalizador de un proceso cognoscitivo simplificador,
que lo diseca en figuras representativas generales.
El único modo que, para lograrlo, halló Rickert fue el de introducir en la
metodología de las ciencias del espíritu un concepto de valor, presentándolo
«como un a prioriiécmco cognoscitivo» —único modo admisible por el neokan

tismo para resolver ese vacio, puesto que, así, no dejaba de considerarse la reali
dad como el producto de un proceso de transformación operado en la estructura
de nuestro pensamiento conformela concepciónde Kant. De ese modo se plantea
ría la distinción entre ciencias naturales y ciencias culturales, atendiendo a si sus
objetos careciesen o bien tuvieran valor y sentido
Otra fue la dirección tomada por el neokantismo de la Escuela de Marburgo.

Si Kelsen quiso salvaguardar el carácter científico del derecho reduciéndolo
al puro mandato coactivo e irracional, silo hicieron Rickert —desde el neokantis
mo alemán sudoccidental, reconociendo la existencia de los valores— y Reinach,
—dentro de la primera fenomenología, la de las esencias—, viéndolo como un a

priori, pero todos sin apartarse del positivismo normativo; en cambio, en 1911
Rudolf Stlammler, en su Teoría de la ciencia del derecho, sin salir de la perspectiva
del neokantismo de esa Escuela de Marburgo logró superarlo. Para establecer las
bases de una ciencia del derecho distinguió: forma de la conciencia pensante, y

Kelsen, Teoría pura delderecho, III, 18, cfr., 2" versión, ed. trad. al castellano, México, Universi
dad Autónoma, 1983, págs. 90 y sigs.

5° Kelsen, El método de..., II, 8, págs. 18 y sigs. '
51 Kelsen, Teoríapura..., VIII, 45, y sig., págs. 349 y sigs.
" LOSANO, Introducción a la traducción italiana de la obra postuma de Kelsen, Teoría Generale
delle norma, Torino, Einaudi Ed., 1985, pág. XXX Cfr. sobre este punto, ANTONIO HERNÁNDEZ Gil,

Ante la teoría pura delderecho, 16, Madrid,Real Academiade Jurisprudenciay Legislación, 1987, págs.
114 y sigs. De Kelsen me he ocupado especialmente en Voluntarismo y Formalismo en el derecho
JOAQUIN Costa antípoda de Kelsen, Madrid, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 1986.
" Larenz, op. cit., I, IV, 2, págs. 113 y sigs.

215



materia por ella ordenada y condicionada estimando que aquella de «validez
general incondicionada», como principios a priori en sentido neokantiano
La ciencia tendría dos modos de pensar ftmdamentalmente diferentes:
— uno, según la forma causa-efecto. En el cual, éste, posterior temporalmente
aparece condicionado por aquélla que le es anterior, y

— otro, segúnla formafin-medios. En el cual, «lo posterior temporalmente(la
meta) aparece determinante de lo anterior temporalmente (el medio)»

La ciencia del derecho corresponde a ese segundo modo de pensar, que en él
es un querer enlazante que se somete a la exigencia de rectitud, la cual sería la

medida superior de la idea del derecho que se impondría a la legislación humana,
superando al positivismo con la pauta del «derecho justo»
Pero la ciencia del derecho alemana tampoco se detuvo en esa apertura.
Siguió ensanchándola y penetrando en el territorio que el criticismo kantiano
había excluido de la posibilidad de consideraciórl científica. En 1921, Erich
Kaufmann, en su Crítica de la filosofia neokantiana del derecho señaló que el
neokantismo —después de haber sido relevado en la filosofía general por otras
direcciones, como la fenomenología de Edmund Husserl, la ética material y la
ontología de Max Scheler y Nicolai Hartmann— también en filosofía del derecho

había pasado su punto álgido. Había equivocado su meta de asegurar la existen
cia de un reino de valores absolutos por encima de la realidad sin tomarla como
su punto de apoyo y pauta porque «se había quedado en un racionalismo formal

teórico cognoscitivo» y «sin atreverse a contraponer una metafísica positiva al
positivismo empírico», practicando «una huida dela infinita variedad opresiva y
aplastante de la realidad», para refugiarse en «la formación de conceptos mera
mente abstractos, puramente formales y unidimensionales, que eliminan todo lo
material y perceptible»

Esa criticamarcaría el inicio de una doble dirección, que ha avanzadopor la
brecha abierta en la ruinosa muralla de la crítica postkantiana:
— una guiada por los valores y principios ético jurídicos ultra y supra lega
les

— y otra, a través de la consideración de la naturaleza de las cosas, más allá
del concepto nominalista y cartesiano de la res extensa.
6. Ambos caminos han sido seguidos por diversas tendencias, alguna de las
cuales ha frecuentado el uno y el otro.

Entre ellas deben destacarse el neohegelianismo —iniciado en 1921 por
Richard Kroner con su libro Von Kant bisHegel—, que extendería Julius Binder al
derecho, avanzando con él a la luz del idealismo objetivo, partiendo de considerar
el derecho como un producto no sólo trascendentalde la conciencia, sino también "
" RUDOLF Stammler, Tratado de Filosofía del Derecho, 3, vers. en castellano, Madrid, Ed. Reus,'
1930, pág. 5 y sig., en especial notas 1 y 2.

" Ibid, 23, 24, págs. 70 y sigs., en especial notas 3 y 4 del 23 y 1 del 24.
Ibid, 25, págs. 73 y sig., en especial nota 3.
" Ibid, 25, págs. 94 y sigs., págs. 254 y sigs.
'8 Cfr. Larenz, op. cit., I, rV, 3, págs. 123 y sig.

216



inmanente al ser, que se manifiesta en el derecho históricamente existente y en sus
cambios. Para Binder, el derecho es «un concepto histórico concreto-general» y su
ciencia es «histórico-interpretativa», con la finalidad práctica de la realización
del mismo, que tiene por misión en cada caso «aprehender la norma jurídica en
conexión con la realidad viva, con las relaciones empíricas e ideas del fin en el
presente inmediato».
De este modo el juez debe superar la oposición que existe entre positivismo
legalista y derecho libre, en una relación dialéctica entre norma y praxisjudicial Y
así, en esa misma línea, lo entendió Walther Schónfeld como la individualización,
hasta cierto punto, de la pauta, que no consiste en «subsumir» en ella el hecho,
sino en «concretizar»
En esa dirección se sitúa también Karl Larenz, quien
partiendo de la existencia de valores y de principios éticos-jurídicos que trascien
den la ley —si bien rechaza la pretensión hegeliana de que llegue a ser posible un
conocimiento definitivo, ni siquiera el de lo que es justo en sí en las condiciones
actuales— estimó que «la única forma todavía posible de pensamiento sistemáti
co no sólo para la ciencia del derecho, sino para la filosofía "práctica" (es decir, la
ética y la filosofía del derecho) es el sistema "abierto" y hasta cierto punto "móvil"
en sí, que nunca está acabado y puede ser puesto constantemente en tela de jui
cio»
es decir, que en cada momento histórico el espíritu del orden jurídico
corresponde al entonces dominante.
El neokantismo alemán sudoccidental desde su primera consideración de la
estructura formal de las conciencias referidas a valores dio un paso decisivo al esti
mar, con Gustav Radbruch
que «la consideración del valor y la consideración
del ser, se nos aparecen, una junto a la otra, como círculos independientes y
cerrados. Esta es la esencia del dualismo metódico».

Ese dualismo neokantiano entre realidad y valor fue atenuado por Wilhelm
Sauer en cuanto admitiría «una tendencia valorativa real», a través de la configu
ración. De modo tal que la interpretación es un «desarrollo creador», en el

momento del juicio, hallado «en el espírtu del orden jurídico corporeizado en las
leyes» y en «las fuerzas vitales creadoras de donde proceden las normas y los
cometidos». «Asi —explicando la tesis de Sauer escribe Larenz
a quien aquí
seguimos— la interpretación siempre debe ser un desarrollo de la ley en una crea
ción judicial del derecho».
De ese modo Radbruch, y mejor que él Sauer, superaron también el positivis
mo, tanto normativo como judicial, pero sin despegarse —como tampoco
Larenz— del «espíritu del orden jurídico que se corporeiza en las leyes».
La fenomenología —que, en palabras de Wieacker
realizó el «retomo a lo
anterior a Kant y hasta la anterior a Descartes», «bajo la impresión de la Escolás" Ibid, págs. 124 y sigs.
Ibid, I, V, 4, pág. 174.
" Gustav Radbruch, Filosofía del derecho, 2, 1, cfr. 3= ed. en castellano, Madrid, Ed. Rev. Der.
Priv., 1952, pág. 13 y sig.
" Larenz, op. dt., I, rv, 2, págs. 121 y sigs.
" Wieacker, op. cit., 30,1,3, b., págs. 528 y sig.

217



tica interpretada de un nuevo modo» y que «recondujo a la tradición europea
desde el neoplatonismo y SanAgustín, pasando por el realismo de la baja y alta
Escolástica hasta Leibniz»— avanzó, asimismo, en la investigación de losvalores
y en su aplicación al derecho para alcanzar mayor progreso en la objetivación.
La axiología de Scheler y Hártmann —como dijo Truyol
ha instituido una
reafirmación del objetivismo ético, pero,sin embargo, conjugada con una relativi
daddelconocimiento, o más propiamente de la relatividad dela aprehensión devalo
res por el hombre.

Esta axiología influyó tanto en el existencialismo jurídico de Fechner y
Welzel como en la Wertungjurisprudenz, o jurisprudencia valorativa, y con ella en
juristas tan importantes como Coing y Larenz.
«Los valores —dijo Helmut Coing — son independientes de la conciencia

que los apresa». Sin embargo, no superó la dificultadde fijar la jerarquía de esos
valores criteriológicos, en cuya posibilidad no creía

El caminode la «naturaleza de las cosas» ha sido seguido también por diver
sas escuelas. El existencialismo, con Wezel y Mahioffer, el neokantismo alemán

sudoccidental con Radbruch, la jurisprudencia valorativa con Coing, Larenz, e
incluso desde una perspectiva ontológica con Arthur Kauñnann.
La divinarum et humanarum rerum notitia clásica comprendía, al mismo tiem
po, cosas y relaciones, ser y movimiento; era fuente de la naturalis ratio y de la
aequitas naturalis, siendo muy expresivo en el iuscommune el brocando exfacto ius
oritur, así como lo es la definición por Santo Tomás de Aquino de que es derecho
natural lo justo ex ipsa natura rei. Pero al nominalismo de Guillermo de Ockam,
al perder la perspectiva de todo universal se le esfumaron de su vista la naturale

za, las comunidades y sociedades, las cualidades y las causas formales y finales.
Con Descartes quedaron disociadas la res cogitans —el mundo de las almas,
soporte del pensamiento y de la voluntad del acto libre— y la resextensa —mundo
material de la física cuantitativa, de las cosas inertes, sometido pasivamente a las
leyes de la mecánica. Así, de la naturaleza de las cosas ya no se estimó relevan
te— por Bacón y Kant, sino su resistencia frente a la operatividad del hombre
Tanto Radbruch como Welzel ®, y muy especialmente Coing han realcanzado un concepto de Natur der Sache que sobrepasa la res extensa —las cosas
materiales—,pero ninguno, ni siquiera el último, llegó al de la plena natura rerum
de los clásicos, es decir, a la naturaleza de lascosas considerada no como un plural

Antonio Truyol, voz «Derecho natural», IV, 20, en Nueva Enciclopedia Jurídica, Seix, vol. I,
Barcelona, 1950, pág. 790 y sig.

Helmut Coma. Fundamentos defilosofía del derecho, V,I, cfr. ed. en castellano, Barcelona, Ariel,
1961, pág. 120.

Ibid. V I, 3, pág. 143.

Cfr. mi síntesis en Montesquieu: leyes, gobiernos y poderes, cit., cap. V, 1 y 2, págs. 177y sigs.
Radbruch, Filosofía del derecho, cfr. 3" ed. en castellano, 2, 1, pág. 14 y sig.
Hans Welcel, Derecho natural y justicia material, Madrid, Aguilar, 1957, VI, 4, págs. 258 y sigs.
" Coing, o/), cit, V, II, págs. 131 y sigs.

218



de cosas singulares, sino en su plena significación del orden universal que las rige
a todas, tanto las divinas como las humanas.

Más próximo a esta concepción queda Arthur Kaufmann, quien ha visto en la
naturaleza de la cosa el concepto clave para la comprensión del derecho, la pues
ta en recíproca concordancia del deberser y el ser del derecho y de las relaciones de
la vida, entre las cuales es un tertium mediador, el punto metódico de unión o
concordancia entre realidad y valor, tanto para tomar resoluciones concretas
como para formular normas y hallar los principios generales. A su juicio, hechos
de la vida sin valor y valores separados del ser son «puras imaginaciones menta
les» y el modo de pensamiento de ambos ha de ser conjunto, «comparativamente
concreto», tipológico ''i.

Larenz entiende que Arthur Kauftnann ha trascendido el pensamiento
primigenio de la jurisprudencia de valoración, que se había encerrado —como
procedente del neokantismo— en un cierto dualismo entre valor y realidad (valo
rada). Es más, según concluye el mismo comentario: «Su teoría del derecho y la
creación del derecho se funda en una ontología universal, en la cual lo suceptible
de valor y lo real son pensados desde un principio, unidos entre sí».
7. Digamos que en Francia, ya en 1899, es decir, antes de finalizar el siglo
pasado, Fran?ois Gény había superado el positivismo legalista e independi
zando del mismo a la ciencia del derecho, propugnaría la «libre recherche cientifique», en el triple sentido indicado por cada una de estas tres palabras, de tratarse
de: una investigación libre —en cuanto no sometida a una autoridad positiva— y
científica —en tanto basada en datos o elementos objetivos descubribles científi
camente—.

Para examinar esa primera reapertura, postnapoleónica y postkantiana, a una
ciencia del derecho no basada en las normas de derecho positivo, conviene que
antes volvamos la vista a un positivismo no normativo, también originario de

Francia. Me refiero al positivismo por antonomasia de Auguste Comte. El Cours
de philosophie positive de éste que agrupó su Sistéme de politique positive y su Phisique sociale estaba dirigido, según dice y repite paladinamente
a demoler toda
construcción metafísica o teológica, «basada en construcciones divinas o huma
nas, conservadoras o revolucionarias», fundadas en lo que calificaba de «lo arbi
trario» y a la vez con «una sumisión racional a la única preponderancia conve
nientemente comprobada de las leyes fundamentales de la naturaleza, al abrigo
de todo arbitrario mandato personal» —construir hasta poder alcanzar la nueva
filosofia positiva y realizar la política positiva «estableciendo los verdaderos prin
cipios sociales»

" Cfr. Larenz, op. cit.\ V, 1, pág. 150 y sig.
" Ibid, pág. 151.
FRANQOIS Geny, Método de interpretación y fuentes en derecho privado positivo, 156, cfr. ed.,
Madrid, Hijos de Reus, Ed., 1902, pág. 483.
Auguste Comte, Phisique sociale. Cours de philosophie positive. Legons 46 a 60, lee. 46, cfr. ed.
París, Hermann 1975, págs. 71 y sigs.

219



Así pensó que la sociología debía relevar totalmente a la metafísica. Concibió

aquélla como la ciencia de los seres colectivos, que estudia tanto los fenómenos

sociales como las cosas, suponiéndolos sometidos a un determinismo parecido al
de los fenómenos naturales respecto de las leyes físicas, no siendo creación libre

del hombre y estimó que las sociedades debían tratarse de igual modo que en
biología se estudian los seres vivos ". Empleó para ella, tal como en ésta, tres
modos fundamentales de exploración científica: la observación, la experimenta
ción propiamente dichay el método comparativo Una vez completado el siste

ma de las ciencias naturales con la física social, al resultar observados homogé
neamente los fenómenos astronómicos, físicos, químicos, psicológicos y sociales
por sus respectivas cienciasy elevarse su conocimiento a universal, constituyenla
que él denominaba «filosofía positiva»,que estimó «incompatible» con la filoso
fía teológica y la filosofía metafísica

Sin embargo, Comte, al elevarse a los principios, escaparía del método de su
ciencia al formular una teoría de la evolución de la humanidad según la cual
ésta, en su madurez, alcanzaría a sustituir la fe cristiana por una nueva religión
científica, la del positivismo, en una «reorganización espiritual», en la cual «la
filosofía positiva imprimirá gradualmente a los votos populares la permanente
dirección más favorable a su satisfación normal»

Lo que de Comte sigue interesando es su método inductivo, que parte de lo
dado, de los datos de hecho. Despojado éste tanto de aquel utopismo como de su
positivismo radical,ha influido en Francia, en el ámbito de la política,en el empi
rismo organizador de Charles Maurras " y en la «libre recharche cientifique» del
derecho civil de Gény,

En éste, pese al predominio del método inductivo, no se da ese positivismo
absoluto de Comte, como muestra al señalar los primeros datos objetivos
—données— que considera necesario estimar científicamente, por cuanto entien
de que «fuera y sobre la naturaleza de las cosas positivas, formada por elementos
materiales y movibles, existe una especie de naturaleza de las cosas superior,
constituida por los principios racionales y por entidades morales inmutables»
Por eso, en su examen de la naturaleza de las cosas concluye
«No se trata
solamente de considerar y analizar menudamente todos los elementos de hecho
de nuestra vida social, de observar las relaciones, de discernir las reacciones recí" Auguste Comte, PhUosophie premiére. Cours de philosophie positive. Legons1 a 45, lee. 1', cfr. ed.
cit, págs. 21 y sigs.

Auguste Comte, Phisique sociale, lee. 48, págs. 137 y sigs.
" Auguste Comte, Philosophie, lee. 1", págs. 29 y sigs.
Auguste Comte, Phisique, lee. 57, págs. 680 y sigs.

" Charles MaurráS, May idees politiques, París, Albatras, 1983, págs. 165y sig.;efr. también Trois
idées politiques, en Romantisme et révolution, París, Nouvelle Librairie Nationale 1922, págs. 23 y 260y
sigs.,La democratie religieuse, París, Nouvelles Editions Latines, 1978, págs. 481y sig.,y Le biem hereux
Pie X, sauveur de ¡a France, París, Plon, 1953, págs. IX-XXIY.
F. Geny, op. cit., 161, págs. 505 in fine y sig.
" Ibid, 159, págs. 491 y sigs.
Ibid, págs. 495 y sig.

220



procas que ellas sufren. Es necesario, llenos de confianza en nuestra conciencia
moral y.en nuestra razón, usar de esas facultades para inducir las leyes de los
fenómenos y hacer contribuir así todos nuestros recursos a una construcción,
verdaderamente cuantífica, del derecho común que buscamos.

»Así observado el campo de las investigaciones se precisa y se completa. De
una parte, interrogar a la razón y a la conciencia para descubrir en nuestra natu
raleza íntima las bases mismas de la justicia; de otra parte, dirigirse a los fenóme

nos sociales para descubrir las leyes de su armonía y los principios de orden que
ellos requieren. Tales la doblemisiónque debellenar: la segunda teniendosu fir
mebase en lo que podemos llamar la naturaleza delascosas positivas, representada
porelconjunto delascondiciones qüeforman como la atmófera dela vida jurídi
ca exterior, la primera descansando sobre el fondo más íntimo, que escapa a la
observación y a la experiencia sensible, pero no impone menos sus exigencias a
la realización práctica del derecho.
»En vano se ha tratado de absorber uno en otro estos dos elementos distin
tos...».

8. Sin embargo, Gény no examinó científicamente la función de legislar; no
dirigió su «libreinvestigación científica del derecho» sino sólo a su aplicación
y por otra partesi bien en Alemania —como hemos visto— la ciencia delderecho
ha retomado el intento de ser la ciencia de lo justo y lo injusto —y, para ello, le
interesan todas las cosas mas allá de la res extensa y sin dejar la res cogitans en las

nubes del pensamiento abstracto—, este intento se ha ceñido principalmente a la
metodología de la determinación del derecho, dejando no sólo sin resolver, sino
en un general escepticsmo la posibilidad de una ciencia jurídica legislativa.
El obstáculo fundamental ha sido la consideración de la norma esencialmen

te como mandato imperativo y coactivo emanado del poder político, y la dificul
tad e inconveniencia —salvo en casos muy extremos— de enjuiciar su valor aten
diendo a su racionalidad.

El escepticismo es la razón principal de ese irracionalismo jurídico. «Si el
hombre —escríbió Kelsen

tuviese un conocimiento cabal del reino de las

ideas, estaría en condiciones de adaptar su mundo, especialmente su mundo
social, su conducta, a ese arquetipo (...) Si pudiera conocer el orden absolutamen

te justo, cuya existencia es afirmada por la doctrina del derecho natural, el dere
cho positivo resultaría supérfiuo; es más, no tendría ningún sentido (...); la activi
dad de los legisladores positivos sería comparable al esfuerzo de quienes pretendieren realizar una iluminación artificial a la luz del sol».

Pero, ¿por qué ese absolutismo?, ¿por qué no cabe tratar de aproximarse
—como la ciencia trata de aproximarse, a veces tanteando—, a tantos conoci
mientos, comenzando por el del mundo físico?, y ¿por qué no facilitarla tarea del
legislador en esa semipenumbra?
" Ibid, op. cit., 169 y sigs., págs. 517 y sigs.

8" Kelsen, Teoría General delderecho y el Estado, I, A, c, 3, cfr. ed. en castellano, México, Universi
dad Nacional Autónoma, 1979, págs. 14 y sigs.

221



«De hecho —también ha escrito Kelsen
, la causa dela democracia apare
cería desesperada si se partiera de la idea de que pueda accederse a verdades y
captarse valores absolutos».

La ciencia alemana más reciente ha sido más modesta en sus objetivos en
cuanto, con su jurisprudencia axiológica, ha limitado sus intentos al resultado de

hallarlojusto concreto. Habuscado solucionar deun modo racional yobjetivo la
justicia del caso.

Coing 86 ha llegado incluso a insinuar la posibilidad de que la naturaleza de
la cosapudiera servir«para ordenar a los hombres y a los procesos sociales en el
ordenamiento jurídicopor el procedimiento de adjudicarles el lugar que ocupan
por el eternoorden del ser». De tal modo «la tarea del legislador justo se conver
tiría en una tarea científica y no de decisión: en üna tarea de conocimiento».

Pero, además —añade

, el legislador «no necesita sólo conocimiento objetivo

en el sentido de un conocimiento especializado de los problemas o intereses con
cretamente afectables por la legislación: necesita también un saber general acer
ca del comportamiento humano, por ejemplo en el ámbito económico».
Y en cuanto a la posibilidad «de obtener de la idea de derecho un contenido

unívoco y positivo», concluye dubitativo como antes hemos visto, que depende
«de si es posible apresar unívocamente en su contenido y en su jerarquía esos
valores criteriológicos».
La escisión, que Coing no había logrado soldar, entre la naturaleza de la cosa

y la ideadelderecho le impuso esos límites que no llegaría «a superar». Yaunque
vislumbrara que el camino era el seguido por los clásicos, no estaba convencido
de que pudiera dirigimos hacia la meta.

Sin embargo, la ciencia de lo justo, la realización, en concreto y en cada caso,
de quodiustum est, requiere una previa determinaciónefectuada en líneas genera
les, in plerisque, por las leyes, de lo generalmente justo.
Esa necesidad de legislación —de buena legislación en su posible medida, se
entiende— por nadie la he hallado mejor expuesta que por Santo Tomás de
Aquino.

Es sabido que, según el Aquinatense el derecho, o sea lo justo, puede darse
de dos modos: naturalmente y positivamente. De ese segundo modo tan sólo «en
aquellas cosas que de suyo no se oponen a la justicia natural», y que «en princi
pio nada importa que se haga de uno u otro modo, pero sí importa una vez esta
blecido» —como ya advirtió Aristóteles {Etica V, 1, 7)—.
Las leyes humanas se escriben —dice Santo Tomás al hablar del juicio
para la declaración de una y otra clase de derecho. El derecho natural no lo insti-

Kelsen, La democratie sa nature, sá valeur, cap. X, París, Sirey, 1932, pág. 110.
H. Coing, op. dt., V, II, págs. 134 y sig.
Ibid, pág. 137.
Ibid, pág. 143.

" Santo Tomás de Aquino, Summa teologiae, IP-IIae, 57, 2, resp. y ad 2.
Ibid, 60, 5, resp.

222



tuye, pues no toma su fuerza de la ley, sino de la naturaleza —«non enim habet

roburexlege, sed ex natura»—; en cambio, el derecho positivo «se contiene e insti
tuye en la ley escrita, dándole ésta su fuerza de autoridad». En el lenguaje esco
lástico que emplea la ley humana, en el primer caso, contiene una conclusión
del derecho natural; y en el segundo efectúa una determinación.
La convivencia de que la ley efectúe las determinaciones que requiere el bien
común es cosa indudable para el Aquinatense quien explica que —como dijo
el Estagirita {Retórica I, I, 7)— «mejor es que todas las cosas están reguladas por
la ley que dejarlas al arbitrio de los jueces». En primer lugar, porque es más fácil
encontrar Unos pocos sabios que bastan para instituir leyes justas que los muchos
que se requerirían para juzgar rectamente en cada caso particular. En segundo
lugar, porque los legisladores consideran durante mucho tiempo lo que ha de
imponer la ley, mientras que los juicios de los hechos particulares se formulan en
casos que ocurren súbitamente, y el hombre puede ver más fácilmente lo que es
recto después de considerar muchos casos que sólo tras el estudio de uno. Y, por
último, porque los legisladores juzgan en,universal y sobre hechos futuros, mien
tras que los hombres que presiden en los juicios juzgan de asuntos presentes, que
están afectados por el amor, el odio o cualquier otra pasión, y así se falsean los
juicios».

También Montesquieu expuso la necesidad de leyes y legisladores humanos,
a fin de que todos puedan álcanzar el conocimiento de las «órdenes de la razón»
y para imponerlas a quienes voluntariamente no las cumplieren.
La primera finalidad proviene de que hay «una razón primera, y las leyes son
las relaciones que existen entre ellas y los diferentes seres, y las relaciones de esos

diversos seres entre sí» '3. Y como el mismo barón de la Bréde dice: «Es un pen
samiento admirable de Platón (Republ. IX, XIII), que las leyes humanas se entien
den que están hechas para enunciar las órdenes de la razón a quienes no pueden
recibirlas de ella de modo inmediato»

El segundo objetivo dimana de que el hombre «como ser físico está como los
demás cuerpos, gobernado por leyes invariables. Como ser inteligente viola sin
cesar las leyes establecidas por Dios y cambia las establecidas por él mismo. Es
preciso que se conduzca bien, y no obstante es un ser limitado, está sujeto a la
ignorancia y al error, como todas las inteligencias finitas, los débiles conocimien
tos que tiene puede olvidarlos, y como criatura sensible está sujeto a mil pasiones
(...) Hecho para vivir en sociedad, puede olvidarse de los demás; los legisladpres
le reintegran a sus deberes con las leyes políticas y civiles»
9. Hemos visto que Santo Tomás, en su últimamente citado ad 2 (IP-IP'= , 95,
2), además de razonar la necesidad de instituir leyes les señala algunos requisitos:
Ibid, P-IIae, 95, 2, resp.
Ibid, 95, 1, ad 2.
" Montesquieu, De FEsprit des lois, I, I, I, 3.

Ibid, Mespensée, 208, cfr. Oeuvres complétes, col. Pleíade, vol. II, París, Gallimard, 1951,pág. 1042.
« Ibid E. L.. I, I, I, final.

223



1." Que las redacten sabios —sapientes—. Añadiendo én otros lugares que
para legislar se requiere «la diligente investigación de los sabios»
«el juicio de
los expertos, de los ancianos o de los prudentes»
2° Que estos sabios, expertos, ancianos o prudentes las consideren durante
mucho tiempo.
3.° Que las consideren de modo universal y versando sobre hechos futuros
«in universalibus et de Juturis».
Esto concuerda con el propio concepto de la ley, que estima el Aquinatense
como «ordenación racional al bien común»
o «dictamen de la razón práctica»,
la cual tiene un proceso semejante al de la razón especulativa pues «ambas
conducen a ciertas conclusiones partiendo de determinados principios», y ade
más —como dijo Tulio.(Z)e invent. metor 2, 53)— «el derecho tiene su origen en la
naturaleza, luego algunas cosas, por su utilidad, se han convertido en costumbres,
y finalmente estas cosas originadas por la naturaleza y aprobadas por la costum
bre son sancionadas por las leyes y la religión» i"".
En cambio «no es necesario que toda medida» —y como tal habla de que la
ley— «sea completamente cierta e infalible basta que lo sea en el grado posible
dentro de su determinado orden de cosas»
Esta probabilidad general es la que
el juez debe ajustar —la actual ciencia alemana dice «concretizar»— recurriendo
a la equidad»
4° Ese mismo carácter de «ordenación racional» de la ley nos lleva a la aseve
ración de San Isidoro de Sevilla
de que es la razón «la que da valor a la ley».
«Por lo tanto —sigue —, si la ley se basa en la razón, será ley todo lo que
esté garantizado por la razón, con tal de que esté de acuerdo con la religión,
convenga a la disciplina y procure el bien común».
Y concluye unos párrafos después
«La ley será honesta, justa, posible, de
acuerdo con la naturaleza, en consonancia con las costumbres de la patria, apro
piada al lugar y a las circunstancias temporales, necesaria, útil, clara —no vaya á
ser que, por su oscuridad, induzca a error—, no dictada por beneficio particular,
sino en provecho del bien común de los ciudadanos».
Santo Tomás' de Aquino i"®, explicó esas líneas maestras señaladas casi siete
siglos antes por San Isidoro. Comenzó con esta introducción:
«Toda cosa ordenada a un fin debe tener una forma proporcionada a tal fin;
Santo Tomás de Aquino, S. Th., 100,3, resp.
" Ibid, 95, 2, ad 4.
'8 Ibid, 90, 1, ad 2.

" Md. 91. 1, resp.
Ibid, 91, 3, resp.
1" Ibid ad 3.
Ibid, IMIae, 60, 5, ad 2.

San Isidoro de Sevilla Etimologías, 2,10,2, inciso final.
Ibid 3.

Ibid, 6, y en iguales términos en 5, 21.
Santo Tomás de Aquino, S. Th., IMIae, 95, 3, resp.

224



así, la forma de la sierra es tal cual corresponde a su fin, que es serrar. Así, tam
bién, toda cosa recta y mensurada ha de tener una forma proporcionada a su

regla y medida; Laley humana tiene ambas condiciones: es algo ordenado a un
ñn y estambién una cierta regla y medida regulada y mensurada a su vez por otra

medida superior. Esta medida superior es doble: la ley divina y la ley natural (...).
El fin dela ley humana es la utilidad de los hombres, como ha dicho eljurista»
(Modestino, Resp. VIII, recogida en Dig. 1, 3, 25).

Luego, conrespecto a lo dicho por SanIsidoro en 2,10, 3, explica las tres con
diciones señaladas por éste.

5." Que tengan por pauta el bien común para cuya ordenación se estable
cen 1»^. Es decir, deben corresponder a la justicia general, que por eso es llamada
justicia legal

Ahora bien, debemos precisarque, aún cuando la justicia general significa el
buen orden de la comunidad, ese buen orden no sólo es objeto del derecho, que
no lo abarca totalmente —el orden moral y el jurídico se solapan, y éste debe

estar al servicio de aquél sin subsumirlo—, como recordé hace muchos años i"'.
Por eso también debemos diferenciar la justicia general como virtud moral y
como objeto de ordenación jurídica. Esta sólo la abarca en aquella parte que
debe ser jurídicamente exigible.

La justicia moral como virtud general es la que «ordena los actos de todas las
virtudes al bien común» y como virtud especial «se distingue y enumera con las
otras virtudes». La primera tiene su razón en que la templanza y la fortaleza «está

en el apetito sensitivo», mientras la justicia «está en el apetito intelectivo»
y la
prudencia, si bien también reside en el entendimiento, se concreta a las cosas
agibles contingentes i". En la clásica imagen del carro griego la fortaleza es
representada por el caballo negro y la templanza por el blanco, el auriga, con sus
riendas, significa la prudencia, y el conjunto armonioso, que así se realiza, repre
senta la justicia como virtud-general. Esta, fuera ya de esa imagen, requiere, asi
mismo, «que se cumpla la justicia particular en todas sus formas y circunstan
cias».

En ese sentido Salomón
había dicho que la justicia es la «gran sabiduría
que enseña la templanza, la justicia y la fortaleza», y Aristóteles
escribió que
no es «una parte de la virtud, sino la virtud entera», es decir, no es sólo una espe
cie de virtud, sino el conjunto de todas las virtudes.
En su aspecto jurídico, la justicia general o legal, dice el Aquinatense i",
Ibid, I'-IIae, 90, 4, resp.
Ibid, IP-IIae, 58, 5, resp.

Dela virud delajusticia a ¡ojusto jurídico, II, D, 22y sigs., cfr. En tomo al derecho natural págs.
152 y sigs.

Santo Tomás de Aquino, S. Th., IP-IIae, 58, 5, resp. y ad 2.
Ibid 47, 5, resp.
Salomón, Libro de la Sabiduría, 8, 7.
1" Aristóteles, Erica 5,1,1130,
Santo tomas de Aquino, S. Th., IP-IIae, 58, 7, ad 1.

225



«ordena suficientemente al hombre en las relaciones a otro en cuanto al bien

común inmediatamente y en cuanto al bien de cada persona individual, mediata
mente», y corresponde a la justicia particular ordenar inmediatamente «al hom

bre respecto del bien de otra persona particular».
Así Xa.justicia general o legal, se dirige «inmediatamente» a la ordenación al todo
de todasy cada una de laspartes y sólo «mediatamente» a la relación, inversa, del
todo a las partes y las singulares de éstas entre sí. Esta relación la debe considerar «in

mediatamente lajusticiaparticular, en su doble aspecto: en las relaciones departe a
parte, por la justicia conmutativa y en las del todo a las partes, por la distributiva
justicia distributiva se rije por la proporcionalidadgeométrica, y la conmutativa
por la igualdad aritmética —según el Estagirita
y el Aquinatense —. En cam
bio, la armonía requerida por lajusticiageneralo legalno tiene una pauta cuantita
tiva, sino cualitativa, pues exige la ordenación al bien común
Este debe efectuar
se no por comunicación genérica o específica, sino por comunicación de finali
dad, pues el bien común también puede decirsefin común
que debe ser esta
blecido por la razón práctica «en orden al último fin, que es el bien común»
Explica el padre Ramírez
que esa operación exige, en primer lugar, «un ajus
tamiento o cohmesuración, "ex natura reí", absoluta y en acto» y luego otro
«comparativo y consecutivo», mediato, «ratio ut ratio».

6.° Que sea promulgada «por aquel que tiene el cuidado de la comunidad».
El Aquinatense
nota que la promulgación «se extiende al porvenir mediante
su fijación en la escritura, que en cierta manera está promulgando continuamen
te la ley. Por eso dice San Isidoro (Etimología II, 10) que "lex a legendo vocata est
quia scripta est"». Expresión que tradujo el Rey Sabio
al decir; «Leytanto quiere
decir como leyenda».
El poder político no tiene la misión de descubrir, y menos aún la de fabricar el
derecho, sino la de salvaguardarlo, procurando su seguridad y cumplimiento fiel.
10. También Montesquieu explicaría que su obra principal era una «especie
de método» y que en ella «no es el cuerpo de las leyes lo que yo he buscado, sino
su alma»
y consecuentemente «no he tomado mi pluma para enseñar leyes,
sino la manera de enseñarlas. Así no he tratado de leyes, sino del espíritu de las
leyes»

Ibid, 61, 1, resp. y actiy ad A.
Aristóteles, £í/ca, V, 3 y 4,1131, b.
Santo Tomas de Aquino, loe. ult. cit, 61,2, ad 2.
"8 Ibid, I»-IIae, 90, 2, resp.Ibid ad 2.
™ Ibid ad. 3.

'2' Fray Santiago Ramírez, £/ derecho de gentes, 12, A, 10, cfr. ed., Madrid, Edit. Studium, 1955,
pág. 103.
'22 Santo Tomas de Aquino, S. Th. I»-IIae, 90,4, ad 3
123 Partida 1, 1, 4.

'24 Montesquieu, Dossierde I'Esprit des lóis, VI, I, cfr. en Oeuvres completes, cits., vol. II, pág. 1025.
>25 Ibid, 398, vol cit, págs. 1102.

226



Ahora bien, el método de Montesquieu

tiene un cuádruple nivel:filosófico,

sociológico, político y jurídico.

a) En los dos primeros niveles es inductivo, experimental; y por el camino de
la inducción se eleva hasta hallar los principios, obteniendo desde ellos
una perspectiva vertical, que conquista y enriquece con sus experiencias
después de efectuar repetidísimas inducciones e intentos de síntesis. El
mismo lo explica
«Muchas veces abandoné al viento las hojas que
había escrito; sentía todos los días caer mis manos paternales, sentía mi
objeto sin formar plan; no conocía ni las reglas ni las excepciones; no
encontraba la verdad sino para perderla, pero cuando descubrí mis prin
cipios todo lo que buscaba vino a mí, y en el curso de veinte años he visto
mi obra comenzar, crecer, avanzar y terminar». Cuando consiguió alcan
zarla no vaciló en decir: «Un homme d'espirt connoit et agit de la fa9on
momentanée dont il faut qu'il agisse; il se crée, pour ansí diré, a chaqué
instant sur le besoin actuel: il fait et il sent le juste rapport qui est entre les
choses est lui méme»

A partir de ahí no descendió deductivamente como en el racionalis

mo, pues la materia no lo permitía, sino que, como Vico

se percató de

que debía recurrirse a lo verosímil: «El matemático —dice en uno de sus
pensamientos ^^9— no va sino de lo verdadero a lo verdadero, o de lo falso

a lo verdadero por argumento ab absurdo. No conoce ese término medio,
que es lo probable, lo más o menos probable. No hay, a este respecto, más
o menos en las matemáticas».

b)

En el nivelpolitológico, cuando trata de distinguir el principio de cada cla
se de gobierno es decir, «ce qui lefait agir», «lespassions humaines que le
del propio
font mouvoir»
toma por objetivo el de la conservación
gobierno y muestra a los legisladores el juego de las causas eficientes en
un sentido de la política próximo al de Maquiavelo y al servicio de una
teleología cerrada a una política determinada.

c) Como sociólogo se limita a registrar esos medios, aunque destaca y llama
la atención acerca de las consecuencias de esa operatividad: tiranías,
esclavitud, servidumbre, desenfreno, daños, riesgos, etcétera
Y en el niveljurídico el presidente bordelés parte, ya de entrada, de que

Cfr. mi libro Montesquieu: leyes, gobiernos y poderes, VI,5 y sig., págs. 205 y sigs., y VII, 5, págs.
232 y sigs., y 8, págs. 243 y sigs. .

Montesquieu, De I'Esprit des lois, prefacio, párrafo penúltimo.
Cfr. mi exposición XIII, «Vico y Montesquieu», en Metodología delderecho, págs y sigs.
Montesquieu, Essaisur lescauses quipeuvent affecter lescaracteres, II, 27,en Oeuvres, II, pág.57.
"O Montesquieu, E. l., Ill, l, 2.

Así lo ha destacado Henri Barckravsun,Montesquieu Ses idées etses oeuvres d'aprés leípupiers
deLa Bréde, II parte, cap. IV, cfr. reimpresión, Ginebra, Slatkine Reprints, 1970, pág. 257.
Cfr. lo que al respecto he expuesto en Montesquieu: leyes, gobiernos y poderes, VI, 7, a, pág. 213.
Ibid, VII, 8, págs. 245 y sigs.

227



«existen relaciones de equidad anteriores a la ley positiva que las estable
ce»

134

Para legislar ante todo debía tratarse de ajustaría razón a todos los casos: «La
ley, en general, es la razón humana en tanto gobierna todos los pueblos de la tie
rra, y las leyes políticas y civiles de cada nación no deben ser sino casos particula
res en que se aplica esa razón humana» "5. Y no debe olvidarse que una cosa «no
es justa porque sea ley, sino que debe ser ley porque es justa»
Para lo cual el
legislador —que debe hacer cumplir a sus súbditos sus deberes sociales — ha
de tener presente que éstos dimanan de unas «relaciones de justicia posibles,
anteriores a las leyes positivas», del mismo modo que todos los radios son iguales
aún antes de trazarse el círculo

Pero, ¿cómo debe el legislador efectuar ese ajustamiento, si, según hemos vis
to, el mismo Montesquieu dice que ha de hacerlo de conformidad a la naturaleza
de las cosas y ha de tener en cuenta gran cantidad de datos, algunos contradicto
rios entre sí?

a) Ante todo coincide con San Isidoro y Santo Tomás en que las leyes han
de ser posibles para los hombres, para quienes se ordenan, en las circuns
tancias en que se hallen; «Tal es la naturaleza de las cosas que el abuso es
muchas veces preferibles a la corrección, o, por lo menos, el bien estable
cido es siempre preferible al mejor que no lo esté»
Así: «Cuando una
república está corrompida no puede remediarse ninguno de los males que
se producen sino evitando la corrupción y recordando los principios: toda
otra corrección es inútil o es un mayor mal» i''".

b) Deben ser —dice "i— «de tal modo apropiadas al pueblo para el cual
han sido hechas que las de una nación sólo por un extraordinario azar
pueden convenir a otra.

»Es preciso que se adecúen a la naturaleza y al principio del gobierno
establecido o que se quiera establecer, sea que ella lo formen como hacen
las leyes políticas, sea que le mantengan como hace las leyes civiles.
»Deben tener relación con la naturaleza física (lephisiqué) del país, al
clima helado, ardiente o templado, a la calidad de la tierra, a su situación,
a su tamaño, al género de vida de los pueblos, labradores, cazadores o
pastores, deben hallarse en relación con el grado de libertad que la consti
tución puede soportar, a la religión de sus habitantes, a sus inclinaciones,
a su riqueza, a la densidad de su población, a su comercio, a sus costum
bres, a sus hábitos sociales. En finc han de tener relación entre sí, con su
1" MONTESQUIEU, E. L., I, I, 9.
Ibid, E. L.. I, III, 11.

"6 Ibid, M. R. 1906, Oeuvres. I, pág. 1458.
Ibid, E. L, I, I, inciso final.
Ibid, 8.

139 Ibid M. P. 1920, Oeuvres, I, pág. 1461.
"O Ibid, E. L., VII, XII, 2.
'••i Ibid, I, III, 12, 13 y 14.

228



origen, con el objetivo del legislador, con el orden de las cosas acerca de
las que se estáblecen. Bajo todos estos puntos de vista debe considerárse
las».

c)

Esto es lo que Charles de Secondat hizo a lo largo de l'Esprit del lois.
Para realizar el ajustarniento, ante ese cúmulo de circunstancias, es inte
resante confrontar el pensamiento del bordelés con el de Helvetius, quien
frente a la mesura de las razones y «sutiles distinciones» de aquél, contra
ponía el movimiento rápido, que esperaba, «impuesto por las luces y la
opinión pública»
En cambio, Montesquieu reflexionaba: «Se sienten

los viejos abusos, se ve cómo corregirlos perS^aún no se vislumbran los
abusos de esa corrección»'!"'.

El legislador no puede hacer de golpe todo cuanto quiere, ni como
quiera. No debe olvidar que —como ha escrito, expresando el pensamien
to del barón de la Brede, un conocedor tan íntimo del mismo, a través de
los archivos de su Chateau como fue Barckhausen

«la fuerza de las

cosas se venga. Las leyes mediocres o malas producen efectos dañinos.
Los pueblos se esfuerzan entonces en corregir los abusos que sufren. Una
experiencia severa, y a veces cruel, les recuerda la sabiduría...». Por eso
mismo Callois
advierte que, según Montesquieu, el hombre: «Está de
antemano vencido si ataca de fíente a la potencia conjugada de los facto
res que le oprimen. Pero puede superarlos uno a uno, componerlos según
su convenienca, ganarlos para sí, paliándolos, domesticándolos y articu
lándolos enseguida en su provecho...». El mismo President a mortier del
Paralamento de Burdeos escribió i"®: «La politique est une lime sourde
qui use et qui parvient lentement o sa fin». Veamos cómo debe conse
guirlo.
d) El concepto que Montesquieu expone del espíritu general, y su perspectiva
histórica nos da la clave de cómo y en qué medida ha de legislarse. «Hay
que esclarecer la historia por las leyes y las leyes por la historia», afir
mó

mostrando la interrelación de la naturaleza con nuestra libertad

en la historia que en parte «nos condiciona y, a la vez, hacemos»
por
eso dice i"" de los pueblos de la antigüedad que, interpretando su historia
y sus leyes, «j'ai charché á en prendre l'esprit».

C. A. D. Helvetius, Lettre a Montesquieu de 1747, cfr. Correspondence de MONTESQUIEU, en
Oeuvres Completes de Montesquieu dirigidas por AndrÉ Masson, vol. III, París, Les Ed. Nagel, 1955,
págs. 1102 a 1105.
Montesquieu, E. L., Préface, 10, inc. 4.
Barckhausen, op. cit. I, IV, pág. 46.

ROGERCj^LOIS, Préface a las Oeuvrescomplétes de Montesquieu, col Pleiade, cit, vol. I, págs. XX
y sigs.
Montesquieu, £. L., XTV; XIII, 7, inc. 1.
Ibid, XXXI, II, in fine.

Cfr. el capítulo II, 6 y 7, de mi op. ult. cit., págs. 99 a 110.
Montesquieu, £. L., Preface, 5.

229



El espíritu general —como ya he hecho notar — lo observó en dos
aspectos como resultantes y como causa impulsora de las leyes.
Del primero, dijo
«Diversas cosas gobiernan a los hombres: el cli

ma, la religión, las leyes, las máximas de gobierno, los ejemplos de las
cosas pasadas, las costumbres, los hábitos de donde se forma el espíritu
general resultante.

»A medida que una de esas causas actúa con más fuerza, las otras
ceden otro tanto...».

Y, en el segundo aspecto, el espíritu general —que en el primero es resultan
te— se puede transformar en impulso que modifique una cualquiera de las
concausas que lo constituyen, y así se hace, a la vez, causa de la modificación sea

de las leyes que lo integran o bien de cualquier,otro de sus componentes. Y a su
vez las leyes, para llegar a ser eficazmente' beneficiosas, deben conseguir una
mejora del espíritu general. Montesquieu consagró toda su obra en señalar cuida
dosamente, en cada circunstancia, el modo de conseguirlo.
11. Con esto vuelvo al principio, a enlazar con la comunicación de José Luis
Pinillos del pasado curso. Es necesaria la previsión con una mentalidad no mera
mente cuantitativo, sino cualitativa.

Precisamente, la ya mencionada comunicación mía de 1975 en la Real Acade

mia de Jurisprudencia la comencé recordando que —según Santo Tomás de
Aquino i"— la prudencia consiste en ver de lejos, en ser perpicaz y prever «con cer
teza a través de la incertidumbre de los sucesos». Lo básico en la prudencia es la
capacidad de discernimiento de lo bueno y lo malo, como ya había advertido San
Isidoro
Prudens, prudente —dice en otro lugar —, «viene a ser como el que
ve sobremanera» —«porro videns»— y «perspicax» —perspicaz— «aquel que
prevé los acontecimientos poco seguros» —«Est enim et incertorum praevider
casus»—. El prudente, sigue Santo Tomás i", «considera lo lejano en tanto puede
ayudarle o impedirle respecto de lo que debe hacer en el momento presente».
Para ello hace falta la eubulia para la investigación del «buen consejo»
la
synesis que «juzga la verdad de todo lo que sucede conforme a las reglas comu
nes»
y el gnome o perspicacia, «que considera todo lo que puede suceder fuera
y «obra al margen de las reglas comunes»,
del curso normal de la naturaleza»
«conforme a principios superiores» a ellas, lleva, «pues, consigo cierta agudeza
en el juicio»
1™. Cfr. el capítulo VI, 3 de mi op. ult cit, págs. 201 y sigs.
151 Montesquieu, E. L.. XIV, IV, 1 y 2.

1" Santo Tomás de Aquino, S. Th. IIMIae, 47, a 1, resp.
San Isidoro de Sevilla, Etimologías, II, 24, 6; «Pmdenctia est in rebus qua discemuntur a bonis
mala».

1" Ibid X, P, 201.
1" Santo Tomás de Aquino, S. Th. II»-IIae, 47,1, ad 1.
15^ Ibid 51, 4, aá 1.
Ibid ad 2.
"8 Ibid ad 3.

1" Ibid, resp.

230



Y ¿qué es la prudencia'^ Aristóteles
explicó que para comprender la naturale
za de la prudencia debemos comenzar por considerar a los hombres que llama
mos prudentes. Al hacerlo vemos que lo propio del prudente parece que es su
buen discurrir sobre lo que es bueno y conveniente y no es un sentido parcial sino
para considerarlo en el vivir bien en general. Se refiere a cuanto puede obrarse de
una manera u otra a fin de hacerlo bien. Y requiere «una disposición racional
verdadera y práctica respecto de lo que es bueno y malo para el hombre». «Por
eso —explica— que Pericles y los que son como él son prudentes porque pueden
ver lo que es bueno para ellos y para los hombres, y pensamos que esa es una cua
lidad propia de los administradores y de los políticos».
«De modo que —responde— necesariamente la prudencia es una disposición

racional verdadera y práctica respecto de lo que es bueno para el hombre». Pero
«la prudencia es una virtud y no un arte». Esta última observación nos exige que
ahondemos para situar la prudencia en su lugar entre el saber especulativo y el
arte, y a ese fin seguiremos de la mano del Estagirita.
a) Entre lo que podemos conocer y las facultades de nuestro espíritu existen
dos géneros más generales de relaciones racionales: la intelectiva, que contem
pla la clase de entes cuyos principios no pueden ser de otra manera, que
podemos llamar científica en sentido restringido —que, conforme una
expresión escolástica, conoce ratio ut intelectus—, y la deliberativa o razona

dora o calculatriz —que opera ratio ut ratio—; para determinar lo podría
ser de varias maneras, pues «nadie delibera sobre lo que no puede ser de
otra manera» i®!. Pero existen otras cuestiones sobre las que «se debe ele
gir un término medio y no el exceso ni el defecto», pues entre ellos, «con
forme la recta razón», «hay un cierto límite de los términos medios». Y
puede decirse de algunas ocupaciones de las que «hay ciencia» que «la
regla justa» prescribe «un término medio»
b) El entendimiento puede ser teorético, o teórico, práctico, u operativo y creador,
o fabricador
de cuyas funciones podríamos decir, expresándonos en
latín, que tienen por objeto inteligiere, agere y facere, con la finalidad de
conocer la verdad, la primera; realizar el bien, la segunda, y construir lo
bello o lo útil, la tercera.

Son, respectivamente, la theoria, la praxis y la poiesis.
Santo Tomás de Aquino
señala que el arte versa sobre lo factible y se reali
za sobre una materia exterior, mientras la prudencia versa sobre lo agible, o sea,
en la misma actividad del sujeto que obra.
«Entre las cosas que pueden ser de otra manera —explica Aristóteles —
están las que son objeto de producción y las que son objeto de acción o actuaAristóteles, Erica, 6, 5,1140 a y b.
/Wíí 6, 1, 1139, a.
Ibid, 6, 1, 1138, b.
1" Ibid, 6, 2, 1139, a.

1" Santo Tomas de Aquino, S. Th. IP-IIae, 47, 5, resp.

231



ción, y una cosa es la producción y otra la acción». Es decir, en latín, de facere,
unas, y de agere, otras. Cosas distintas; pues, «la construcción es una técnica»,
que «versa sobre el llegar a ser y sobre el idear y considerar cómo puede producir
se y llegar a ser algo». La técnica, por tanto, «no tiene que ver con las cosas que
son o se producen necesariamente ni con las que son o se producen de una mane
ra natural». Y advierte que «en cierto modo el azar y el arte tienen el mismo obje
to», como dice Agatón «el arte ama el azar, y el azar el arte».
Esta distinción —como notó Leopoldo Eulogio Palacios
ha perdido cla
ridad por «la moralidad de la civilización moderna», porque lo factible, «objeto
amoral del arte, es casi lo que únicamente viene interesando al hombre moderno.
Hombre práctico es, para la mayoría de la gente contemporánea, sinónima de
homo faber (...). El hombre se ha ido acostumbrando, a mirar el bien o el mal de las
cosas desde un punto de vista exclusivamente amoral y técnico». Prefiere tener a
ser; quiere ser para tener.
12. La prudencia política es la que se refiere al «bien común de la ciudad o del
reino», es decir, de la nación

Por ello salta la comparación entre la justicia general o legal y la prudencia polí
tica. Aquélla constituye la finalidad, lo agible, de la prudencia política, que ésta tra
ta de realizar

El punto más importante en esta cuestión se refiere al discernimiento entre la
prudencia política y la política como técnica.
Prudencia política equivale a providencia política. Recordemos el porro videns
de San Isidoro. Tiene relación con la posibilidad, admitida por Giambattista
Vico
de que el hombre perciba —aunque sólo sea en imagen plana—, en la
historia de las naciones, aquella la historia ideal y eterna trazada por la Providen
cia divina en su obra creadora. Como señala L. E. Palacios
la providencia
guarda estrecha relación con la previsión, es decir, «la visión anticipada de un
suceso». Pero «tiene un sentido más determinado y preciso»: no sólo prevé, sino,
también, «provée al hombre de los medios necesarios para conducirle a un fin que
le prepara por anticipado, descubriéndole los medios para el logro de un bien».
En el supuesto que examinamos, la legislación es el medio adecuado al fin del
bien común.

La política considerada como técnica ofrece diferencias sustanciales respecto
de la verdadera prudencia política. Para percatarnos de ellas debemos, ante todo,
considerar los dos supuestos principales dé aquélla: uno, el referido sólo a la con
secución y conservación del poder —que podemos denominar maquiavelista o

'<•5 Aristóteles, op. di.. 6. 4. 1140. a.
Leopoldo-Eulogio Palacios. La prudencia poUtica, II. II, &1, Madrid, Gredos. 1978. págs. 76 y sigs.
Santo Tomas de Aquino. S. Th.. IP-IIae. 47. 11. resp. y ad 1.
"i" L. E. Palacios, op. di.. II. II. 7. pág. 111.
Giambattista Vico. Sdenda Nuova. III, 331 y sig. Condusione d'dl opera. 102 y sigs.; cfr. Oppere.
ed. cuidada por Fausto Nicolni, Milan-Napoles, Ricardo Ricardi 1953. págs. 479 y 865 y sigs.
"" L. E. Palacios, cap, cit.. III. II. 7. págs. 135 y sigs.

232



maquiavélica—, y el otro propuesto por un racionalismo operativo, que podemos
calificar de ideológico, cientifista operativo o tecnocrático, según el criterio que resul
ta predominante constitutivamente. Tanto el maquiavelismo como las ideologías
operativas o la tecnocracia suplantan o falsean la prudencia. Comenzaremos por
el examen de estos segundos supuestos.

AI aplicarse a la política un operativismo ideológico o cientifista-tecnocrático
se parte de considerar como objeto de aquélla, ya no un agere, sino unfacere, y al
enfocar con esa misma perspectiva la justicia legal se la observa no como mode
ladora de conductas humanas, sino como fabricatriz de estructuras. De ese modo

la técnica y la industria, en lugar de ser dirigidas por la prudencia política se
hacen dueñas de ésta.

Es el triunfo del arte —en el sentido de técnica de lofactible— sobre la pruden
cia como regulatriz de la agible.
El arte se ha definido
como la capacidad de producir un artefactum o de
dotar de una determinación, una forma, una estructura, concebida por la mente,
a una materia exterior apta para recibirla. «El artefactum, la obra del arte, es cierta
cosa que puede ser hecha, conformada, modelada por el hombre en función de un
esquema predeterminado. Es un factible (...) radicalmente contingente. Para exis
tir depende de quién sepa como (know how) hacerla, producirla, engendrarla fuera
de sí. A este título el arte se define como la recta ratio factibilium, la recta determi
nación de los objetos fabricables, los conocimientos técnicos concernientes a la
transformación de los seres y las cosas». Como dijo Santo Tomás
«Artifex pri
mo apprehendit formam domus absolute et postea inducit eam in materia».
13. Pero veamos cuáles son las diferencias entre la perspectiva del arte o téc
nica y la observada por la prudencia.
1.° La prudencia dirige una actividad inmanente en el sujeto, y si se trata de
la prudencia política inmanente a la comunidad de la cual éste forma parte como
sujeto integrado en la misma. En cambio, la actividad del artífice le es transitiva,
se dirige a algo que fabrica, moldea, conforma.
2.° Sin embargo, la inmanencia de la acción prudencial nada tiene de subjeti
va. De Corte
lo muestra también lúcidamente, pues «dota a la inteligencia
práctica de la facultad de captarlo contingente, de la misma manera que la inteli
gencia especulativa, conformándose a la realidad y a la verdad que posea: "secudum eandem rationem objecti, scilicet secundum rationem entis et veri
es decir,

objetivamente, sin plegar su objetividad a pretendidas exigencias del sujeto, some
tiéndose, por el contrario, a ella según la perspectiva de lo verdadero y del bien
que tiene a su cargo».

E inversamente, el arte «que se dirige a la perfección de la cosa producida más
que a la perfección del productor está infinitamente más orientada al sujeto que
Marcel de Corte, De la pmdencepolitique. La plus humaine des virtus, V.Jerzé. VI, pág. 53 y sig.
Santo Tomás de AQUINO; Iñ De Coelo, I. proem, n. 2.

Marcel de Corte, loe. ult. cit.. pág. 56 y sig.
Santo Tomás de Aquino. S. Th.. I. 79; 9. ad 3.

233



al objeto. Es la expresión de la subjetividad del hombre ante una materia exterior
que transforma a fin de adaptarla a sus necesidades. Modifica el medio en que se
halla el sujeto a fin de que el resultado de esa metamorfosis le sea útil o agradable
a éste».

3.° Por eso mismo el arte está ordenado a fines particulares, mientras que la
prudencia «es la buena consejera del hombre en las cosas que se refieren a la
totalidad de su conducto y al fin último de la vida humana» —conforme dijo el
Aquinatense ^'^^•«de his quae pertinent ad totam vitam nominis et ad ultimun Jinem
vitae humanae»—«ha inteligencia técnica o poiética se circunscribe a materias
distintas unas de otras en función a las distintas necesidades que el sujeto huma
no aspira a colmar para asegurar su supervivencia—sigue De Corte
La téc
nica en mayúsculas es un mito que no soporta análisis. No existen sino técnicas
dirigidas a fines particulares. La técnica no puede ser en modo alguno "arquitec
tónica" como la prudencia por razón de su propia tendencia a la especialización», pues cada técnica surte al hombre, por distintos medios, de los útiles
que le son necesarios o convenientes.
La expresión arquitectónica, referida a la prudencia política, merece una acla
ración. La empleó metafóricamente Aristóteles
para expresar la analogía entre
la prudencia polífica del jefe y la del arquitecto que, como director principal,
ordena y guía hacia un fin una gran canfidad de artes menores de artífices
manuales; así aparece la arquitectura como un arte superior respecto de las otras,
subordinadas a su finalidad general. De igual modo, la prudencia política esta
blece leyes universales que ordenan la actividad de los ciudadanos al fin univer
sal o bien común
Por eso se dice de ella que es la más perfecta especie de pru
dencia

La técnica y el arte someten una parte de la realidad a su proyecto men
tal, a su previa representación ideal, sin más limitaciones que las impuestas por la
resistencia material de ella. En cambio, la prudencia polífica ha de conformarse
—como hemos visto en el apartado 2° a la realidad de la verdad y al bien, en cuanto
exceden del ámbito de la opción prudencial al que se circunscriben los límites de
lo confingente por ellos trazados.
Las técnicas o artes se han ido emancipando de la prudencia política. Esto ha
sido una consecuencia del poso sucesivamente acumulado por el nominalismo
ockamiano, el pesimismo antropológico luterano, la concepción maquiavélica de
la polífica —como técnica amoral para la consecución y acrecentamiento del
poder—, del giro ptolomeico —en expresión rectificadora de Cotta — más que

Ibid. l'-Hae, 57, 4, ad 3.

™ Marcel de Corte, loe. ult. cit. pág. 57.
Aristóteles, Etica. 6, 8, 1141, b. También Santo Tomás de Aquino, 5. Th.. ll»-llae. 47. 12,
resp.

™ L. A. Palacios, op. di., I, 5, págs. 31 y sigs.
"" Santo Tomás de Aquino, S. Th., Il"-llae, 47, 11. ad 3 in fine.

Sergio Cotta, El hombre toloméico. 1. Madrid. Rialp, 1977, pág. 163 y sig.

234



copernicano de Kant, del saintsimonismo
que ha acuñado a la revolución
industrial, acogiéndola como el camino de la autorredención mesiánica del hom
bre que, con ella, podrá «alcanzar y conquistar la tierra prometida»
hasta
autoerigirse en demiurgo, ya en trance de alcanzar la era de la filosofía científica,
anunciada por Comte, o el triunfo de la idea asegurado por Hegel
14. Así la legislación ha sido considerada como una técnica o un arte al ser
vicio de una ideología o de una poiesis creadora del modelo cientifista que se
traten de realizar
Es uno más, entre otros, posibles medios operativos, ya lleve
el título de constitución o el de ley. Se comprende, pues, que la legislación se haya
convertido en una técnica al servicio de una u otra ideología o de un cientifismo
operativo
—que no es sino otra ideología más
y qyg ^o se la considere ya
como la ciencia propia de la justicia general o legal.
Luis Sánchez Agesta
ha explicado claramente: «La coherencia entre orga
nización de poder y constitución social se ha alterado hasta casi invertirse la rela
ción. El poder no sólo se presenta como una emanación de la comunidad a la que
rige, sino que tiende a conformarla de acuerdo con sus principios. El primado de
la voluntad de poder sobre la constitución social, que es uno de los caracteres de
nuestro tiempo, ha quebrado el hilo de una tradición histórica forjadora de insti
tuciones, y en cierta manera todo el orden constitucional contemporáneo se
manifiesta como un proyecto racional de constitución no sólo de las instituciones
que encarnan el poder político, sino de la misma entraña del orden social».
Entendiéndose, por tanto, «como realización de un plan que ordinariamente
refleja y desenvuelve los principios de una ideología política».
La perspicacia y la agudeza de visión de la prudencia para determinar lo
agible, en su aplicación a la prudencia política, tiene por fin dirigir «arquitectóni
camente» —en el sentido en que el Estagirita y el Aquinatense emplearon esta
imagen— todas las acciones, técnicas y artes, ordenándolas al bien común pre
sente y futuro. Lo cual sólo es proyectable desde la realidad y requiere, por ello, su
conocimiento a la vez teórico y práctico.
Cfr. MICHELE Federico ScihCCK Desde el sansinomismo a la tecnocracia de hoy. en Verbo 103,
marzo 1972, pág. 281.

Cír. ¡zs\3S¥\JEyo. La vuelta de los Budas, Madrid. Org. Sala Ed., 1973,II, VII, 6. págs. 485 y sigs.
Cfr. MiCHELE FEDERICO SciACCA.L'Ora di cristo. Milán Marzorati, 1973,II, 1, págs. 64 y sigs., o
El laicismo, crisis de fe y de razón. II, en Verbo 150, diciembre 1976, en La sociedad a la deriva. Madrid,
Speiro, 1977, págs. 219 y sigs.
'8" Michele Federico Siacca, L'oscuramento della inteligenza, Milán, Marzorati, 1970, II, I, I,
pág. 20.
Cfr. mis estudios Del legislar como "legere" al legislar como "facere". loes. cits.. Técnicay desarrollo
político, en Humanismo y tecnología en el mundo actual (Jornadas Internacionales de Investigación
Humanística, 11-17 de abril de 1977). Madrid, C.S.I.C., 1979, págs. 111-132, y De la filosofía política al
cientismo operativo, en Verbo 169-170, noviembre-diciembre de 1978, págs. 1229 y sigs.

Cfr mi libro Ideología, praxis y mito de la tecnocracia. 2" ed., Madrid, Montecorvo, 1975,1 parte,
resumen, pág. 42, y II parte, sec. I, págs. SI y sigs.

"" Cfr Luis SÁNCHEZ AGESTA. Curso de derecho Constitucional Comparado. 5" ed., Madrid, Facul
tad de Derecho de la Universidad, 1974, I, 4, pág. 28.

235



Aristóteles
explicó que la tarea de legislar requiere un conocimiento prácti
co, tal como el exigido para la medicina.
Para ello es necesario conocer la naturaleza del hombre en todas sus dimen

siones, la naturaleza de aquellas sociedades de las que formamos parte y, en
general, del mundo que nos rodea. Específicamente —como advierte De Cor
te
es preciso el discernimiento de lo que favorece la vida en común—scientia
communium—, que a quien lo posee le dota para captar la luz del principio del
bien que —para tener la debida certeza a dicho fin— deberá enfocar en la expe
riencia y en la práctica, confrontándolas y conjugándolas en los asuntos de la
política, nutriendo ambas con las enseñanzas de la historia y sin perder de vista
que su base está en la propia naturaleza de las cosas.
Pero desde Bacon —seguimos con De Corte
«conocer es modificar los
datos por la experiencia, es hacer, transformar lo real: el saber se desdobla en un
saber hacer, en una técnica, un arte. Entre los innumerables inventores, astrólo
gos, alquimistas, magos y sabios de la época, la idea dominante es que las cosas
tienen una plasticidad que las hace obedientes a la voluntad dominante y transforma4ora del hombre», en la nueva corriente de pensamiento, «la verdad no es
ya la correspondencia del intelecto a la cosa, sino a la inversa, la correspondencia
de lo real al pensamiento que imprime en él su forma. A la inteligencia contem
plativa sucede la inteligencia poiética». Hoy, a la poiesis ideológica ha sucedido
la utópica.
•Esta se halla favorecida por la circunstancia de que la información audiovi
sual produce —como han observado los marxistas Cohen-Seat y Feugeyrollas
una «imposición deformas», por la cual el mundo real es sustituido por
otro subreal, falsa visión de la cual no escapan las élites competentes sino en lo
que es de su propia especialidad, pues en lo demás siguen la condición de la
masa. Faltan, pues, en ellas la prudencia que requiere una perspectiva plena y
global y no una visión de especialista.
Ese cambio que sustituye la perspectiva del prudente por la del técnico o artis
ta se agrava cuando el bien común es sustituido por la razón de Estado —que
oculta el interés por la conservación o el acrecentamiento del poder—, o la razón
de partido, que para la consecución de aquél incluye en esta perspectiva la propa
ganda electoral, guiada por un marketing indicativo de lo que se ha de proineter o
lo que debe proponerse reformar.
Es el falseamiento de la política, calificable de maquiavelismo, que —dice L. E.
Palacios — «se opone al prudencialismo como la astucia a la prudencia».

Aristóteles, a/ca, 10,4,1180, b.

Marcel de Corte, op. ult cit, V, pág. 49.
Ibid, pág. 70 y sig.
Gilbert-CoheN-Seat y Fierre FOYGEYROLLAS, Laction sur I'homme; cinemá et televisión,
París, Danoel, 1961, cap. I, págs. 39 y sigs., y cap. II, págs. 57 y sigs.
L. E. Palacios, La prudencia política, III, III, 5, pág. 155.

236



La prudencia es,ante todo, una virtudcardinal y comotal sujeta a la moral,y
el bien común es, ante todo, bien moral. De lo contrário, ¡como concebir una
sociedad bien ordenada —tal cual es necesario para realizar el bien común— en

la que se impusiera la inmoralidad, el engaño, la estafa, el robo, el asesinato, la
infidelidad a toda palabra dada, los vicios...! Por ello —como ha recordado L.E.
Palacios 193^, la primacía del bien moral no es nunca ajena a la política, ni sin
justicia y sin virtudes puramentes morales es posible la prudencia
La primera
nota del bien moral es hacer bueno al que lo posee
El políticofarsante, aunque s^beneficie del nombre de prudente ni sea cali
ficable de imprudente, tiene en todo caso el vicio de la falsa prudencia, empleando
esta palabra con una falsa analogía —dada la falta de la menor coincidencia en
lo esencial, requerida para la verdadera analogía, que en este caso estaría en ia
virtud—. La palabra adecuada es la astucia. «El astuto es a sU habilidad para el
mal como el prudente a su habilidad para el bien» i®''.
Maquiavelo oponía a la Fortuna a la virtus política «para mantener el Esta
do», que no identificaba con la virtud moral, estimando que un príncipe, «si
quiere mantenerse», necesita «aprender, a saber no ser bueno y usar esto o no
usarlo, según la necesidad» «para no arruinarse entre tantos que no lo son»
[buenos] i''. Sin embargo, la fidelidad, la caridad, la humanidad, la religión, «le
es muy necesario parecer tenerlas». [Hoy, diríamos que debe cuidar una imagen
convincente de esa apariencia.] Tanto es así que esas virtudes, «teniéndolas y
observándolas siempre, le serán dañosas, y pareciendo tenerlas le son útiles»; y
de ser y no sólo parecer «piadoso, fiel, humano, religioso e íntegro», debería
«estar de tal modo edificado de ánimo que cuando fuera menester no serlo pueda
y sepa mudar a lo contrario» i®'.
Como había escrito en su obra principal Marcel de Corte 2"®, el Florentino no

sólo independizó la política de la ética y del derecho natural, sino que la convirtió
en una técnica racional del poder. «Como el ingeniero que aplica desde el exterior
con su inteligencia, las fuerzas materiales, no verá ya en el poder sino la pura
arista cuantitativa que ha de dar su exacta medida (...). Se trata de llegar hasta el
punto determinado por el cálculo», aprovechando que las conductas humanas,
según él las ve como un mecanismo, son movidas por las pasiones e instintos
como «un sistema de reflejos mecánicos que permiten, casi siempre, infalibles
previsiones».

Ibid, II, 8, pág. 81.
Ibid, III, I, 7, pág. 112.
Ibid, II, II, 8, pág. 80.
Ibid, III, III, 2, pág. 147.
Ibid, 3, págs. 149 y sigs.
Maquiavelo, El príncipe, XV.
Ibid XVIII.

Marcel de Corte, L'hommecontre lui méme. París, Nouvelles Editions Latines, 1962, cap. VI,
págs. 190 y sigs.

237'



«Antes que Descartes dijera que la metafísica no era sino geometría, Maquiavelo pudo decir —sigue el profesor de Lieja— que su política no era sino matemá
tica». Y, consecuentemente, «un pensamiento tan resueltamente matemático
ignora las nociones de bien y mal». En ella «no hay ni bien ni mal, no hay ni

siquiera verdad ni error en el sentido propio de la palabra, no hay más que exacti
tud o inexactitud».

Hoy, además —sigue De Corte —, se produce una combinación explosiva
entre Maquiavelo y Rousseau, a pesar de ser uno la antítesis del otro. Y expli
ca
«Maquiavelo no es el instaurador del príncipe cristiano, pero tampoco del
prícipe pagano, sino del Engañador (Dompteur), del "grueso animal" popular, de
quien utiliza la fuerza para establecer el propio poder personal. La política se
convierte, según la fórmula de Voltaire, en "el arte de engañar a los hombres"...».
Por lo expuesto se puede concluir que la sustitución de la prudencia política
por un arte moralmente neutro o por un conjunto de técnicas guiadas por la razón
de Estado, hace que quede esfumada la ciencia de la legislación en cuanto las
leyes no son sino expresión de la voluntad del pueblo ni se trata sino de que su
redacción obedezca, ya sea:
a) A ideologías que partiendo de un modelo poiético de Estado, de sociedad,

de familia, de economía, etc., tratan de realizarlo del modo operativo más
eficaz posible, y para ello emplean las leyes como uno de tantos medios.
En este sentido no puede hablarse de una ciencia de legislar, sino de tan

tas ideologías legislativas cuantos modelos poiéticos o utópicos pretendan
llevarse a cabo.

En esto Bobbio
ha sido perfectamente coherente al distinguir méto
do, teoría e ideología del derecho positivo, siendo ésta la que determina su
contenido material. Conforme su criterio se da el caso de que a la justicia
como igualdad-formal abstracta y universal, se llega por una investigación
fenomenológica —que admite como científica—, mientras que la justicia
como igualdad en la libertad la cree resultante sólo de una ideología que se
asume de modo personal y que está históricamente condicionada 2"''. E

incluso la que califica de visión extremista del positivismo jurídico —que
estima al derecho positivo «como un bien en sí, e incluso el valor supre
mo, por lo cual es necesario siempre obedecerle»— la considera como
una ideología más frente a la cual puede resultar lícito rompere l'ordine
mediante un movimiento revolucionario 2®'.

2°' Ibid, págs. 197 y sigs.
Marcel de Corte, í)e la pmdence, VII, pág. 71 y sig.
Norberto Bobbio, Intwduzione alia filosofía del diritto, Turín, Giapicheli Ed., 1948, págs. 83 y
sigs., e n positivismo iuridico, Turin, Cooperativa Libr. Universitaria, s. f., cap. VII, 58 y sigs., págs. 296 y
sigs. y Conclussione, 61, págs. 313 y sigs.
Para la crítica de esta posición de BOBBIO, cfr. Aotonio HERNÁNDEZ Gil,® ordenamiento jurí
dico y la idea dejusticia, 14, E. Madrid, Real Academia de Jurisprudencia (discurso inaugural del cur
so), 1980, págs. 84 y sigs.
Norberto Bobbio, H positivismo..., VII, 58, pág. 298, y 60, pág. 303 y sig., y 307 y sig.

238



b) O bien sólo debe obedecer a meras técnicas, de las cuales sus
especialistas pueden ser titulados en profesiones técnicas o bien legistas
dedicados a una rama concreta, que generalmente prepararon los ante, proyectos legislativos para materias determinadas: fiscal, agraria, de mon
tes, urbanística, de seguridad social, etc., pues aun cuando en ellas partici
pen auténticos jurisconsultos con prudente visión general, éstos no pue
den impedir que muchas veces su desarrollo se cierre al objetivo concreto
perseguido en cada propuesta y a las consiguientes soluciones normativas
técnicamente consideradas más idóneas para lograrlo. La recomposición
de una cienca jurídica de las leyes, o jurisprudencia es incompatible con
ambos reduccionismos, pues precisa un retomo a la perspectiva jurídica
general de la justicia legal clásica.
15. Si queremos centrar en una perspectiva moderna la ciencia jurídica de
legislar, debemos partir:
1.° De que, como Stammler advirtió, el pensar jurídico no se basa en la for
ma de causa-efecto, sino en la de fin-medios que impone una medida de rectitud
superior, adecuada a ese fin de trazar el deber ser
2° Dando un paso, que él no dió, ha de observarse que ese fin consiste en
logro de la justicia general o legal, incluyendo en ella su ordenación de las justicias
particulares, distributiva y conmutativa, que entre las tres cubren inmediatamente
todas las relaciones de la vida social que la primera sólo ordena mediatamente en
cuanto se refiere a las esferas particulares
3.° De que, al no ser la ley el derecho mismo, sino cierta razón de derecho,

tal como las reglas de cada arte lo son de la obra artística que realiza, asi mismo
sus normas no deben asfixiar ni agotar vida del derecho, en el sentido de realiza

ción humana mismo
y, por ende, no debe convertirse en un aparato mecánico
integrado sólo por normas coercitivas —como se expresa con la pirámide kelseniana—.

Esto conlleva que, en su considersación prudencial, el primer aspecto consiste
en deteminar los límites, más o menos flexibles, según las circunstancias, entre
las normas puramente morales y las que deben tener carácter jurídico, y, entre
éstas, de las que la ley ha de regular con carácter imperativo, las que se debe dejar
a la determinación de las costumbres, las que deben regularse como supletorias
de éstas, y las que han de dejarse a la concreción de los usos, las convenciones
colectivas, plurilaterales o bilaterales, o a la disposición del titular testador, fun

dador, etc., y todoello precisando dentro de quélímites de libertad y por quéposi
bles cauces.

4.° Como toda ciencia áe\ deber ser, ha de partir del conocimiento delser, es
decir, de la verdadde éste —tal como advirtieron Santo Tomás de Aquino y tras

Cfr. supra, 5, textos correspondientes a las notas 54 y 55.
2<" Cfr. supra, 9, 5".

™ Santo TomAísde Aquino, S. Th., IP-IP'' , 57,1, ad 2.

239



de él
el gerundense Tomás Mieres— abarcando en lo asequible todas las cosas
divinas y humanas, según dijo la definición clásica de la jurisprudencia.
Esos conocimientos han de centrarse en el hombre. Más en el hombre entero,
en todas sus relaciones con Dios, su creador y ordenador, con sus semejantes,
como animal social que es —incluyendo el conocimiento de las sociedades de
que forma parte—, y con el mundo en el que vivimos y nos circunda. Todo en
todos sus aspectos, estáticos —con sus causas materiales y formales— y dinámi
cos —con sus causas eficientes y finales
, y en especial con el conocimiento
experimental suministrado por la historia 2". De ahí la especial importancia
para el derecho de ciertas ciencias como la historia, la sociología, la psicología, la
filosofía y —con específico valor de pretil— la teología.
5,° Diferenciados los ámbitos de la razón teórica, de la razón práctica u ope
rativas y de la razón artística o técnica, correlativos a la theoria, a la praxis y a la
poiesis —estas dos últimas referentes respectivamente a lo agible, de agere, y a lo
factible, defacere— que se dirigen, respectivamente, a la verdad, al bien y a lo bello
o a lo útil 212, tenemos delimitado el campo propio de las ciencias morales y, con
ellas, el de la ciencia del derecho. En ésta, la de legislar es la parte objeto aquí de
nuestro examen.

La razón práctica parte, también como la razón teórica, de unos primeros
principios indemostrables, que captamos en aquélla al juzgar lo bueno y lo malo
de las cosas, hechos y acciones, por una virtud, potencia o capacidad, que posee
mos en nuestros sentidos internos, iluminados por nuestra razón y que los clási
cos conocían con el nombre de sindéresis.

Esta facultad, se enriquece con su ejercicio, puede educarse —como todos
nuestros sentidos, extemos e internos— y se hace hábito 2", más o menos escla
recidamente, en unos y en otros. De ahí, verbi gracia, la diferencia del juicio entre
el lego y el jurista advertida por Heck
radicante en que aquél observa como
caminante que en noche cerrada, linterna en mano, difunde luz a cualquier pun
to en que se encuentra, pero que en su entorno y trasfondo se encuentra en todo
momento en la oscura noche.

Tales primeros principios son paralelos —como explicó el Aquinatense

—

™ Cfr. Santo TomAs de AQUINO, S. Th., IP-IIae, 58,4, arf 1, donde advierte de que «alguna vez la

justicia sea llamada verdad», en cuanto se basa en la «rectitud de la razón», y Tomás MlERES,y4/)/)í7ratus super constitutionibuscuriarum generalium Cathaloniae, II, coll XI, cap. IV, 17, cfr., 2" ed. Barcelo
na, Impr. Sebastián Cornelias, 1621, pág. 520,donde leemos: «Sed iustitiamfacit quando sequitur veritatem, quia non est iustitiam ubi non est veritas».

Cfr. mi resumen El derecho natural como arte jurídico, 3 y 5, en El derecho natural hispánico,
Madrid, Escelicer, 1973, págs. 467-471 y 473-475, o en Estudiossobrefuentes del..., págs. 708y sigs.y 716y
sigs.

Cfr. texto correspondiente a la nota 169, con su cita de J. B. VICO.
ClT.,supra, 11 y 12.

Cfr. mi estudio Petfilesjurídicos del derecho natural en Santo Tomás deAquino, 5, en Estudiosjurí
dicos en Homenaje al Profesor Federico de Castro, vol. II, Madrid, I.N.E.J., 1976, pág. 741 y sig.
Philipp Heck, op. cit., 2 c,, pág. 38.
215 Santo Tomás de Aquino, S. Th., P-IIae, 94, 2.

240



a las inclinaciones naturales del hombre, por las que éste aprehende naturalmen
te lo bueno para conseguirlo, y lo malo para evitarlo, clasificándose en tres espe
cies:

— La inclinación, común a todos los seres, a su conservación conforme a su

propia naturaleza, por la cual pertenecen a la ley natural «todos los pre
ceptos que contribuyen a consevar la vida del hombre y evitar sus obstácu
los».

— La inclinación hacia bienes más particulares comunes con todos los ani
males, como la comunicación sexual, la educación de la prole, en virtud de
la cual dijo Ulpiano que pertenece a la ley natural «quod natura omnia
animalia docuit».

— Y la inclinación correspondiente a la naturaleza racional del hombre,
específicamente suya, a conocer las verdades divinas y a vivir en sociedad,
en virtud de la cual «pertenece a la ley natural todo lo que se refiere a esta
inclinación, verbi gracia, desterrar la ignorancia, evitar las ofensas a aque
llos entre los cuales uno tiene que vivir y otros semejantes, concernientes a
dicha inclinación».

Todas estas inclinaciones —incluso la concupiscible y la irascible— en el
hombre «pertenecen a la ley natural en cuanto reguladas por la razón».
6° Como ciencia moral que es, basada en nuestra razón práctica, no puede
detenerse —como tampoco ciencia alguna basada en la razón teórica— en unos

primeros principios abstractos, universales y necesarios obtenidos por intuición
—ratio ut intellectus—, sino que ha de extender su consideración, en primer lugar,
a conclusiones obtenidas racionalmente —ratio ut ratio— que, en lo jurídico,

corresponden a los que el Aquinatense denomina secunda praecepta 2", que deri
por lo
van «per modum conclusionis quae non est multum remota a principis»
cual «fácilmente convinieron en él todas las gentes» y se le denomina derecho de
gentes ^1^.

Estas conclusiones forman un segundo núcleo —también esencial y necesa

rio, «fijo y común a todos los hombres, a toda la naturaleza humana, perdurable
en medio de la contingencia y la mutabilidad de nuestra existencia—», que aún
resulta «sumamente general y abstracto si se compara con la floración concreta
de nuestros actos»; por eso —advierte L. E. Palacios — a partir de ahí la pru
dencia entra en juego como guía, a fin de que esos principios sean ajustados y
amoldados a la ley moral universal en todos los casos que pueden presentarse.
Este último conocimiento más individualizado y contingente, se hallaba fuera
del concepto de ciencia imperante en el siglo pasado, pero —como hemos adver
tido antes —, aun sin salir del neokantismo alemán sudoccidental, Windebald

Ibid, 94, 2, resp., párrafo primero.
Ibid. 95, 4, ad 1.

218 Ibid, 100, 1, resp.
21' L. E. Palacios, op. ult cit., I, único, 1, págs. 19 y sigs;
22» Cfr., supra 5, párrafo sexto.

241



y Rickert, a principios del actual, ya criticaron ese concepto restringido de ciencia
que resulta insuficiente —incluso para las ciencias naturales—.
7." De que la intuición por la sindéresis de los primeros principios, el hallaz
go de los segundos principios y la determinación prudencial de las normas de
derecho que han de guiar la vida social de una comunidad política no deben ni
pueden efectuarse en abstracto, con una elaboración puramente mental. No trae
mos nuestras ideas de una anterior vida ultraterrena en la caverna de que habló
Platón, pero sí tenemos innata una aptitud y capacidad para captar lo universal y
para distinguir lo verdadero de lo falso, lo bueno de lo malo, lo justo de lo injus
to
que ejercitamos, desarrollamos y perfeccionamos en contacto con nuestro
entorno. La naturaleza jurídica de las cosas que captamos no es la naturaleza
bruta, sino vista y valorada por aquella potencia que poseemos y por la experien
cia, iluminada por ella, y que, a la vez, la enriquece y educa. Sensum naturale y
naturalis ratio se funden en nuestra percepción de la natura renim, como supieron
comprender los jurisconsultos romanos 222.

8.° No es necesario que los primeros y segundos más inmediatos principios
de la razón práctica se eleven a leyes positivas, basta que éstas los respeten, pero,
en cambio, el contenido propio de las leyes es la formulación en normas de las
conclusiones adecuadas a las circunstancias sociales de cada lugar y tiempo, y de
las determinaciones precisas en el ámbito donde su arbitrio es necesario que se
fijen. Y en esa labor la ciencia jurídica no puede ser sino prudencial. Necesita de
la aubulia, la synesis, el gnome ^23; en suma, de la previsión o providencia que sepa
captar lo cualitativo de las concatenaciones de causas y efectos en todo lo in
mensurable o incuantificable y de adoptar los medios necesarios para lograr el
fin previsto.
9.° El campo de esa previsión y provisión no es el de lo cierto ni de lo absolu
tamente verdadero, sino el de lo probable, de lo verosímil, notemos que desde los
descubrimientos de la física cuántica en la nueva mecánica se han apreciádo,
según expresión de Vemer Heisenberg, «relaciones de incertidumbre». Louis de
Broglie comenta que «la nueva física no nos suministra sino leyes de probabili
dad; sin duda estas leyes de probabilidad pueden expresarse en fórmulas preci
sas, pero, no obstante, no son sino leyes de probabilidad». Incluso el «determinis-

mo aparente de los fenómenos macroscópicos esconde un pequeño margen de
incertidumbre, despreciable» si se quiere, «completamente enmascarado por los
errores experimentales que afectan inevitablemente a nuestras observaciones y
medidas»

Cfr. Francisco Canals Vidal, Sobre la esencia del conocimiento, Barcelona P.P.U., 1987, IV,

III, pág. 435, quien ve reconocido por SANTO TOMÁS, «cierto carácter de pre-cognición fundamental a
todo aquello que pertenece a la estructura necesaria esencial y universal ontológica, sin la que no
podrá realizarse ningún conocimiento intelectual de la realidad sensible».
Cfr. el epígrafe dedicado a este tema de mi citado libro, Montesquieu: leyes, gobiernos y poderes, V,
1, págs. 177 y sigs.
Cfr., supra 11, texto correspondiente notas 156, 157 y 158.
LouiS DE Broglie, Matiére et lumiére, cap. IV, París, Eds. Albin Michel, 1937, págs. 272 y sigs.

242



Y más recientemente se ha observado lo mismo en biología. Como ha escrito

Jacques Monod: «En el sustrato de una enzima alostérica y losligandos que acti
van o inhiben su actividad no existe ninguna relación químicamente necesaria de
estructura o de reactividad»y «por lo que atañe a la regulaciónpor el intermedia
rio de una proteína alostérica todo es posible...»

Es verdad que las denominadas ciencias humanas ya antes habían manteni
do su carácter científico, a pesar de su pensamiento tipológico, a partir del
momento en que Max Weber lo introdujo como forma de pensamiento en las
ciencias sociales. Engisch lo llevó a la ciencia de derecho, contraponiendo tipo y
concepto general. El legislador no inventalos tipos jurídicos, sino los «descubre»
en la realidad fenoménica, donde pueden ser «aprehendidos» tipos y series de
tipos, empíricos pero ricos en secuencias jurídicas, que están caracterizados por
una «estructura elástica de notas distintivas» (Leenen), con variabilidad y graduabilidad de notas distintivas» (Engisch), que muestra una «unidad en la plura

lidad» (Canaris), en la cual el «más o menos» contrasta con la división concep
tual que no conoce ningún «más o menos», sino sólo, como advirtió Brecher, un
«o esto o aquello». «El valor cognoscitivo del tipo como forma de pensamien
to —ha explicado Karl Larenz— radica en que él, a diferencia del concepto abs
tracto, pone en claro y permite conservar la profusión de rasgos particulares en él
contenidos precisamente en su unión plena de sentido», en cuya profusión «se
refleja la naturaleza de la cosa». O, como dijo Arthur Kaufmann, «el pensamiento
en base a la naturaleza de la cosa es pensamiento tipológico»

Y lo verosímil lo probable, es materia del sentido común y regulada por la pru
dencia
específicamente para determinar lo más conveniente entre lo agible.
Tanto más precisa es ésta por cuanto el objetivo no es teórico sino práctico, y por
eso no puede confiarse a la razón especulativa sino a la razón práctica, que debe
considerar todas cuantas exigencias requiera la geografía y la historia, el lugar y
el tiempo, para determinar y dictar lo que deben hacer hombres individuales y de
carne y hueso, no hombres abstractos, esquematizados y ficticios. La prudencia
política tiene precisamente su cara vuelta al hombre concreto y real, situado en
medio de unas circunstancias punzantes y perentorias que no pueden pasarse
por alto

10.° Por eso —como sigue explicando L. E. Palacios ^29—, dado que las cosas
de que se ocupa la razón práctica puede urdirlas la razón conforme su naturale
za, pero con libertad operativa dentro de las debidas limitaciones éticas y fácticas
que aquélla impone, debe tener, fuera de éstas, una textura mucho más flexible
que la resultante de la razón teórica; ha de ser plástica y dúctil en escogitar los
medios más adecuados en cada circunstancia.

225 Jacques Monod, La hasard et la nécessité, cap. IV, París, Ed. du Seuil, 1970, o en castellano,
Barcelona, Barral Eds., 1970, pág. 89.
Karl Larenz, op. cit. II, IV, 2, d, págs. 460 y sigs.

™ Cfr. supra, textos correspondientes a las notas 18 y 19.
™ Cfr. L. E. Palacios, op. ult, cit. II, I, 6, pág. 53 y sig.

243



11.° Esta adecuación pmdencial de las leyes debe tener en cuenta las cir
cunstancias que ya sintetizó San Isidoro de Sevilla —secundum naturam, secun-

dum consuetudinem patriare, loco temporique conveniens—, explicó Santo Tomás de
Aquino y desarrolló ampliamente Montesquieu, como hemos anticipado
12.° La pauta de esa labor prudencial es la ordenación al bien común, materia
de \a justicia general o legal y objeto de la prudencia

He insistido múltiples veces en la omnicompren'sibilidad y transtemporalidad
del bien común
La última vez en que desarrollé este tema concluí que el
bien común no es el bien de la mayoría ni la razón de Estado, no es lo que se ha
llamado interés nacional ni la satisfacción de la masa. Es el bien de todo el pue
blo, visto transtemporalmente en la sucesión de generaciones. El mayor defecto
de la visión actual es su cortedad en el espacio y en el tiempo. ¡Tantas veces se
hace pasar por bien común de hoy lo que acaba por ser mañana el mal de todos!

El bien común pide la conservación de la armonía social, base de todo pueblo
orgánicamente constituido. No se refiere a hombres abstractos, sino concretos, y
a todos y cada uno de los seres humanos para quienes primero es ser que tener, y
ser mejor antes que tener más. ¡Qué sacaremos de construir unas estructuras so

cialesperfectas si, a la vez, las personas en ellas estructuradasse masificany dete
rioran! ¿Qué clase de arquitecto sería aquél que planease un edificio genial sin
preocuparse de que el material para; construirlo fuera deteriorándose e incluso
que la propia estructura contribuyese a su deterioro? Recordemos el frustrado

intento de Diocleciano al pretender —segúnpalabras de Rostovtzeff— clavar con
clavos la carne podrida.

Para ello no puede escindirse al hombre —en hommo phenomenon y homo
pneumenon, como Kant, ni en individuo y persona, como Maritain 234—, Escisión
que tantas consecuencias políticas nefastas'tiene hoy
13.° De que, pór ende, es preciso considerar la sociedad como comunidad de

hombres concretos —es admirable el esfuerzo que Juan Pablo II hace para pro
mover la restauración de la sociedad partiendo del hombre entero, en todas sus
Ibid, 5, pág. 52 y sig.
Cfr. supra, 9, 4".
Cfr. supra, 9, 5°.
£/ bien común, pauta de la justicia general o social, en Rev. Est. Políticos, 153-154, mayo-agosto

1967, págs. 43-64, o en Algo sobre temas de hoy, Madrid, Speiro, 1972, págs. 109-127; Perfilesjurídicos
del..., 30, pág. 32, vol. cit, págs. 751 y 753 y sigs.
El bien común pauta del derecho, en Problemas y soluciones (memoria de la asamblea ordinaria
de la COPARMEX), México, 1982,y en Revista Rosminiana, LXXXVIII-II, abril-junio 1984, págs. 130146.

23" Para la critica de esta distinción, cfr. LEOPOLDO EULOGIO PALACIOS, El mito de la nueva cris

tiandad, lib. III, caps. III y IV, 3° ed., revisada, Madrid, Rialp, 1957, págs. 119 y sigs.; Fr. TEÓFILO
Urdanoz, El bien común según Santo Tomás, 5, Apéndice II al vol VIH de la Suma Teológica, Madrid,
,B.AC., 1956, pág. 772, respecto la distinción kantiana, cfr. JUAN MIGUELPALACIOS, Del conocimiento

de si mismo a ¡afilosofía trascendental de Kant, en Rev. de Filosofía, 2.' época, serie IV, julio-diciembre
1981, págs. 322 y sigs.

Cfr. lo advertí en Perfilesjurídicos del.., 31, pág. 756 y sig., y en Constituciónorgánica de la nación,
9. en Verbo, 233-234, marzo-abril 1985, pág. 330 y sig.

244



dimensiones 236_^ qyg
¿g regirse esencialmente por los principios de partici
pación y solidaridad
éste conformado por el de subsidiariedad
14.° Y de ahí también la preeminencia del bien moral, la necesidad de que el
homofaber no devore al homo sapiens, que no por serlo deja de serfaber en la justa
medida. Lo grave —como advirtió L. E. Palacios — es que en la mente de nues
tra época, el bien moral ha pasado a segundo término y se valora más el bien
físico y extemo, «cuya perfección puede juzgarse abstrayendo de las normas
éticas».

La primacía del bien moral —que como notas fundamentales tiene las de
hacer bueno al que lo posee y de que jamás es susceptible de abuso, mientras que
sí puede abusar de los bienes físicos— nunca es ajena a la política, pues —como
subraya el mismo Palacios — «el hombre como tal y su perfeccionamiento
interior es incomparablemente más valioso que los artefactos y obras materiales
que produzcan sus actos externos».
Una sociedad —ha escrito De Corte — se halla formada por un lecho
«producido por un aluvión de actos de justicia».
Por todo lo expuesto, una ciencia jurídica de la legislación debe comenzar por
responder a las siguientes preguntas:
— ¿Qué espacio debe dejar la ley al ámbito moral y al de los usos sociales no
jurídicos?
— ¿Cuál es el ámbito de lo jurídico que debe ocupar la ley y el que ha de dejar
a otras fuentes del derecho y, en especial, a la autorregulación espontá
nea? ^3

— ¿Qué actitud debe mantener el legislador en una sociedad que se halla en
proceso de creciente masificación? 2"^.
Estas otras cuestiones —si se juzgan de interés— podrían constituir el tema de
• alguna futura comunicación.

Cfr. mis estractos en El hombre sujeto de la liberación, 2, recogido en La verdadera liberación,
Madrid, Speiro, 1988, págs. 113 y sigs.
2" Cfr. mis estractos La encíclica «Sollicitudo rei sociallis» ante el desarrollo sin solidaridad, 2, en Ver

bo 263-264, marzo-abril 1988, págs. 332 y sigs.

Cfr. la obra colectiva El principio de subsidiaridad, Madrid, Speirá, 1982.
L. E. Palacios, La prudencia política, lib. II, cap. II, 8, págs. 76 y sigs.
L. E. Palacios, loe. ult. cit. 8, págs. 80 y sigs.
Marcel de Corte, De la Justice, Jarzé, Dominique Martín Marín, Ed., 1973, pág. 19.
Cfr. mi estudio De la virtud de la justicia a lojustojurídico, 21a fin, en Revista de Derecho Español y
Americano, X, Madrid, octubre-diciembre 1965, págs. 81 y sigs., y En tomo al derecho natural Madrid,
Org. Sala, Ed., 1973, págs. 152-172.
Cfr. los estudios cits. en la nota 342 b y, además. El voluntarismo y elformalismo jurídico Joaquín
Costa antípoda de Kelsen, 27 y sigs., Madrid, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 1986,
págs. 103-171, y La polémica de la codificación. La escuelafilosófica y la escuela histórica, eiíAn. Real Ac. de
Jurisprudencia, 18, 19.87, págs
244 Derecho y sociedad de masas, en Rev. Jur de Cataluña, LXVI, 1967, págs. 7-62, y Sociedad de masas

y derecho, Madrid, Taurus, 1969, El hombre en la sociedad de masas, en Verbo 159-160, págs. 1383-1409.

245



