EL DOCTOR SIMARRO Y LA PSICOLOGÍA
ESPAÑOLA
Por el A cadém ico de Número
Excmo. Sr. D. Helio Carpintero *

Señores Académicos:
Con el mayor agrado he recibido la indicación de nuestro Presidente, sugi­
riendo que me ocupara, en esta ponencia ante Vds., acerca de la figura de don Luis
Simarro, primer catedrático de psicología experimental en la universidad española y
figura iniciadora de la historia del cultivo de ese campo científico dentro de nuestra
cultura. En 1902, tras una oposición brillante, Simarro inició la enseñanza universi­
taria de la psicología en nuestro país. Este curso, por tanto, se cumple el centenario
de aquel señalado momento. Parece, pues, oportuno, traer aquí a consideración su
figura y su obra, ya que la psicología, concebida como uno de los actuales saberes
sobre el hombre, encuentra en esta casa su lugar natural de existencia académica, y
en ella viene estando representada desde hace ya un cuarto de siglo.
Comenzaré por notar que la incorporación de la ciencia psicológica a la
cultura española corre paralela a la de otras ciencias sociales. Hace un par de años
se recordó el centenario del establecimiento de la primera cátedra universitaria de
sociología, que ocupó Manuel Sales y Ferré, y por aquellos años de cambio de siglo
también se iniciaron los estudios de antropología con figuras como M. Antón y
T. Aranzadi. La psicología, a la que se venía prestando atención en las últimas déca­
das del siglo xix, encontró en don Luis Simarro la persona que iba a asumir la res­
ponsabilidad de ser su primer representante académico en la universidad.
* Sesión del día 23 de octubre de 2001.

193



En realidad, los desarrollos presentes de este campo de conocimiento
entre nosotros sólo de una manera indirecta guardan relación con la obra de los
pioneros de hace un siglo. Como en su momento diré, nuestra guerra civil produ­
jo un corte tremendo entre las primeras realizaciones de comienzos del siglo xx y
el relanzamiento del interés por estos temas en la segunda mitad de esa centuria.
La psicología de hoy debe casi toda su realidad a los esfuerzos de los maestros uni­
versitarios del pasado reciente, entre los que hay que mencionar a Mariano Yela y
José Luis Pinillos, a Miguel Siguán y Francisco Secadas, todos ellos agrupados y ani­
mados en torno a la dirección de don José Germain, allá por los años cincuenta.
No obstante, los psicólogos españoles hemos tenido un enorme empeño
por recuperar el hilo de la continuidad con lo que fueron los iniciadores y las pri­
meras realizaciones en nuestra parcela del saber. Como resultado de todo ello, en
nuestra historia científica y profesional ocupa un lugar indiscutible don Luis Simarro
Lacabra (1851-1921), el primer catedrático de psicología experimental de la Univer­
sidad española. Aunque fue hombre de obra muy reducida, ejerció una amplia
influencia sobre muchos de sus discípulos, y le corresponde en justicia buena parte
del mérito por la institucionalización de la nueva ciencia psicológica en nuestro país.
A recordar su figura y su obra van dirigidas las páginas que siguen.

MARCO GENERACIONAL

El protagonista de esta historia, don Luis Simarro, ha nacido en 1851.
Podemos, pues, considerarle como miembro de la generación de 1856, generación
con la que, en Europa, empezaría, en opinión de J. Marías (Marías, 1961) lo que
consideramos -nuestro tiempo». A ella pertenecen gran número de figuras promi­
nentes de nuestra cultura; se incluye ahí un considerable grupo de científicos de la
ciencia natural —S. Ramón y Cajal (1852-1934), R. Turró (1854-1926), J. Ferrán
(1850-1929), J- Rodríguez Carracido (1856-1928), L. Torres Quevedo (1852-1936)...—,
y también de espíritus «científicos» de las ciencias del espíritu — M. Menéndez Pelayo (1856-1912), Julián Ribera (1858-1934), Eduardo de Hinojosa (1852-1919), José
del Perojo (1852-1908), Manuel B. Cossío (1858-1935), Francisco Ferrer Guardia
(1859-1909), Francisco Rodríguez Marín (1855-1943)...—; de innovadores en las
artes y las letras: Emilia Pardo Bazán (1852-1921), Leopoldo Alas (1852-1901), «Silverio Lanza» (1856-1912), Darío de Regoyos (1857-1916), Juan Maragall (1860-1911),
Isaac Albéniz (1860-1909) .■, y de constructores de una nueva política —Pablo Igle­
sias (1850-1925), Jaime Vera (1859-1918), Antonio Maura (1853-1925), el conde de
Romanones (1863-1951)...
194



Estos hombres y mujeres han vivido en su juventud «los amenes de un rei­
nado», el final de «la corte de los milagros» que dejó retratado Valle Inclán en pági­
nas extraordinarias; han experimentado luego los vientos románticos de la libertad,
el republicanismo, la desintegración cantonal y colonial del país y los efectos de
una tremenda inquietud social, religiosa y política. Y todos ellos comienzan luego
a reconstruir el país en el marco de la restauración, iniciando una aproximación a
Europa que han conocido muchos emigrados retornados, y en cierto modo unidos
por una inspiración que podría tener como lema el propuesto por Cánovas: «rea­
nudar la historia de España».
Había que reanudar esa historia al nivel del tiempo. Y ello suponía reno­
var —o repristinar— la mentalidad del país, a través de la reforma de la educación
—como hará Giner y la Institución Libre de Enseñanza, y lo pretenderá a su modo
la Escuela Moderna de Ferrer Guardia—, de la sensibilidad literaria —el naturalis­
mo de la Pardo Bazán o «Clarín», la pintura social de los años ochenta— recuérde­
se por ejemplo: «Aún dicen que el pescado es caro...», de Sorolla (1895) —(Jover,
1987), y desde luego la llegada del espíritu positivista (Núñez, 1980), la absorción
y difusión de las ideas evolucionistas, y el desarrollo de la antropología y la socio­
logía. En el núcleo de intelectuales institucionistas, la inquietud sociológica se
extiende, como es bien sabido, hacia el derecho, con figuras como E. Soler o el
propio Giner, el derecho penal de P. Dorado Montero, la sociología de M. Sales, la
historia de R. Altamira...
A la par de ese movimiento, en Europa se desarrollaba, con gran fuerza,
la nueva ciencia natural de la mente, la psicología, que en gran medida había
encontrado en Leipzig, por obra de W. Wundt, la forma y propiedades de un mode­
lo epistemológico de ciencia natural y positiva que atraía el interés de jóvenes
investigadores de todo el mundo.
La incorporación de la psicología como ciencia a nuestra cultura es tam­
bién resultado del esfuerzo del núcleo intelectual institucionista. Giner, movido
por sus inquietudes de jurista y educador, se interesó muy pronto por la «nueva
psicología». Pero de un modo ya profesional y temático iba a ser Simarro quien,
como ya se ha dicho, protagonizaría la incorporación de la nueva ciencia a la uni­
versidad.
Conviene, para comenzar, tener presente las líneas básicas de su perfil
biográfico.

195



PERFIL BIOGRÁFICO

Luis Simarro Lacabra es una personalidad universal con una fundamental
raíz valenciana de familia y de vocación. Formado y educado en Valencia, envuel­
to en su juventud en las agitaciones cantonales de aquella ciudad, luego casado con
una dama valenciana y convertido en terrateniente de naranjos y marjales, amigo
estrechísimo de Sorolla, haría su vida en Madrid, donde encontró los ambientes
intelectuales y científicos que necesitaba para realizarse como persona. Conviene
tener presentes algunos datos. Había nacido en Roma, en 1851, mientras su padre,
pintor, estudiaba allí la pintura italiana. Es la época en que los pensionados espa­
ñoles en Roma aspiraban a trazar grandes cuadros de historia, "pintura anecdótica...
de rebuscada inspiración y empachada de literatura» (Lafuente, 1953, 478), de que
iba a disfrutar la naciente burguesía.
Su infancia, no obstante, está marcada por el drama. El padre —de quien
por cierto queda un diagnóstico frenológico de Cubí que lo presenta como bien
dotado, entre otras cosas, en acometividad y destructividad (Colom, 2000, 60), en
lo que fue tal vez la primera relación de la familia Simarro con la psicología, murió
en seguida; la madre se suicidó y el hijo quedó con unos familiares escasos de
recursos. Es una historia de niño pobre y brillante, que gracias a ayudas ajenas,
entre ellas del historiador valenciano Vicente Boix, pudo comenzar a estudiar Medi­
cina en aquella ciudad en 1868, el año de la caída de la monarquía de Isabel II y
triunfo de la revolución.
La revolución trajo en Valencia, como en otros lugares, afanes federalis­
tas. En 1869 hubo un episodio insurreccional y, con tal motivo, se organizó un
cantón valenciano en que el joven Simarro parece haber sido miembro activo de
la Junta. En aquellas circunstancias vino a significarse como figura radical y repu­
blicana. Posiblemente esto explique su posterior choque con un catedrático de
medicina, y su traslado a Madrid para terminar los estudios y, poco después, doc­
torarse (1875).
Era, en este mismo tiempo, el comienzo de la Restauración. Su progresis­
mo y su afán de ciencia casaron bien con el proyecto entonces en marcha de fun­
dación de la Institución Libre de Enseñanza (ILE) (1876), donde se iban a fundir
educación, ciencia y moralidad laica para lograr la transformación del país.
Simarro, personalidad progresista, se vinculó con F. Giner y la Institución,
dando clases de física y fisiología, y publicando artículos en su Boletín ya desde
1877. Parece que le introdujo en este círculo el doctor Federico Rubio, quien, con
196



Simarro, el doctor C. M. Cortezo y algunos más, habían emprendido la tarea de
renovar la enseñanza de la medicina, apoyando a Pedro González de Velasco
(1815-1882), el gran anatomista y antropólogo, fundador del Museo Antropológico,
y organizador en Madrid de una Escuela Práctica Libre de Medicina y Cirugía que
aspiraba a difundir una visión moderna de medicina experimental.
Los nuevos aires del positivismo y del evolucionismo atraían a los jóvenes
espíritus y se iban imponiendo a los más conservadores. Resultó toda una señal del
cambio el que en la enfermedad de la reina Mercedes se llamara a consulta, aun­
que sin éxito terapéutico, al republicano doctor Rubio, cuya ciencia'se impuso por
encima de los prejuicios y prevenciones palatinos.
En la vida de Simarro parece haber habido pocos acontecimientos, aun­
que esos pocos eventos cabe suponer que imprimieron cambios de cierto calado
en su existencia.
Su iniciación juvenil como profesor y como clínico, pronto debieron dejar­
le insatisfecho. Como profesor de la ILE, dio clases de anatomía y fisiología que
quedaron reflejados en algunos artículos divulgativos en el BILE sin superior pre­
tensión. Alguna conferencia muestra su amplio saber y sus lecturas sobre la neu­
rología de aquel momento, una neurología pre-cajaliana que en seguida iba a cam­
biar. En su quehacer clínico, fue médico por breve tiempo en el Hospital de la
Princesa (1876), y luego director facultativo del Manicomio de Santa Isabel, de
Leganés (Madrid), donde un par de años más tarde iba a chocar con la institución.
De ese tiempo, no se refiere ningún particular hecho ni logro (Moro y Villasante,
2001).

Aunque profesionalmente comenzaba a estar situado, la necesidad de
ampliar horizontes y conocimientos le impulsó a realizar una estancia, de cinco
años, en París, entre 1880 y 1885. En la hora en que muchos espíritus comienzan
a dar su fruto personal, se dedicó a trabajar junto a figuras médicas relevantes de
la neurología y la psiquiatría (Mathias Duval, Ranvier, Magnan y Charcot) (López
Piñero, 1983); también parece que frecuentó a figuras como el filósofo y político
Nicolás Salmerón, que se hallaba exilado tras la aventura de la I República. Alguna
vez he notado que Simarro se despidió de Charcot y abandonó la Salpetriére casi
al tiempo en que llegaba allí Sigmund Freud. Mientras el maestro francés dejó en
éste una huella imborrable y radical, no parece haber ejercido influjo específico
alguno sobre el psiquiatra madrileño.
También es posible que en París entrara en contacto con la masonería,
donde iba a alcanzar unos años más tarde los más altos grados. Su vida dentro de
197



la organización iba a ocupar buena parte de sus esfuerzos en los años de madurez,
atraído sobre todo por el libre pensamiento.
A su regreso, se dedica a la práctica privada de la neurología. Interviene
como perito en juicios famosos, en algún caso colaborando con su amigo y colega
Jaime Vera. Logra gran éxito social (Cortezo, 1926, 18), contrae matrimonio con una
rica dama valenciana, y mantiene al mismo tiempo viva su afición a la neurohistología, que ha adquirido en París.
Guarda relación con esa afición la historia curiosa de su relación con Cajal.
El hombre culto y de éxito que era Simarro enseñó a Cajal los recientes avances en
tinción del sistema nervioso que había logrado Camilo Golgi. Pero ahí está la dife­
rencia: Simarro enseña a Cajal un método, y este, con la nueva información, y su
pasión por la investigación, llegará a ser la figura inmensa de quien todavía hoy se
sigue aprendiendo neuroanatomía y neurofisiología; aquel tuvo en su mano aque­
lla misma información, y prácticamente no la explotó, ocupado sin duda en mil
otros quehaceres. Es esta una amistad vacilante. Los dos se enfrentaron en 1892 al
aspirar a la cátedra de Histología normal y Anatomía patológica de la Facultad de
Medicina de Madrid. La ganó Ramón y Cajal y ello dio ocasión a un moderado distanciamiento entre estos dos grandes espíritus.
Tras volver de París se había reincorporado al Hospital de la Princesa
como médico, y se orientó además hacia los temas de antropología e higiene. En
el Museo Pedagógico, que dirigía Cossío, pudo organizar un pequeño laboratorio
antropométrico (1893) que representó un primer intento de levantar en España un
laboratorio interesado en temas psicológicos, concebidos en sentido amplio. Allí
hizo trabajos sobre la fatiga escolar infantil; también dio cursos de psicología en el
Ateneo de Madrid y, finalmente, obtuvo brillantemente una cátedra de Psicología
experimental (1902) recién creada en la Sección de ciencias naturales de la Facul­
tad de Ciencias madrileña, en cuyo marco iba a comenzar el lento progreso de esa
disciplina en nuestro país.
Sus años de cátedra plantean mil cuestiones al investigador. En esta eta­
pa, parece haber impartido lecciones muy brillantes —como lo recuerda Lafora (Rz.
Lafora, 1987). Al parecer, su curso, ofrecido como opcional en el doctorado de
ciencias, tenía muchos alumnos —según consta en una reciente investigación sobre
el tema (Bandrés et al., 2002). En ese tiempo no publica prácticamente nada, salvo
un par de prólogos, uno para presentar a los lectores un manual de T. Ziehen (su
Compendio de psicología fisiológica, 1910), que sin duda vino a sustituir y moder­
nizar el Compendio de psicología de Wundt que hasta entonces había empleado en
198



sus clases. Y aunque parece haber estado muy interesado en el análisis de tests,
todo indica que se limitó a aplicarlos a su ahijada, una niña de seis años, sin obte­
ner conclusión alguna (Bandrés et al., 1988).
Sobre todo, hay en su vida un hecho que marca un antes y un después.
Tras los sucesos de la Semana Trágica de Barcelona de 1909. Francisco Ferrer,
maestro anarquista fundador de «La Escuela Moderna», fue considerado como ins­
pirador de los disturbios y, finalmente, ajusticiado. Simarro, rehaciendo a su escala
un hispano «affaire Dreyfus», caso con el que él mismo hizo explícito su paralelis­
mo (Simarro, 1910, 198 n.), dedicó grandes esfuerzos a defender y rehabilitar la
figura del maestro librepensador. Nada tiene de extraño, pues, que un historiador
reciente le haya caracterizado como «profesor de psicología dedicado a la política
republicana» (Ullman, 1972, 507 n.). Su tesis general es que el gobierno de Maura,
actuando «a instigación de intereses católicos» habría cargado toda la responsabili­
dad de la rebelión sobre el maestro anarquista, que ya una vez había librado con
bien de la persecución de la justicia con ocasión del juicio a Mateo Morral, un par
de años antes (Ullman, 1972, 542). Dominado por la preocupación de lograr una
apertura mental de la sociedad española liberándola de lo que llamaba «trabas con­
fesionales y oscurantistas», editó un detallado análisis del proceso mental y social
que condujo al final dramático de Ferrer, análisis que basó en el examen y contrastación de noticias, opiniones y declaraciones de los diversos protagonistas
implicados en el suceso (Simarro, 1910). Evidentemente, al hacerlo creía luchar en
pro de la libertad de pensamiento, tanto dentro y como fuera de nuestro país. El
libro, por cierto, advertía que «por apremios del tiempo», el prólogo de B. Pérez
Galdós que debía haber incorporado figuraría en el volumen segundo, cosa que no
se llegó a realizar. En todo caso, se conoce el manifiesto que Galdós hizo público
en varios periódicos en octubre de 1909, «Al pueblo español», inmediatamente antes
de que fuera fusilado aquel personaje (Ortiz, 1995, 684). Es interesante esta cola­
boración de Galdós con Simarro, que confirma la comunidad de actitudes de estas
dos personalidades republicanas ante el «caso Ferrer».
Curiosamente de esta época se conserva un juicio muy notable acerca de
su imagen pública. El gran economista Antonio Flores de Lemus (1876-1941), estu­
diando en Heidelberg, en 1912, escribe a Giner considerándose a sí mismo como
un «economista neomercantilista, imperialista, militarista a la Prusiana», y contrapo­
niendo su figura a la del «Sr. Simarro, médico-psicólogo», a quien encontró allí de
viaje para un homenaje a Wundt en sus 80 años. El psiquiatra le parece ser «un
entusiasta del individualismo democrático (cum grano salís!) americano» (cfr. Velarde, 1982). Araquistáin lo llamó «irreducible individualista... ingénitamente anárqui­
co» (Araquistain, 1987, 328). No hay duda de que a principios de siglo, este hom­
199



bre veía en los Estados Unidos el país donde la ciencia se difundía por toda la
nación, al tiempo que daba a todos sus ciudadanos un sentido pragmático del saber
y de la vida (Simarro, 1903, 418; vid. Carpintero, 2002).
Apoyó la creación de instituciones que renovaran la mentalidad nacional,
como la Asociación Española para el Progreso de las Ciencias, o la Liga para la
Defensa de los Derechos del Hombre y del Ciudadano. Aceptó ser miembro de la
Junta para Ampliación de Estudios e Investigaciones Científicas (1907) —de la que
dimitió tres años después para luchar sin trabas en el caso Ferrer— y, por otra par­
te, tomó parte muy activa en las tareas de la masonería, desde 1913, llegando a ser
elegido Gran Maestre del Grande Oriente español en 1917 (Ferrer Benimeli, 1987).
A raíz del «caso Ferrer» parece haber dedicado más tiempo a sus quehace­
res como miembro de la Logia, y menos a sus ocupaciones de cátedra, aunque no
por ello perdió contacto con discípulos más jóvenes, que habían de proseguir con
nuevo vigor la tarea de implantar la psicología científica en España. También, si hay
que entender ciertas palabras de Hermenegildo Giner, a raíz de su campaña política
parecen haberse enfriado sus buenas relaciones con la Institución (Giner, 1987, 342).
Vivió cerca del mundo del arte y la literatura. Sorolla, valenciano como él,
ha dejado varios retratos del amigo; Juan Ramón Jiménez, al que albergó durante
algún tiempo en su propia casa, hacia 1902 o 1903, junto con Achúcarro, guardó
siempre un recuerdo admirativo hacia la biblioteca del doctor, y un particular cari­
ño a su persona. Dejó plasmada esta singular viñeta:
«Don Luis Simarro me trataba como a un hijo. Me llevaba a ver personas
agradables y venerables, Giner, Sala, Sorolla, Cossío; me llevaba libros, me leía a
Voltaire, a Nietzsche, a Kant, a Wundt, a Spinoza, a Carducci.
¡No sé las veces que alejó de mi alrededor, dándome voluntad y alegría,
la muerte imaginaria!» (Jiménez, 1965, 173).
En 1920 Simarro, viudo durante muchos años de su primera mujer, con­
trajo nuevo matrimonio, pero su vida estaba ya agotándose, y murió al año siguien­
te, en Madrid. Al no dejar descendientes, legó la mitad de su fortuna a una funda­
ción que promoviera la psicología experimental mediante investigaciones, cursos,
becas y publicaciones (Yela, 1987). Precisamente ese mismo año de 1921 vino a
celebrarse en Barcelona la Segunda reunión internacional de psicólogos aplicados,
que resultó ser el primer Congreso Psicológico Internacional celebrado en España.
El tiempo de la psicología empezaba a contar en nuestra sociedad.
200



EL CONTEXTO INTELECTUAL

Sorolla ha retratado a su amigo sentado ante el microscopio y rodeado de
las cabe 2 as curiosas de algunos discípulos. Es el retrato de un histólogo, no de un
psicólogo experimental.
Se ha dicho con algún fundamento que las cátedras de psicología en Ale­
mania fueron surgiendo en facultades de filosofía para dar cabida a fisiólogos que
encontraban cubiertas todas las cátedras de esa materia en las facultades de medi­
cina. Se ha hablado, para referirse al fenómeno, a una «hibridación de roles» (Ben
David y Collins, 1966). Y es bien cierto que la psicología experimental europea, y
luego la americana, pretendió en el último cuarto del siglo xix aplicar al estudio de
la mente y de sus funciones — la sensación, la percepción, la memoria, la atención,
la conciencia...— los métodos experimentales de la fisiología.
Dicho esquemáticamente, la filosofía habría aportado para su considera­
ción los problemas de la subjetividad, con una larga tradición de estudio entre
empiristas y racionalistas; los biólogos, a través del evolucionismo, contribuyeron a
situar la realidad de la mente entre los objetos naturales, biológicos, que el hom­
bre ha llegado a poseer a través de un proceso de cerebración creciente en el
decurso de la evolución de las especies; y en fin, los sociólogos habían mostrado
que, en efecto, la mente humana evoluciona no sólo biológica, sino también social­
mente, a través de diversos estadios socioculturales —los famosos «tres estadios» de
Comte, u otro esquema similar. Se imponía analizar la mente desde ese horizonte
biológico natural, como base para un efectivo conocimiento del cambio histórico
social de las mentes, y, aún con mayor precisión práctica, para poder fundar con
rigor el cambio mental en que consiste la educación del niño por el adulto.
De esa convergencia de inspiraciones surgió la moderna psicología. Como
dijo William James, lo que había era «la vieja psicología que empezó en tiempos de
Locke, más un poco de fisiología del cerebro y de los sentidos, y teoría de la evo­
lución, y algunos refinamientos de detalle introspectivo...» (James, 1962/1899). Pero
de toda esa acumulación de aparentes pequeñeces surgiría una ciencia nueva, muy
pronto capaz de orientar la acción práctica en múltiples situaciones.
Simarro, en sus años parisinos, pudo tal vez escuchar de labios de su autor
el ilusionante futuro que Salmerón pronosticaba al nuevo estudio del cerebro.
Según él, en este singular órgano se encontraría la clave de unidad entre empiris­
mo e idealismo, y mientras la psico-ñsica recuperaría «la unidad indivisa de la rea­
lidad», la nueva psicología fisiológica integraría los eternos contrarios de la con201



ciencia y la inconciencia, el mecanismo y la teleología, pues para todos ellos el
-punto de cita... es el cerebro del hombre- (Salmerón, 1878, xiii). Simarro, al regre­
sar de París, ya hemos visto cómo adhirió al proyecto educativo de Giner y de Cossío, al modelo de enseñanza de la ILE, y a la investigación educativa y actualiza­
ción de conocimientos que el Museo Pedagógico representó. Sus modestos trabajos
sobre la fatiga infantil venían a insertarse en la línea de los estudios del italiano
Angelo Mosso sobre fatiga, y de G. Sergi, G. Stanley Hall, A. Binet y tantos otros,
que habían comenzado a pensar en la psicología del niño como saber práctico para
lograr insuflar eficazmente las enseñanzas en su mente.
Ya indiqué antes que Giner tuvo muy pronto interés por combinar la nue­
va psicología fisiológica con la antropología filosófica del krausismo que aprendió
de Sanz del Río. Incluso dictó un curso, que aparece recogido en sus Lecciones
sumarias de psicología, de 1874, curso que en su reedición de 1877 ya hace men­
ción de los nuevos trabajos de Wundt, Fechner, Lotze, Spencer y Helmholtz, con
cuyas ideas comenzó a renovar el esquema antropológico krausista recibido de su
maestro. Giner quería incorporar la psicología a la escuela, no sólo para facilitar el
conocimiento del maestro sobre el niño, sino incluso para que el niño de la escue­
la primaria comenzara a reflexionar y pensar por sí mismo, ejercitando sus faculta­
des, capacidades y potencias. Con escándalo para algunos pedagogos franceses,
como Gabriel Compayré, en la ILE se empezó enseñando psicología a los niños,
contando sobre todo con el talento y la aguda sensibilidad de José de Caso, per­
sona muy próxima a Sanz del Río.

OTRAS APROXIMACIONES DE LA ÉPOCA A LA PSICOLOGÍA

En realidad, la introducción de la psicología, como también de buena par­
te del pensamiento de la época, tuvo lugar a través de dos corrientes, y no una sola:
una que tuvo por centro Madrid, y la otra asentada en Barcelona.
El núcleo madrileño crece y se desarrolla fundamentalmente gracias a los
esfuerzos del grupo de institucionistas, en relación con el cual se halla gran núme­
ro de espíritus más o menos afines, más o menos independientes, que se interesan
por la ciencia y la modernización del país. En el entorno de Giner se mueven figu­
ras que van desde Valera y la Pardo Bazán, a los Ignacio Bolívar, Rafael Altamira,
Azcárate, Posada, y tantos más. Cercano, también, se halla S. Ramón y Cajal, quien
tras recibir el Premio Nobel en 1906, contribuirá con todas sus fuerzas a la renova­
ción mental del país, a través, entre otros cauces, de la Junta para Ampliación de
Estudios.
202



El papel de Cajal en relación con la nueva psicología no puede ser igno­
rado.
Hemos ya mencionado la amistad, no exenta de luces y sombras, entre
Cajal y Simarro. Pero conviene tener presente que el primero, además de su pasión
por el conocimiento del sistema nervioso, tuvo siempre encendida la llama del inte­
rés por la psicología. Hoy se conoce bien la concepción básica que acerca de esos
procesos alcanzó a construir, más como hipótesis sugerentes que como teoría
estricta (Ibarz, 1994).
Su investigación histológica le condujo, como es bien sabido, a una teoría
neuronal del sistema nervioso, base de la actual concepción del mismo. Por fuerza
había de ver el psiquismo como el resultado del funcionamiento de esas neuronas.
Incluso llegó a hablar de una «psicología objetiva o histología psíquica» (Ramón y
Cajal, 1905, XVI) que relacionaría lo psíquico y lo fisiológico, explicando esto
segundo a lo primero.
Sin entrar en los detalles de su concepción general, se inclinó hacia una
doctrina asociacionista, donde los enlaces entre ideas dependerían de las conexio­
nes nerviosas, y donde los procesos de sueño y de actividad estarían relacionadas
con un segundo tipo de células cerebrales, las células glia, intercaladas entre las
células neuronales. En general, creía que desde la psicología se podrían formular
hipótesis que la fisiología, última explicación de los procesos, podría iluminar.
Es, a mi juicio, ambiguo el efecto que ejerció Cajal sobre la naciente psi­
cología española. Aunque por un lado parecía estimularla y apreciarla, resultó de
hecho cierto que él y su escuela ofrecían una alternativa tentadora para quienes se
habrían podido acercar al estudio de aquella en nuestro país. En efecto, ofrecía la
posibilidad de entrar a trabajar en un grupo científico de la mayor calidad, con un
programa investigador perfectamente definido y reconocido, que en el fondo pare­
cía acercarse desde su base material a los temas mentales de que el psicólogo que­
ría ocuparse. Y ello, además, en un tiempo en que la psicología carecía de bases
de investigación, y cuando su máxima figura académica, el único catedrático que
la cultivaba, se entregaba a campañas de defensa del librepensamiento en apoyo
de un maestro anarquista barcelonés, cuestión políticamente tal vez admirable pero
discutible en cuanto a su utilidad para la investigación experimental. ¿Cómo dudar
en la opción entre una u otra línea de estudio?
La segunda línea de modernización científica venía por Cataluña, y pasa­
ba por el laboratorio que allí creó, en Barcelona, Ramón Turró. Allí también encon­
203



tró la psicología, si no especialistas e investigadores, sí un ambiente favorable y
receptivo.
Turró ha sido en ocasiones considerado como la más notable mentalidad
científica y positivista catalana, que se vio atraída por los temas filosóficos de la rea­
lidad y el conocimiento, a los que iba a aproximarse desde su particular posición
de biólogo. Concebía los fenómenos orgánicos y los psíquicos como aspectos o
manifestaciones de una unidad vital orgánica que se conserva y automantiene
(Domingo, 1970). Acentuó así la visión unitaria, holista, global del organismo, a
partir de la cual, a partir de 1910 o 1912, iba a polemizar con los filósofos sobre las
cuestiones del conocimiento. Éste, a su juicio, se iniciaba impulsado por el déficit
nutricional, por el hambre ( Orígenes del conocimiento. El hambre, 1916). Aptitudes
y facultades tendrían todas una base y un valor biológicos. Y los mecanismos tró­
ficos sentarían las bases de la relación con el aprendizaje y la experiencia de lo real
como tal.
Estaríamos así ante una explicación desde la totalidad del organismo que
destaca su carácter activo y adopta un punto de vista genético; pero en definitiva,
-es una explicación psicológica —o quizá, más aún biológica— que pretende res­
ponder a un problema filosófico» (Siguán, 1981, 155-156).
Esto, que quedaba a mil leguas de los intereses de Simarro, pudo en cam­
bio servir para que los discípulos de Turró, desde la medicina, empezaran a estu­
diar el funcionamiento del organismo como unidad puesta a prueba en diversas
situaciones. Y ahí se abrió un camino, que desde su discípulo y maestro de fisio­
logía, Augusto Pi Suñer, iba a pasar el testigo de la investigación a los jóvenes de
la generación de 1900 y singularmente a Emilio Mira y López, quien iniciaría la
labor de aclimatar, por cierto con enorme éxito, la nueva psicotecnia o psicología
aplicada a la vida cotidiana de los españoles de principios de siglo.

LA OBRA DE SIMARRO

Resulta inevitable preguntarse por las ideas científicas de nuestro autor. Y
para empezar, hay que notar que nunca expuso su doctrina psicológica por escrito
de modo completo y sistemático. Contamos solamente con unos cuantos artículos y
escritos dispersos, que tan sólo dan una idea aproximada de su pensamiento.
De su etapa de juventud, antes de su estancia en París, queda principal­
mente una conferencia acerca de las «Teorías modernas sobre la Fisiología del Sis­
204



tema Nervioso» (1878) pronunciada en la Institución Libre de Enseñanza de Madrid.
Es ésta una visión histórica de la fisiología del sistema nervioso, con admirativo
recuerdo de Huarte de San Juan, donde termina por pensar que entre las funcio­
nes de las células nerviosas debe haber una, si bien «completamente desconocida»,
que sea la «condición de la sensibilidad, la inteligencia y la voluntad» (Simarro,
1878, 202). Estas funciones pueden considerarse como una «suma de actos reflejos
simples» (Simarro, 1878, 205), enlazados de modo determinístico y causal e inte­
grados por estímulos y respuestas, que podrían formar comportamientos complejos
por mera combinación de unos con otros.
Esa reflexiología básica la venían manteniendo fisiólogos ingleses como
William Carpenter, franceses como Claude Bernard o J. Luys, y rusos como I. Sechenov. Era, pues, algo que estaba en el espíritu del tiempo. Y también pertenecía a
ese mismo espíritu su agnosticismo ante la libertad y la conciencia, algo que se le
mostraba como un «misterio profundo» (Simarro, 1878, 213).
En síntesis, encontramos a un «primer» Simarro defendiendo unas tesis de
tipo determinista, reflexiológicas, y conectadas con otras de tipo evolucionista,
basadas en la idea de adaptación biológica y ante las cuales la conciencia aparece
como una incógnita, cuestión reservada a la filosofía y no a la ciencia positiva.
A su vuelta a España en 1885 emprende nuevas tareas que le acercan a la
psiquiatría y la psicología. Ya hemos mencionado sus aproximaciones a las cues­
tiones educativas y en particular a la fatiga, sobre la que trabajaría algún tiempo en
el Museo Pedagógico. Pero no se debe olvidar que en los retratos de su amigo
Sorolla, éste lo captará siempre ante un microscopio, entregado a tareas de inves­
tigación probablemente histológica, en ningún caso psicológica o comportamental.
En otras ocasiones y lugares me he detenido a rastrear su sistema de pen­
samiento a partir de unos epígrafes del programa de un curso de psicología (Gar­
cía Martí, 1948, 198-200) profesado hacia 1896 o 1897 en el Ateneo de Madrid. Mi
impresión, repetiré aquí, es que éste debió ser un curso impregnado de biología
evolucionista, paralelismo psicofísico, y agnosticismo en relación con la naturaleza
última de lo psíquico. El fondo último de la actividad psíquica parece que puede
ser comprendido desde el modelo del asociacionismo, modelo que explica no sólo
los procesos normales sino también los síndromes y las alteraciones del sentimien­
to y la personalidad (Carpintero, 1994).
Así pues, hacia 1896 Simarro estaba presentando un curso de psicología
dentro de lo que eran las líneas vigentes en el resto del mundo occidental.
205



A principios del nuevo siglo, hacia 1904 y 1905, dio un curso del que
conocemos los resúmenes de uno de los discípulos asistentes, luego un psicólogo
y profesor de filosofía notabilísimo, bien que de vida corta y desdichada, el galle­
go Juan Vicente Viqueira, persona muy próxima a Manuel B. Cossío. Estas notas se
hallan en su libro sobre La psicología contemporánea aparecido postumamente en
1930 (Viqueira, 1930, 55-60).
En este curso, aparecen ciertos rasgos nuevos. En sus lecciones hay una
profundización de las líneas de su pensamiento en una dirección funcionalista, con
numerosas expresiones que apuntan directamente a las ideas del gran psicólogo
americano William James. Un botón de muestra: Define la psicología como una
ciencia de «hechos que constituyen el fluir de la conciencia» (Viqueira, 1930, 55),
conciencia ligada a un yo que presenta, al igual que el «yo» de James, varios nú­
cleos o niveles: el «Yo sentido», o estado de ánimo, y el «Yo activo», o la personali­
dad. (Tal vez no sea inoportuno recordar aquí que unos pocos años más tarde, en
1909, se publicó la traducción castellana que hizo D. Barnés de los Principios de
Psicología de James).
Ambos autores explican las operaciones de la mente en términos de aso­
ciación de ideas, la cual vendría posibilitada por un proceso fisiológico de facilita­
ción que forma vías en los centros nerviosos, lo que Simarro llamó «iteración» —o
repetición (1930, 58), base en su opinión no sólo del hábito y la memoria, sino
incluso de la inteligencia (Simarro, 1902).
Y dejo para este final la consideración de un texto que hasta ahora no ha
sido nunca —hasta donde yo sé— citado ni estudiado. Se trata de unas conferen­
cias sobre la «Misión de la ciencia en la civilización», profesadas en Valencia hace
ahora cien años, el año de la obtención de su cátedra. Se impartieron dentro de un
curso de varia temática, organizado por la Universidad popular de aquella ciudad.
Estas lecciones presentan una visión naturalista y positivista de la evolu­
ción social. Constituyen, tal vez, uno de los más puros documentos «ilustrados» de
la cultura española de la época (Simarro, 1903, 2002; vid. Carpintero, 2002).
Defendía en ellas la idea de la evolución de los pueblos, desde el «salva­
jismo» hasta llegar al nivel de civilización, suponiendo que la cultura —la ciencia—
es fruto de Grecia, y de las peculiares condiciones de la vida griega: el cosmopoli­
tismo y la mezcla de razas, un cierto escepticismo y pluralismo de opiniones, el
afán de originalidad personal, el racionalismo y el espíritu laico. Y como resulta que
la civilización occidental tendría por fundamento «la ciencia y el arte» (Simarro,
206



1903, 392), y ambas creaciones culminarían en el mundo heleno, cabría pensar que
—como aquí se afirma— , «toda la civilización del mundo es griega» (1903, 411). La
ciencia, basada en el supuesto o postulado de la regularidad de fenómenos (id.,
415), es aquí identificada con reflexión, sistema y saber «de la vida» —haciéndose
una mención expresa a la idea famosa de Spinoza de ser la filosofía una medita­
ción sobre la vida—; pero es una meditación que, como dice Mach, economiza el
pensamiento (id., 412) y produce una mente crítica libre de dogmatismo. Para una
mente que se atiene a la «razón común de todos los hombres» (id., 414), la ciencia
es un objeto natural de conocimiento, pero es también una realidad que tiene apli­
caciones. Básicamente tres, se nos dirá: la producción de una técnica que transfor­
ma el mundo, la formulación de metas o fines para el hombre, y incluso, la trans­
formación del hombre mismo mejorándole en su naturaleza (id., 419).
La ciencia es obra colectiva que implica colaboración. Según Simarro,
Giner habría demostrado que la ciencia es un producto de la colaboración social
(id., 418). Esta colaboración difiere según los países; a su juicio, mientras los ale­
manes mantendrían una distancia absoluta entre el técnico y el obrero, en los Esta­
dos Unidos ambos cooperarían en un cierto pie de igualdad, haciendo de esa socie­
dad un ejemplo de impregnación por la ciencia y la técnica.
Estas conferencias rezuman admiración aticista, frecuente en su momento.
(En un manual escolar de historia se recordarán unas palabras de Sumner Maine:
«Excepto las fuerzas ciegas de la naturaleza, nada actúa en el mundo que no sea
griego en su origen» [Moreno Espinosa, S.A., 120] No hay ni ha habido nada como
los relieves del Partenón, el atomismo griego, la cerámica de Tanagra o la pintura
de los vasos atenienses — que, según se nos cuenta, sus amigos pintores Joaquín
Sorolla y Emilio Sala veían «como la cosa más perfecta» (id., 408). «Resulta, pues,
que toda la civilización del mundo es griega» (id., 411).
Ciertas notas traslucen una personalidad fuertemente anticlerical: ¿enseñar
latín?, se pregunta; si fuera para acceder a la cultura antigua, bien, pero si es «como
hoy se enseña para leer tonterías en latín del Vaticano, no merece la pena que se
enseñe» (id., 411).
Sobre todo, domina en él la convicción ilustrada de quien cree que «en el
mundo no puede haber más ventaja que el saber» (id., 439). El saber es poder, en
última instancia, es poder intelectual y social. Difundirlo, y transformar así los espí­
ritus, supone restablecer en lo posible la justicia social, potenciar el país, y cumplir
con la ética del hombre racional.
207



Estas páginas muestran a Simarro como intelectual de su tiempo, que
poseía una conciencia regeneracionista muy aguda respecto de su patria. Sintió
como Giner o Cossío el deseo de renovar el país a través de la acción educativa y
de la incorporación de la ciencia a nuestra sociedad. Supo, además, que una cosa
es leer libros y otra bien distinta investigar y hacer ciencia. Pero, a la postre, ter­
minó escogiendo una vía de influencia socio-política, y un marco social para su
acción, que pagó al precio de una obra de ciencia no realizada ni en esbozo.

LA ESTELA DE SU OBRA

Hay muchas luces y sombras en torno a esta figura, en cuyas manos estu­
vo por primera vez puesto el destino de la ciencia psicológica española.
Estructuralmente, la creación de la cátedra hace ahora cien años repre­
sentaba aparentemente un paso promisor. Sin embargo, de hecho aquel núcleo
careció de lo que en todos los lugares donde la psicología floreció ésta había teni­
do: un laboratorio experimental.
Además, su posición dentro de los estudios de doctorado de la Facultad
de Ciencias, como asignatura opcional, la hizo sólo un complemento para los innu­
merables aspirantes interesados en una formación psicológica, que se acercaban allí
desde el ámbito educativo, clínico o profesional. Y así vino a suceder que varias
figuras que le eran muy cercanas, terminaron derivando hacia la filosofía o hacia la
neuropatología, dos disciplinas que, como hemos visto también atraían intensa­
mente al maestro. Ese fue el caso de Juan Vicente Viqueira, que terminó sus días
en una cátedra de filosofía de instituto, o el de los neurólogos Nicolás Achúcarro,
y G. Rodríguez Lafora, que de sus manos pasaron a las de Alzheimer y
Kraepelin en Alemania, y orientaron básicamente sus carreras en el campo de la
neurología y la psiquiatría.
Hubo, a nuestro juicio, un momento en que pudo todo haberse encarrila­
do. En 1914 se creó el patronato nacional de anormales, y ahí educadores, médi­
cos y personas interesadas en psicología encontraron frente a sí un campo amplio
por roturar. Achúcarro primero, y tras su súbita muerte, Lafora, amigo y discípulo
suyo, intentaron hacerse cargo del problema. Su alejamiento del mundo educativo
oficial y los roces de intereses les hicieron abandonarlo muy pronto.
Los esfuerzos por incorporar en nuestro país la psicología se reformularon
en Cataluña, de la mano de la reforma europeísta que allí implantó Enríe Prat de la
208



Riba, procer deseoso de dar a la sociedad catalana desde la Mancomunitat un hori­
zonte de industria, cultura y burguesía que sentara las bases de una identidad regio­
nal. En ese ambiente, la formación profesional se convirtió en motor de muchas
transformaciones sociales. Eugenio d’Ors elaboró la teoría de la «obra bien hecha», y
ponderó el modelo humano del trabajo ilustrado que creyó ver ejemplificado en la
figura de Bemard de Palissy. En los nuevos tiempos, el trabajo bien hecho pasaba
por el conocimiento de las aptitudes y destrezas del individuo, es decir, por la orien­
tación profesional. Con ese motivo, algunos discípulos de Turró y de Pi Suñer orien­
taron sus intereses hacia la naciente «psicotecnia». En 1918, se creó en Barcelona un
Laboratorio Municipal de Orientación, con un servicio de psicotecnia a cargo de Emi­
lio Mira y López. Comenzaba ahí la marcha desde la psicología aplicada a la psico­
logía básica, o a la psicología científica en cuanto tal. En la universidad, las cátedras
de psicología habían quedado incrustadas en las secciones de filosofía. Sin embar­
go, en los años de la República, la educación llegó a convertirse en un área acadé­
mica reconocida, y ello trajo como consecuencia la inclusión de nuevos cursos de
psicología, por ejemplo los de Emilio Mira en Barcelona, orientados ya en sentido
científico moderno. Un cuarto de siglo después de la fundación de la primera cáte­
dra, empezaba a dar pasos firmes la institucionalización de la nueva disciplina.
El admirado y recordado miembro de esta Academia Mariano Yela recor­
dó alguna vez que el año que murió Simarro nació él en Madrid, que iba a sucederle pasados muchos años en una cátedra que también se denominaría de «psico­
logía experimental». No cabe aquí sugerir proceso alguno de continuidad a través
de alguna forma de transición reencarnadora como algunos pueblos de Oriente
aceptan.
No cabe tampoco admitir la continuidad de aquel pasado en nuestra más
inmediata tradición de posguerra, porque la psicología de Simarro, la de Lafora, y
Mira, y algunos más, fue completamente barrida por la guerra civil, y hubo de ser
reconstruida desde su base. En ese proceso, que ha logrado al fin establecer un
ámbito de ciencia psicológica a la altura de cualquier país de nuestro entorno y de
nuestro tiempo, han tenido Mariano Yela, y José Luis Pinillos, con algunos otros
compañeros — Miguel Siguán, Jesusa Pertejo, Manuel Úbeda o Francisco Secadas—
un papel decisivo, al apoyar el impulso inicial que de un modo u otro les comu­
nicó o contagió el doctor José Germain, modesto y admirable iniciador de este pro­
ceso, formado y animado por sus maestros J. Ortega y Gasset y G. R. Lafora, que
le respaldaron en su empresa.
Aquí, como en algunos otros campos del saber, y en particular de las cien. cias humanas, el siglo xx ha sido extraordinario tanto en su capacidad creativa
como en la destructiva y luego recuperadora.
209



Si la historia ha mostrado la inexistencia de discípulos inmediatos de Simarro, también ha mostrado la voluntad decidida de los psicólogos de nuestro tiem­
po de «reanudar» —diríamos ahora tomando en préstamo la expresión a Cánovas—
la historia de la psicología española.
En una conferencia que pronunció en el Ateneo de Madrid en 1886, a pro­
pósito de las figuras de Pedro Mata y Mateo Orfila, deslizó ciertas frases que pue­
den verse como representativas de sus propios sentimientos.
«Las obras del genio —decía Simarro— exigen siempre la colaboración del
medio»; y añade: «¡Que ésta es la última desdicha de los hombres de ciencia de
España, después de gastar la mayor parte de su vida en trabajo negativo, si algo
positivo producen, como no engrana con la cultura nacional que no existe, ni con
la extranjera que se desarrolla por sí misma e independiente de nosotros, caen
pronto en el olvido!» (Simarro, 1886, 558-559).
Cabría ahora pensar que, como sucede en el Quijote, las empresas espa­
ñoles de fuste parecen requerir de dos salidas. Simarro representa aquí sin duda la
primera; Germain, Yela, Pinillos, y sus otros compañeros, llevaron a cabo la segun­
da, que ha resultado ya ser definitiva. Y ello ha venido a devolver al intento de
Simarro su lugar y su sentido en el proceso de nuestra historia. En el proceso de
construcción de la propia identidad, los psicólogos españoles hemos recuperado
las raíces y el sentido de nuestra evolución a lo largo de este siglo. Ello debe ser­
vir para potenciar un desarrollo original y al mismo tiempo situado a la altura de
los tiempos. Al menos, así lo esperamos y deseamos. Y en esa tarea, el respaldo de
esta Academia podrá sin duda tener una significación decisiva.

BIBLIOGRAFÍA
A raquistain , L. (1987), «El doctor Simarro», Investigaciones Psicológicas, 4, 326-329

(orig. 1921).
B andrés , J.; C ampos, J. J., y Llavona , R. (1988), «El doctor Simarro y los tests de inte­
ligencia», en Rosa , A., et al., Psicología e historia. Contribuciones a la inves­

tigación en historia de la psicología, Madrid, Univ. Autónoma de Madrid,

107-113.
B en D avid , J., y C ollins, R. (1966), «Social factor in the origins of a new Science: The

case of psychology», Amer. Sociol. Rev., 31, 451-465.
B ain , A. (1881), Espíritu y cuerpo, Madrid, A. Jubera.

210



Carpintero , H. (1982), «The introduction of scientific psychology in Spain.18751900», en W oodward W., y A sh , M. (eds.), The problematic Science: Psy­

chology in Nineteenth-Century Thought, New York, Praeger.
C arpintero , H. (1980), «La psicología española: pasado, presente y futuro», Rev. Hist.

de la Psicol., I (1).

— (1987), «El Dr. Simarro y la Psicología científica en España», Investigaciones Psi­
cológicas, 4, 189-207.
— (1994), Historia de la psicología en España, Madrid, Eudema.
— (2002), «Simarro y la ciencia. Examen de un texto olvidado», Revista de Historia
de la Psicología, 23(1): 9-30.
C laparéde, E. (1903), La asociación de ideas, Madrid, Jorro, 1907.
C olom , R. (2000), Psicología de las diferencias individuales. Teorías y práctica,

Madrid, Pirámide.
C ortezo , C. M. (1926), «Luis Simarro», en Médicos ilustres del siglo xix, Madrid, 3-32.
D omingo , P. (1970), Turró, hombre de ciencia mediterráneo, Barcelona, Portic hís­

pame.
E steban , L. (1974), La Institución Libre de Enseñanza en Valencia, Valencia, BonaiF errer B enimeli, J. A. (1987), «El Dr. Simarro y la masonería», Investigaciones psico­

lógicas, 4, 211-269.
G alton , F. (1869), Hereditary Genius, London, Friedman, 1979.
G arcía M arti,

V. (1948), El Ateneo de Madrid (1835-1935), Madrid, Dossat.

Ibarz , V. (1994), La psicología en la obra de Santiago Ramón y Cajal, Zaragoza, Ins­

titución «Fernando el Católico».
Iglesias, M. C., y E lorza , A. (1973), Burgueses y proletarios. Clase obrera y reforma

social en la Restauración (1884-1889), Barcelona, Laia.
J ames, W. (1962), Talks to teachers on psychology, New York, Dover (orig. 1899).
J anet , P. (1895), «J. M. Charcot, son oeuvre psychologique», Rev Philosophique, 39,

569-604.
J iménez , J. R. (1965), La colina de los chopos, Taurus, Madrid.
J over , J. M. (1987), «Contexto histórico de la obra del Dr. Simarro», Investigaciones

psicológicas, 4, 37.
211



K aplan , T. (1971), -Luis Simarro’psychological theories», Actas III Congreso Nacional

de Historia de la Medicina, Valencia, II, 545-555.
Lafuente F errari, E. (19 5 3 ), Breve historia de la pintura española, Madrid, 4 .a ed.,

Tecnos.
Lafuente , E. (1980), “Sobre los orígenes de la psicología científica en España: el

papel del movimiento krausista», Estudios de Psicología, 1, 138-147.
— (1982), «La psicología de Giner de los Ríos y sus fundamentos krausistas», Rev.
Hist. Psicol., 3, 247-270.
— (1987), «Los orígenes de la Psicología científica en España: las “Lecciones suma­
rias de Psicología” de Giner de los Ríos», Investigaciones Psicológicas, 4,
165-187.
López P inero , J. M. (1983), “Simarro Lacabra», en J. M. López P inero et al. (eds.), D ic­

cionario histórico de la ciencia en España, Barcelona, Península.
M arías, J. (1961), «La generación de 1856», en Obras, IV, Madrid, Revista de Occi­

dente, 522-527.
M oreno E spinosa , A. (s.a.), Compendio de Historia Universal, Barcelona, Atlante.
M oro , A., y V illasante, O. (2001), «La etapa de Luis Simarro en el manicomio de

Leganés», Frenia, I (1), 97-120.
O rtiz A rmengol, P. (1995), Vida de Galdós, Barcelona, Crítica.
O rtiz G arcía , C., y S ánchez G ómez , L. A. (1994), Diccionario histórico de la antro­

pología española, Madrid, CSIC.
Ramón

y

C ajal, S. (1909-1911), Hystologie du systéme nerveux de l ’homme et des ver-

tébrés, Madrid, CSIC, reimp. 1972, 2 vols.
Ramón

y

C ajal, S. (1905), Prólogo a T. Maestre, Introducción al estudio de la psico­

logía positiva, Madrid, Bailly-Bailliére.
Rodríguez Lafora , G. (1987), «El doctor Luis Simarro», Investigaciones Psicológicas,

4, 334-7 (orig. 1921).
Salcedo G inestal, E. (1926), El doctor Luis Simarro Lacabra, Madrid, Imp. Teodoro.
S almerón , N. (1878), Prólogo a Giner de los Ríos, H., Filosofía y Arte, Madrid, Imp.

Minuesa.
S iguán , M. (1981), La psicología a Catalunya, Barcelona, Eds. 62.
S imarro , L., «Fisiología general del sistema nervioso», Bol. Inst. Lib. Enseñanza, 2

(1878), 167-8, 176-7; 3 (1879): 22-3, 31-2, 37-8, 46-7, 53-3, 61-3, 79, 126-7.
— (1889), «El exceso de trabajo mental en la enseñanza», Bol. Inst. Lib. Enseñanza,
13: 37-39, 88-91, 369-373.
212



— (1886): “Mata y la medicina legal. Orfila y la Toxicología. La ciencia médica y
Las teorías modernas ante los tribunales y la ley», en La España del siglo
xix, Conferencias históricas del Ateneo de Madrid, Madrid, Lib. A. San Mar­
tín, vol. II, 521-560.
— (1902), «La iteración», Bol. Instit. Lib. Enseñanza, 26: 348-352.
— (1903), «Misión de la ciencia en la civilización», en Universidd Popular de Valen­
cia, Conferencias, I, Valencia, Prades, 385-439 (reed. en Revista de Histo­
ria de la Psicología, 2002, 23(1): 31-76).
— (1910), El proceso Ferrery la opinión europea, Madrid, vol. I. (Imp. Arias).
— (1918), Prólogo a Los sucesos de agosto ante el Parlamento. Discursos íntegros de
Los señores Largo Caballero, Anguiano, Madrid, Ed. LIF.
S pencer , H., Principios de psicología, Madrid, La España Moderna, s. a., 4 vols.
T uñón

de

L ara, M. (1977), Medio siglo de cultura española (1885-1936), Madrid,

Tecnos, 3.a ed.
U llman, J. C. (1972), La Semana Trágica, Barcelona, Ariel.
V elarde, J. (1982), «Flores de Lemus: una revisión», Pensamiento Iberoamericano,
11.

V iqueira , J. V. (1930), La psicología contemporánea, Madrid, Labor.
Y ela , M. (1987), «Los orígenes de la Psicología científica en España. El Dr. Simarro

y su Fundación», Investigaciones Psicológicas, 4, 67-79Z iehen , T. (1910), Compendio de psicología fisiológica en 15 lecciones, con un pre­

facio del Dr. Simarro, Madrid, Bailly-Bailliére.

213



