Al Excmo. Sr. D. Agustín Muñoz- Grandes por la concesión del Premio
“Legión española”, por haber favorecido su integración en tareas humanitarias
fuera de España
Al Excmo. Sr. D. Santiago Muñoz Machado por su investidura como
Doctor Honoris Causa por la Universidad de Córdoba; por la Universidad de
Extremadura; por la entrega de la Gran Cruz de la Orden de San Raimundo de
Peñafort y por su libro “Diccionario español jurídico”
Al Excmo. Sr. Cardenal por su investidura como Doctor Honoris Causa
por Pamany Péter Catholic University de Budapest.
Al Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes por el Premio recibido de
Fomento de la Cultura Económica y Financiera.
Al Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell por su elección como Presidente de la Academia de Psicología de España y también por su designación
como Colegiado de Honor en el Colegio Oficial de Psicólogos de Castilla-León.
Al Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre, Presidente de Honor, por la
Medalla de Honor de la Universidad Menéndez Pelayo.
Al Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal por su libro “Cristianismo y mística”.
Al Excmo. Sr. D. Juan-Miguel Villar Mir por el nombramiento “hombre
del año” por la Cámara Hispano-Británica

4.4. ASUNTOS ESPECIALES
En este curso académico a nuestra Academia le ha correspondido el
acto de apertura del Curso de las Reales Academias del Instituto de España en
la RACMYP el 15 de octubre de 2015, presidido por S.M. el Rey y en la que
intervinieron además del Ministro de Educación, Cultura y Deporte, el Presidente de la Real Academia, D. Juan Velarde Fuertes, el Secretario, D. Julio Iglesias de Ussel y en nombre de la Corporación D. Marcelino Oreja Aguirre, Marqués de Oreja quien dio una brillante conferencia sobre “Europa, destino y
vocación de España”
También se han celebrado una Sesión especial en la que ha intervenido
el Gobernador del Banco de España, D. Luis María Linde que ofreció una panorámica de la situación económica de España en su contexto tanto europeo
como de la economía mundial

475

