NOTICIARIO ACADEMICO

La Real Academia tuvo la gran desgracia de perder a sus Numerarios Excmos.
Sres. Vegas Latapié y Oriol y Urquijo (19 de septiembre y 4 de noviembre de
1985, respectivamente').
El Excmo. Sr. D. Alfonso García Valdecasas fue elegido como representante de
esta Real Academia en el Noveno Centenario de la Fundación de la Universidad
de Bolonia.

Se celebró el IX Congreso Mundial de la Asociación Mundial de Ciencias de la
Educación en el que el Excmo. Sr. García Hoz, Presidente de Honor del mismo,
pronunció la conferencia de clausura.

El día 28 de enero de 1986 tomó posesión como Académico de Número, en la
Medalla 31, el Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás.
Para la vacante de Académico de Número en la Medalla 14, por el fallecimiento
del Excmo. Sr. D. Eugenio Vegas Latapié, resultó elegido el Excmo. Sr. D. Juan
Vallet de Goytisolo el día 11 de febrero de 1986.
Para la vacante de Académico de Número en la Medalla 1, por el fallecimiento
del Excmo. Sr. D. José María de Oriol y Urquijo, resultó elegido el Excmo. Sr. D.

José Angel Sánchez Asiaín el día 4 de marzo de 1986.
El día 11 de marzo de 1986 tomó posesión como Académico de Número en la
Medalla 17, el Excmo. Sr. D. Olegario González Hernández de Cardedal.

El Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea visitó Bogotá donde participó con una
ponencia ante el Pleno del IX Congreso Mundial del Trabajo, recibiendo el título de
Profesor Honoris Causa de la Universidad Extemado de la República de Co
lombia.

El Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora fue elegido representante de
esta Real Academia en la reunión de la Unión Académica Internacional que tuvo
lugar en Bruselas.
337



El Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea asistió a los Congresos Nacionales de
Derecho del Trabajo de Argentina.

El día24dejunio secelebró eltradicional almuerzo defin decurso, que transcu
rrió con la habitual cordialidad y en el que seintercambiaron impresiones y proyec
tos sobre las tareas de la Corporación.

338

