CARLOS RUIZ D EL CASTILLO

PROGRESO Y CRISIS EN EL
CAMBIO HISTORICO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 49, 1973





Progreso y crisis en el cambio histórico
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. C a r l o s R u iz

del

C a s t il l o ( * )

No necesita ser comprobada la afirmación de que estamos inmer­
sos en una época de cambio social acelerado.
1.
Los modos del cambio.— Ciertamente el cambio es a la vez
el resorte y el producto de la Historia, la cual no es sino la expresión
de la dinámica del desenvolvimiento. El cambio es, por otra parte, el
carácter de los seres vivos, cuya medida es la propia actividad en pro­
porción a cada ser. Pero, aún suponiendo la constancia de la idea de
cambio, hay que observar que existe gradación en el modo con que
los cambios se producen, en su extensión en el espacio y en su inten­
sidad en el tiempo.
Tales modos de producción y de cuantificación están captados por
ideas que ofrecen semejanzas parciales y contradicciones patentes:
tales son la idea de evolución, la de mutación, la de transformación, la
de desarrollo, la de revolución. La aparente sinonimia de algunas de
estas palabras se desvanece al someterlas a un análisis del ritmo pecu­
liar de cada una y de sus resultados.
Si en el modo de producción de los procesos sociales, la evolución
y la revolución constituyen los polos de la tensión en que se dan las
variaciones, la mutación interviene en ambos para producir un cambio
que puede consistir en una mera transformación en otra cosa o en un

(*)

Disertación en Junta del 30 de mayo de 1972.
8



114

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

desarrollo de la propia identidad germinal. Situada ésta en la ruta de
una aspiración perfectiva, el desarrollo engendra el progreso, idea emi­
nentemente sociológica, diferenciada por eso del crecimiento, idea bio­
lógica importante, pero sociológicamente ambigua.
Las mutaciones producidas dentro de los cauces evolutivos o del pro­
ceso del desenvolvimiento son las causas de aceleración impulsoras de
la evolución misma, pero compatibles con el desarrollo rítmico, cuya
ruptura es revolución y cuya paralización es estancamiento y muerte.
A esta luz hay que considerar el viejo adagio Natura non facit saltus.
Dentro de ciertos límites, generalmente ignorados, aunque en ciertos
procesos biológicos sean acaso mensurables, el avance, como el desa­
rrollo, no es isócrono, opera en momentos desiguales, concentra energía
para irrumpir sin que exista quebrantamiento de la continuidad. Estos
momentos son comparables a los pasos más largos que da el caminante
en la constancia del camino, sin que por ello llegue a transformarse en
corredor.
El cambio, sin otra precisión, no es siquiera una transformación que
equivalga al advenimiento de un producto nuevo. Puede significar un
abandono, exento de todo impulso creador. Puede significar también
una mutación exterior, una nueva estructura aparente que no cause nin­
guna transformación interna. Para que esta transformación se produz­
ca es necesario que intervenga otro elemento: la asimilación, insepara­
ble de la existencia de una vis medicatrix que actúa como agente selec­
tivo en los seres vivos y es igualmente apto para la incorporación y para
el rechazo. Hay un modo de ser que singulariza a los individuos lo mis­
mo que a las comunidades. Fuera de esta vía, el cambio es simple mu­
danza que en sí comporta tan sólo el abandono de algo exterior: lo
mismo en el cambio de prendas de vestir que en el cambio de ideas o
de fórmulas de acción. Por eso el cambio no equivale al progreso, el
cual supone desarrollo hacia algo mejor, y es sabido que mudar no es
lo mismo que mejorar.
2.
L a línea evolutiva.— Pero el proceso de las transformaciones no
sigue necesariamente una línea regular y continua. Existen interrup­
ciones que rompen la unidad, produciendo un corte, las corrientes con­
trarrestadas por las contracorrientes que estudió Gabriel Tarde, las in­
termitencias motivadas por la presencia de fuerzas adyacentes, las cua­
les, unas veces son asimiladas por la marcha del proceso y otras desna­
turalizan el sentido originario de éste, desviándolo. Con este acopio de
elementos, los cambios transformadores, dentro de una corriente evo­



PROGRESO Y CRISIS EN EL CAMBIO HISTORICO

115

lutiva, determinan productos cuya identificación es difícil si se conside­
ran tan sólo como expansión de un principio o desenvolvimiento de un
germen originario. Según observó Hegel, una acumulación cuantitativa
continuada llega a un límite que produce un cambio cualitativo. Este
tránsito de la cantidad a la calidad, que guarda cierta semejanza con la
transformación física de la materia en energía, parece introducir un ele­
mento nuevo en la identidad del desarrollo, que ya no presenta la imagen
de una homogeneidad constante. En el tránsito de la cantidad a la cali­
dad ¿en qué momento la diferencia de grado entraña un cambio de natu­
raleza? Tampoco en el desenvolvimiento obtenido por las acumulaciones
o por los saltos de mutación quedan agotadas las vías de ese tránsito.
Aludía Belloc a la modalidad que ofrece el fenómeno de la intensidad,
y así concluía que la diferencia entre la caricia y el golpe que puede ser
mortal, no consiste sino en el grado de intensidad en la presión. Aquí la
acumulación, que pertenece a la categoría del tiempo, ha sido sustitui­
da por la intensidad, categoría espacial porque comporta profundidad.
La idea de evolución, en la Historia natural como en la Historia hu­
mana, percata de la producción de homogeneidades que no se logran
mediante el desarrollo de todos los caracteres, ya biológicos, ya espi­
rituales, en una línea acumulativa. Interviene un nuevo elemento: la
aglutinación de caracteres aptos para prosperar en el cruzamiento. La
destrucción de algunos caracteres abre la vía a nuevas creaciones origi­
nales que cuajan en un tipo predominante. En las especies animales, es
conocido el fenómeno de la extinción de algunas variedades para el logro
de las supervivencias más aptas. En lo histórico, el desarrollo no es
ajeno a las confrontaciones que permiten a la vez asimilar y eliminar
elementos en la dinámica de la concurrencia. Es así como se producen
los tipos históricos y el mismo movimiento de la Historia.
Entre los avatares de los tránsitos, persisten, no obstante, los carac­
teres que se han fijado en la especie humana como en determinados
tipos sociales. En virtud de esa fijeza que oscila dentro de ciertos límites
y constituye así una estabilidad en movimiento, existe una conciencia
de identidad que vincula el sujeto a sus propias transformaciones, influi­
do por la Historia pero no entregado a los vientos de ésta. Se autoafirman los hombres y los pueblos adquiriendo la noción y la noticia de su
persistencia: gracias a la memoria el sujeto individual; gracias a la
tradición las sociedades.
La idea de desarrollo se presenta como síntesis o como meta de las
reflexiones anteriores.



116

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

3. La idea del progreso.— El desarrollo ofrece la versión actual
de la vieja doctrina del progreso y está acomodada a la visión tecnoló­
gica de nuestra fase histórica. Parte de lo que es, de lo que está dado,
como ha puesto de relieve en un libro reciente nuestro compañero
señor Fraga. La doctrina del progreso, propia de una época racionalista,
comportaba una finalidad más ambiciosa y nada empírica. Aspiraba a
ser una filosofía, y aún cabría decir, determinantemente, que la Filoso­
fía de la Historia. Avanzaba en una dirección de sentido; trataba, en
realidad, de calcar el sentido de la Historia: un sentido que culminaba
en el logro de fines universales y homogéneos obtenidos mediante el
desarrollo de la libertad inseparable de la Razón. El camino era inde­
fectiblemente unilinear y la marcha implicaba la asociación de todas
las facultades del hombre, encaminadas hacia un futuro de plenitudes.
Cualquier desviación del camino, cualquier disociación producida en
el caminar estaba condenada al fracaso porque pugnaba con el sentido
de la Historia. Esta idea dieciochesca que enciende las luces de la
época llamada de la “Ilustración” por antonomasia, se identifica con
el desenvolvimiento humano según el modelo de la naturaleza y con
exención de toda traba.
Las experiencias de épocas posteriores a la del viejo progresismo,
acreditan que, en compatibilidad con el fabuloso desarrollo de la cien­
cia, de la técnica y también, en cierto modo, de la solidaridad, el pro­
greso no se cumple a la vez en todos los sectores ni en todas las direc­
ciones. Los avances que registra están contenidos por impulsos de retro­
ceso. Existen las víctimas y las tragedias del progreso; las contradiccio­
nes internas de éste; cada problema resuelto plantea problemas nuevos;
no hay soluciones universales ni concordancias establecidas; los mis­
mos logros suscitan nuevas tensiones; las situaciones de libertad no
propician siempre la fecundidad de las iniciativas, sino que frecuente­
mente engendran los estados de confusión y el pesimismo de la an­
gustia.
Así procede la Historia por tanteos y está acechada a la vez por
la libertad y por la necesidad. Se abren caminos entre esfuerzos no
siempre conscientes. Y, sin embargo, si los esfuerzos individuales se
afanan por hallar sentido, no cabrá tampoco omitir la búsqueda del
sentido del esfuerzo colectivo. Y esto equivale a hallar un sentido a
la Historia.
4. Irreversibilidad y aceleración.— Siendo la Historia el movimien­
to de la Humanidad o de sectores humanos caracterizados en su sitúa-



PROGRESO Y CRISIS EN EL CAMBIO HISTORICO

117

ción y por sus semejanzas, interesa previamente aludir a la cuestión de
cómo el movimiento se produce.
Existe el doble supuesto de la repetición o de la irreversibilidad de
la Historia. La repetición puede referirse a la regularidad con que se
produce en distintos tipos culturales o en el conjunto de sucesos que
constituyen una trama universal para la Historia.
Conocida es la concepción spengleriana de las Culturas como uni­
dades cerradas en sí mismas, tangentes así unas a otras, pero siguiendo
todas ellas el ciclo de un desarrollo natural o de un proceso cuyas etapas
están constituidas por el nacimiento, el crecimiento que conoce una
culminación, la decadencia y la muerte, exactamente como en la planta
o el animal. Atraviesan estas etapas siguiendo una ley ineluctable, des­
conocedora de toda finalidad extrabiológica. Las recorren, dice Spengler, en “una sublime ausencia de propósito” . Esta ley contiene determi­
naciones que establecen entre las Culturas semejanzas puramente mor­
fológicas. Cada forma posee su propio e incomunicable contenido.
No ocurre así en la concepción universalista de la Historia, pero
también en una visión determinada de ésta retorna sobre el plano uni­
versal la idea de un desenvolvimiento humano que se repite sin reno­
varse. Se suceden las etapas según oscilaciones que no comportan sino
un movimiento pendular. El péndulo, regulador de los mecanismos iner­
tes, suscita la idea de una repetición alternativa, a la cual no es ajeno
tampoco el juego establecido por Comte entre “edades orgánicas” y
“edades críticas” , juego que traduce una alternativa y no una sucesión,
un constante retomo entrañado en el balanceo de períodos que no llegan
a integrar las creaciones originales y las críticas constructivas. La ley
hegeliana de la tesis, la antítesis y la síntesis expresa mejor el proceso
de un desenvolvimiento creativo.
Otra explicación del movimiento histórico, en vez de adoptar el
lema mecanicista del movimiento pendular, se decora con otro lema
apto para expresar significados biológicos y sociales. Apela a la ley
de las acciones y reacciones — ambos extremos proporcionados entre sí,
pero cuantitativamente no equivalentes— , para determinar un resulta­
do. Se avanza en una dirección, después se retrocede, pero no hasta el
punto de partida, sino hasta un punto situado en lugar intermedio. De
los movimientos revolucionarios se ha dicho que el avance que pro­
mueven dando dos pasos hacia adelante queda contrarrestado por el
retroceso de otro paso, con lo cual el resultado consiste en el avance
de un solo paso. Cuestión independiente sería la de dilucidar hasta qué
punto convendría economizar los esfuerzos revolucionarios si los resul­



118

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

tados fueran efectivamente tan parvos. En la Revolución francesa, que
ha logrado tan copiosa bibliografía, muchos historiadores, siguiendo a
Tocqueville, han considerado que sus efectos consistieron en abreviar
levemente el período de desprendimiento de frutos que en plena madu­
rez hubieran caído por sí mismos en el regazo de la Historia.
La aceleración de la Historia en un dirección intencional la aso­
cian muchos a los movimientos revolucionarios. No cabe desconocer
que producen una irrupción de fuerzas que se encontraban en estado
de latencia o potencial. No siempre significan una nueva aportación,
aunque éste sea su sentido más frecuente. Existen, como en las dos
Revoluciones inglesas del siglo xvn, movimientos revolucionarios que
pugnan por una reivindicación histórica. Así invocaron esas Revolucio­
nes la tradición del derecho individual que se remontaba a la Carta
Magna del siglo xm . Contradiciendo el principio sentado por Ortega
de que las Revoluciones, a diferencia de los motines, se hacen contra
los usos, y no contra los abusos, los revolucionarios ingleses se acogían
a sus antiguos usos, que consideraban violados por sus Reyes.
5.
Intervención de la violencia y de la guerra.— Pero el denomina­
dor común, aunque se trate de un signo formal, de las transformaciones
a que aspira toda Revolución radica en la violencia. El empleo de la
violencia acompaña siempre a las revoluciones. Este medio simplificador del movimiento social ha suscitado siempre reflexiones que el pen­
samiento sociológico moderno ha acentuado con un propósito de acla­
ración de los efectos y resultados.
Por sí sola, la violencia — violencia nuda— es mera explosión del
apetito irascible. Como factor integrado en un propósito social, su efi­
cacia en la producción efectiva de los cambios, es variable; puede ser
incorporada en un proceso de asimilación y contribuye entonces al logro
de las transformaciones; otras veces se esteriliza en breve plazo, suscita
reacciones y produce efectos contrarios al designio inspirador. Existen,
inversamente, los sujetos pasivos de la violencia y de la fuerza: son
los mártires, semilla generosa de muchas causas, como lo fueron en la
expansión del Cristianismo primitivo. Pero pueden ser también vícti­
mas que no fecundan la Historia, la cual los deja en la cuneta,
mientras prospera la coacción en formas múltiples. De este modo se
produjo, en el siglo vn, el fin del Africa cristiana, y habría que esperar
ocho siglos, observa Daniel-Rops, para que el Evangelio fuera sembrado
de nuevo en el viejo Continente y para que el Cardenal Lavigerie arro­



PROGRESO Y CRISIS EN EL CAMBIO HISTORICO

119

jase allí las bases de una joven Cristiandad (L ’Eglise des temps barba­
res; trad. esp., 1956).
Pertenece al misterio de la Historia la motivación de los éxitos o
de los fracasos de las empresas apoyadas por la fuerza. Dejaremos tan
sólo sentado que la fuerza no actúa aisladamente: cuenta siempre con
complicidades: la evasión de adictos del orden con que se enfrenta, el
reblandecimiento de las convicciones de otros muchos; en suma, el
desmoronamiento o el deterioro institucional. Prospera esencialmente
con el impulso iluminado de minorías audaces que se imponen a mayo­
rías pasivas. Con estos movimientos se relacionan conceptos como los
de “vanguardia consciente” , activismo de precursores, situación antici­
pada en el futuro para forzar su presencia, etc. Y ya es significativo que
la violencia se haya visto arropada por tendencias filosóficas modernas,
que exaltan unas veces la fecundidad de los impulsos y creaciones de
las guerras militares, otras las de las subversiones civiles, otras las téc­
nicas del golpe de Estado, en corrientes de pensamiento, por lo demás
diferentes en origen y en propósito, y que van desde Clausewitz y
Treitschke hasta Marx, Sorel, Malaparte y Marcuse.
En esta confrontación de los métodos de violencia, cabe estimar
también una evolución de los modos de empleo ofensivos y defensivos.
No sólo responden unos y otros al desarrollo de la técnica, sino al de
la psicología y al cálculo de los móviles en relación con las resisten­
cias organizadas. En este orden, a medida que ha avanzado la violencia
sindical se ha acentuado la fuerza centralizadora de la coacción legal
por el Estado, en posesión de medios que por una vía directa no pueden
ser contrarrestados. Por eso reemplaza a la violencia multitudinaria la
fuerza del golpe de Estado. La violencia de los grupos se reduce cada
vez más, en el sentido de que resulta difícil prevalecer contra el Estado
dispuesto a defenderse, aunque sobre éste la violencia resulta a veces
útil para crear situaciones de presión que preparan el clima de las nego­
ciaciones. Lo cierto es que la violencia callejera es cada vez menos apta
para producir auténticas revoluciones y renueva sus formas acogiéndose
a medios que sustituyen a los combates frontales: tales son la guerrilla y
el secuestro.
Tendiendo la mirada sobre los factores de la aceleración histórica,
hay que sorprender la presencia de la necesidad que despierta o estimu­
la energías insospechadas, aptas para causar mutaciones rápidas en la
vía del progreso. No puede soslayarse la comprobación de la influencia
ejercida por situaciones de anormalidad, debidas a las guerras o a las
epidemias, en el progreso de la técnica industrial y de los recursos sani­



120

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

tarios. Y, junto a esto, en inusitadas circunstancias de necesidad, con­
tra toda previsión y al margen de la racionalidad del cálculo, surge la
chispa individual que prende la hoguera en la política y en la batalla.
Brotan entonces las creaciones debidas al impulso genial, la acción mi­
lagrosa que excepcionalmente irrumpe en la sucesión de los aconteci­
mientos: Cari Schmitt, tan propenso a las secularizaciones políticas de
la Teología, ha comparado así al milagro divino, que significa una sus­
pensión de las leyes ordenadoras del Cosmos, el milagro que pueden
operar en casos de necesidad las Dictaduras, suspendiendo la normali­
dad constitucional. Y en el inventario de las acciones excepcionales, el
heroísmo individual, al margen de las preceptivas tácticas y estratégicas,
pasa a veces por encima de las situaciones y es capaz de trazar rumbos
a los acontecimientos.
6.
El movimiento tendencial.— Tampoco el azar — forma de la for­
tuna— ha de ser desplazado de la acción histórica. Pero lo que llama­
mos azar no es otra cosa que el encuentro de la fuerza de la persona­
lidad con la coyuntura. Lo anteriormente expuesto acredita que la His­
toria es puerta abierta a todas las modalidades de la acción humana.
Se integra con los móviles más diversos. Pero si no ha de consistir en
un mero acontecer desprovisto de sentido y de finalidad, y si la Historia
documental ha de poseer criterios ordenadores que permitan compren­
derla mediante la aplicación de pautas de rango cultural, ha de conte­
ner elementos positivos, susceptibles de una interpretación de conjunto.
Son los conjuntos históricos los que permiten, por otra parte, actuando
como agentes del desenvolvimiento, presentir rumbos y tendencias que,
sin anular la libertad de los componentes de los grupos — caracterizados
como pueblos, naciones o comunidades de cualquier tipo— , la sitúan
en la propia fluencia de comportamientos coherentes.
La consideración de la Historia a la luz de estas observaciones, pre­
senta los caminos históricos, no como rutas previamente trazadas, sino
como direcciones abiertas por una acción tendencial. El conocido dístico
del poeta: “Caminante: no hay camino— se hace camino al andar”
consagra por igual la iniciativa y el rumbo, y así la acción histórica
equidista del arbitrio que consistiera en el capricho, y de la uniformi­
dad rebañega, desconocedora de los móviles individuales.
La existencia de las tendencias históricas, y, si se quiere, en un
desenvolvimiento avanzado, de la Historia como tendencia, descubre
propensiones humanas en las que intervienen a la vez los antecedentes
y las aspiraciones. No se puede ser agente de la Historia sino desde



PROGRESO Y CRISIS EN EL CAMBIO HISTORICO

121

dentro de ella. Nos nutrimos del tiempo en que vivimos, aun cuando
estemos descontentos de él, y hay que partir del reconocimiento de su
propia vitalidad, contando con ella para las reformas, incluso para las
reacciones más radicales. La Historia no es un fardo que el hombre
lleva a cuestas, sino una simbiosis, un impulso y, en medida mucho
más limitada, una experiencia.
¿Por qué esta limitación de la Historia como experiencia? El sentendo tendencial de la Historia comporta la irreversibilidad de los acon­
tecimientos tanto como una renovación que no puede consistir en repe­
ticiones, sino en semejanzas. Recordaba Ortega y Gasset como divisa
de la Historia el criterio que se expresa así: “Eadem, sed aliter” : pro­
ducir una diferencia sin abandonar la fidelidad, un tipo dentro de un
género, una variedad en la esencial permanencia. Los períodos históri­
cos, precisamente por su razón constitutiva de “períodos” , no son repro­
ducciones, pero pueden ser reviviscencias y re-creaciones. Y ésta es la
razón de la inexactitud con que se expresa el olvido de la experiencia
cuando se dice que “el hombre es el único animal que tropieza dos
veces en la misma piedra” . “No existe la misma piedra — hemos escrito
en otra parte— . Si en algo se excede el hombre —y el pueblo— es en
capacidad de sugestión para olvidarse de la Historia, pero lo cierto
es que el motivo que incita al hombre — y que mantiene el movimiento
de la Historia— es la creencia de que se encuentra en circunstancias
distintas, ante una nueva combinación de elementos “ cuyo diverso aco­
plamiento determina una peculiaridad, un producto nuevo, un horizon­
te brindado a la determinación personal. “Porque, además, existe la ilu­
sión que potencia el esfuerzo. “Esa ilusión proyecta luz, que puede ser
ilusoria también, sobre los riesgos, que no son las piedras de otras veces,
sino las curvas abiertas ante la marcha y que hay que tomar con el alien­
to de la terca insistencia de quien ensaya un conocimiento nuevo que
hace al hombre — y al grupo— púgil de sí mismo” (Estudios jurídicos,
II. Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1942). Lo que de­
para la experiencia histórica es un repertorio de esquemas movibles.
7.
Las constantes históricas.— El propio carácter tendencial de la
Historia hace de ella una urdimbre formada por las iniciativas libres y
por los más diversos factores ambientales y heredados. La herencia his­
tórica la recibe cada generación a beneficio de inventario. El poder de
los recuerdos no es suficiente para imponer los patrones del pasado, pero
actúa como agente suscitador de los Renacimientos. Estos no restauran



122

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

el pasado, sino que lo renuevan con una inspiración que retorna y no
se estratifica.
Los Renacimientos confirman la existencia de constantes históricas
susceptibles de constituir modelos de razón, a la vez que son categorías
epocales. La teoría orsiana de los “eones” significa una condensación
de la cronología en símbolos culturales aptos para la aplicación a épocas
distintas, pero cuya singularidad se produce dentro de un mismo estilo
de pensamiento y con parecido ritmo vital.
El repertorio de las tendencias portadoras de constantes históricas
establece, juntamente con los Renacimientos, las suturas del tejido his­
tórico y las reanudaciones de los esfuerzos colectivos. También la uti­
lización de instituciones que parecían arrasadas por la convulsión revo­
lucionaria. Un ejemplo aleccionador en este respecto lo ofrecen actual­
mente los renacimientos nacionales, en compatibilidad con las situacio­
nes sociales más diversas. La impronta de un concepto que parecía
superado por la evolución económica, por la aproximación entre los
pueblos y por la organización clasista, es notoria en nuestra época y ca­
racteriza tensiones del presente. Un concepto eminentemente europeo
como el de las unidades nacionales, forjadas en la lentitud del esfuerzo
exigido por el derrumbamiento del feudalismo, anima otros tipos situa­
dos en distante geografía y carentes de vinculaciones históricas. El con­
cepto fue ya trasplantado a América, donde lo mismo las alianzas que
las pugnas de sus componentes territoriales, no traducen sino artificios
amparados en denominadas naciones, en general desprovistas indivi­
dualmente de toda singularización, pues lo que caracteriza a estas agru­
paciones es el complejo de poderes constituidos como Estados. Estos,
a diferencia de los Estados europeos, que son estructuras de Naciones
cuajadas tras una elaboración secular, han surgido ocasionalmente,
como productos del caudillaje, y al margen muchas veces incluso de
caracterización geográfica.
Pero el concepto de Nación lo importan también de Europa los
países descolonizados del Tercer mundo, con la aspiración de trans­
formar la vieja organización tribal. Está en juego en el actual enfrenta­
miento de la Rusia soviética y la China comunista, ambas tributarias
de concepciones nacionales que muestran su influencia netamente terri­
torial, con fuerza aglutinante que prevalece sobre los vínculos ideológi­
cos. Retorna en este último caso la Historia con la fuerza primigenia
de las espontaneidades soterradas e incorpora, con impulso renaciente,
las empresas cifradas en las constantes de la Política exterior. Sin darse



PROGRESO Y CRISIS EN EL CAMBIO HISTORICO

123

cuenta, se adopta el léxico y el estilo nacional, en actitud semejante a
la del personaje que hablaba en prosa sin saberlo.
8.
L a razón universal del desenvolvimiento.— Esta serie de ob­
servaciones parece comprobar la existencia y la pervivencia, al través de
las transformaciones, de las razones históricas que caracterizan la pecu­
liaridad de cada conjunto grupal. Pero si ha de ser posible una visión
universalista, habrá que exceder la limitación de las razones históricas
— razón de cada cual que se invoca indistintamente para tareas de paz
y guerra— e indagar la razón de la Historia, que es la razón misma del
desenvolvimiento humano.
Conduce todo ello al establecimiento de una zona de comunicabili­
dad espiritual mediante la cual todos los hallazgos del progreso y todas
las experiencias del desarrollo se tornen concomitantes, porque no pue­
den subsistir en el mundo moderno sino como agentes de interpenetra­
ción. No se trata ya de la evanescente doctrina de la solidaridad abstrac­
ta, proclamada más que contrastada por el progresismo, sino de las
mismas exigencias de la tecnología y del desarrollo. Se ha insistido en
la necesidad de asociar el desarrollo económico al social. En realidad,
la idea de desarrollo es una idea compuesta por esos dos elementos.
Ambos se integran en la unidad del desarrollo, como el caminar requie­
re el movimiento de ambas piernas.
Intervienen las ideas humanísticas de rango político y, en último
análisis, de estirpe religiosa. Ni la Historia, ni el desarrollo, ni la téc­
nica pueden desprender sus raíces del hombre, considerado como uni­
versal concreto. Pero hay que comprender entonces que la esencia de
lo humano es de carácter espiritual, según ha repetido recientemente
Toynbee. En el juego de las ideas de cambio, evolución, progreso y
desarrollo, no resultará inoportuno traer a colación, reanudando ante­
rior razonamiento, lo que el viejo maestro Hauriou observaba ya en su
Science sociale traditionnelle, publicada en pleno auge de las ideas evo­
lucionistas. Nada menos que una contradicción entre el progreso y la
evolución creía sorprender Hauriou contrastando ambas ideas. “El tipo
individual — observaba— obra sobre la especie humana con una virtud
especial de fijación y una virtud especial de variabilidad; ambas entra­
ñan la limitación de la evolución” . Y añadía: “Mientras la evolución
impulsa al hombre indefinidamente y, si estuviese sola, le haría salir de
la humanidad, el progreso lucha para mantener al hombre en la huma­
nidad racionalmente concebida” . Sorprenden menos estas afirmaciones
cuando después de setenta y cinco años de formuladas, el citado Toyn-



124

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS. MORALES

bee insiste en conceptos que avalan la constancia de la naturaleza
humana, la cual —dice— ha permanecido probablemente inmutable en
el curso de los últimos quinientos mil años. Y arriesga esta afirmación:
“Si pudiéramos volver a la vida a un niño de la edad paleolítica y nos
fuera posible integrarlo en cualquier comunidad actual, podemos pensar
que no se distinguiría en su naturaleza humana de un niño nacido el pa­
sado año” . Pues si en el período de tantos milenios la especie humana
ha permanecido inalterada, habría que indagar el motivo por el cual
la evolución se ha tomado tan largas vacaciones.
Así la vía propia del progreso de la hominización es la abierta por
el carácter que la configura como especie: la del homo sapiens. Y este
carácter postula el desarrollo de la conciencia, ámbito, juntamente, de
la vida espiritual y de la identidad humana. La progresiva toma de
conciencia entraña el proceso de espiritualización a que tiende, en virtud
de su impulso ascensional, la misma evolución de la vida a partir del
principio más elemental de la cosmogénesis. Aún cuando quiera eludir­
se la idea de un finalismo predeterminado, las transformaciones de la
vida culminan en convergencias hacia la espiritualización. Y este es el
sello del tipo humano y de su condición perfectible, que nunca alcanza­
rá la perfección en la tierra. Mientras el perfeccionamiento es un cami­
no, la perfección es la meta, pero está situada más allá de la Historia.
Es entonces todo el cosmos el que concurre a esta culminación en vir­
tud del propio aliento espiritual incrustado en la materia y que, en
transposición poética espiritualiza el mismo despojo material: “Serás
ceniza. Mas tendrás sentido” . “Polvo serás. Mas polvo enamorado” .
A la constancia de la naturaleza hay que referir las constancias de
la Historia, dentro del campo de sus variabilidades. Hay directrices que
se abren paso entre los avatares de un suceder al que el hombre, pensa­
dor nato, se esfuerza en hallar sentido. Es congruente, en este punto,
evocar lectura reciente que nuestro compañero don José Larraz hizo
en este aula, de fragmentos de obra en preparación (1). El señor Larraz
trata de encontrar el sentido global de la Historia en la dirección de una
flecha que apunta al Bien común, y a esta idea enlaza la de la justicia
distributiva que tiende a señalar la preponderancia social de las Clases
medias. Cabría glosar este concepto aludiendo a la significación del
desarrollo que aspira a establecer un nivel general de justicia y bienes(1)

Publicada, al imprimirse este trabajo, con el título H u m a n ístic a . (P a r a
Editora Nacional, 1972 (494 pp.).

la so c ie d a d a te a , c ie n tífic a y d istrib u tiv a.)



PROGRESO Y CRISIS EN EL CAMBIO HISTORICO

125

tar, ambos logros compenetrados en situaciones sociales caracterizadas
por la existencia de jerarquías exclusivamente funcionales. En la mis­
ma Sociedad sin clases del comunismo late esta aspiración estructural.
La Sociedad de clase única tiende a modelarse, idealmente esquema­
tizada, sobre el patrón de clase media. (Otra cuestión, que ha de que­
dar aquí sólo apuntada, es la relativa a cómo puede lograrse, en una so­
ciedad de consumo creciente, la elevación del nivel de vida dentro de
módulos igualitarios aplicados a la tendencial generalización de los
artículos indiferenciados de consumo. Habrá que pensar en todo caso
si no existirán siempre bienes que por su escasez no cabrá situarlos en
la línea de nivel general y tendrán carácter de privilegio determinante
de jerarquización. Es la cuestión que un sociólogo de fin de siglo se
planteaba al inquirir quién sería el consumidor de las trufas en un ré­
gimen colectivista. Evoquemos aquí simplemente “los límites del cre­
cimiento” , tan lúcida y sugestivamente glosados por el señor Areilza en
su reciente intervención).
9.
La resolución del proceso histórico y la Teología de la Historia.
Resulta congruente la alusión al problema de la resolución histórica.
La Humanidad, concebida al modo de Pascal, como un hombre que
vive siempre y acumula experiencia, ¿será capaz de resolver algún
día, incorporándolo a su propio desarrollo, el proceso de la Historia?
Esa realización equivaldría al acabamiento. Es el tiempo lo que
acabará, pero mientras el tiempo subsista con el contenido humano, la
Historia no puede ser el non plus ultra, que sería el signo del agota­
miento. En compatibilidad con ciertos determinismos condicionantes
— exigencias del tiempo o de la situación, tareas postuladas por la pro­
pia normativa de los procesos, etc.— , en tesis general la Historia, según
se ha venido glosando en estas reflexiones, es una permanente invoca­
ción al comportamiento humano, integrado por hábitos, creencias y
libertades. Lowith lo ha expuesto así: “Una libertad parcial dentro de
una fatalidad parcial conduce a plantear, aunque en términos menos
contundentes, el viejo problema teológico de la compatibilidad de la
Providencia con el libre albedrío” .
La resolución de la Historia no puede radicar en la Historia misma,
sino en la Metahistoria. Más allá de las controvertidas formulaciones
acerca de la posibilidad de una Filosofía de la Historia, desde la altura
intemporal de una Teología de la Historia se ha apelado al orden inmu­
table, que por serlo, no es histórico, pero contiene la razón de los cam­
bios suscitadores de las etapas históricas. Es la visión modélica de “La



126

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Ciudad de Dios” de San Agustín, la del “Discurso sobre la Historia
Universal” , de Bossuet, la del Discurso académico sobre la Biblia, de
Donoso Cortés. Para Bossuet, los cambios, productores de los desplaza­
mientos históricos, son los signos de la precariedad del poder y del
progreso. La transferencia del poder de un hombre a otro, de una Casa
a otra, de un pueblo a otro, muestra que nadie lo posee, sino en preca­
rio, como un préstamo, y no como una propiedad que sólo reside en
Dios. La cabalgada de Donoso sobre las tribus, las Repúblicas, las Mo­
narquías y los Imperios arranca a su elocuencia tribunicia la conclusión
de que “Nada está firme sino Dios; todo lo demás pasa y muere como
pasa y muere la espuma que va deshaciendo la ola” . Y en nuestros
días, Teilhard de Chardin, imbuido de espíritu moderno, tratará de ex­
plicar la evolución naturalista — hecho, para él, fundamental del Cos­
mos— hacia su resolución en un punto Omega, realizador del designio
divino de la Creación, y Karl Rahner considera que “la promesa, dada
con la cristología, de una consumación suprahistórica “ eleva y dignifica
la tarea intramundana en la que madura la salvación última.”
Situados ante estos horizontes, se asiste a la experiencia — hecho
histórico inequívoco, asociado a los cambios y aun determinante de
ellos— , de la mutabilidad y alteración del protagonismo histórico. Hay
en cada período energías preponderantes encarnadas en pueblos conduc­
tores de la Historia. Su capacidad de convocatoria y de realización los
sitúa en cabeza del desfile histórico. Los hombres y las empresas ad­
quieren dimensiones extraordinarias que los impulsa hacia un destino
ilusionado. Establecen los hitos que catalogan las épocas. Se dice que
se agotan en esta tarea y se pretende explicar por este agotamiento el
traspaso de la Antorcha. Lo cierto es que no siempre cabe explicar ra­
cionalmente los ceses en el protagonismo, que no está indefectiblemen­
te acompañado por un enervamiento de energías, ya que esos ceses no
implican muchas veces ni el descenso demográfico ni el de la riqueza.
Incluso acaece, como en nuestro Siglo de Oro literario, que culmina el
espíritu nacional en manifestaciones extrañas al protagonismo político
en trance de decadencia. Advienen los cambios en virtud de los nuevos
rumbos que adopta el espíritu general, y se impone el relevo. Los cam­
bios de protagonismo invitan al examen de conciencia histórico y de­
paran a los pueblos y a sus conductores una lección de humildad. Las
duraciones históricas son tan sólo remansos de la fluencia, no diques que
la estancan y perpetúan, y nada como los cambios sociales comprue­
ba la precariedad del ser humano.



PROGRESO Y CRISIS EN EL CAMBIO HISTORICO

127

10.
L a vía actual de la homogeneidad.— De las conexiones ex­
puestas se desprende la conclusión de que existen en la Historia, ca­
racterizando su contenido y dimensión, condiciones en las que prende,
según las épocas, un movimiento general del espíritu de los hombres,
asociados en comunidad de esfuerzo y en una virtual comprensión de
exigencias comunes.
Trasplantadas a nuestro mundo las profundas reflexiones de Tocqueville sobre la Democracia americana sirven de guía, más que de mo­
delo, para interpretar las peculiares condiciones de la Democracia en
sí misma considerada. Creía Tocqueville que la trayectoria de un prin­
cipio se presiente desde la cuna de cada pueblo. El rumbo que sigue
el espíritu general, las tendencias predominantes que forjan la Historia
en cada época, están así prendidos en los nexos de la propia constitu­
ción original. Se comprende fácilmente que la Democracia respondiera
al estado natural en que se encontraron los fundadores de las primeras
Colonias de América del Norte en el medio geográfico al que la emi­
gración en el siglo x v ii los había conducido. Aquí, el contrato social
habría de ser un hecho histórico y no una mera hipótesis de legitimación.
Y su encuentro en igualdad de condiciones les dispensaba de luchar
contra clases y jerarquías inexistentes. Se hallaban en pie de igualdad, y
las Constituciones políticas habrían de salvaguardar este carácter inna­
to de la Constitución social. A partir de esta base, habría de desarro­
llarse un espíritu de igualdad compatible con las diversidades en el pen­
samiento y la actividad de cada uno.
Sin que sea aquí necesaria la referencia a los riesgos y limitaciones
que comportó el trasplante de la Democracia a países de diversos ante­
cedentes y de diferente contextura, importa sentar el criterio con que
Tocqueville enjuiciaba este movimiento, que consideraba “irresistible” .
Pero no dejaba de advertir que exigía adaptaciones, precauciones y de­
fensas. Esta advertencia cabría descomponerla en la siguiente enume­
ración: 1.a, que la Democracia es un carácter tendencial del tiempo,
pero no un contenido fijo e inmutable; 2.a, que no está aislada de las
propensiones de los hombres que la viven y viviéndola la impulsan y
corrigen mediante el dinamismo de la interpretación y de la experien­
cia; 3.a, que consiste esencialmente en el espíritu y en el gusto de mó­
dulos que, generalizando las formas de igualdad, predisponen a una
cooperación general para fines que son progresivamente comunes;
4.a, que sus mismos orígenes y las necesidades de adaptación a países
de distintas condiciones históricas, postulan una variedad de fórmulas y
de instituciones, y 5.a, que consideraciones análogas han de aplicarse



128

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

a las formas de participación mediante el sufragio, cuyas funciones,
que importa condicionar más que la extensión del voto, han de ser
concretas y han de engranar con otras que constituyan el contexto insti­
tucional del Estado.
Los actuales conflictos entre Democracias liberales y Democracias
llamadas “populares” y entre las libertades formales y la igualdad como
punto de arranque del proceso de las libertades, prueban que la Demo­
cracia, como otras formas de vida, no es inmune a las tensiones ni a los
modos que adopta el cambio social. Si se analiza la tendencia general
o el substrato de la Democracia en sus predominantes acepciones, se
encontrará en el principio de la igualdad de oportunidades el módulo
de la posible igualación. No obstante, este patrón sirve sólo como mode­
lo estático. Es un punto de partida, superado el cual actúan únicamen­
te los criterios de selección situados en la concurrencia: una concurren­
cia no desprovista de acritudes y de tensiones, con sus complejos psí­
quicos inevitables, porque siempre los sentimientos y las pasiones huma­
nas desbordarán el área de la economía. Se trata de un modo actual de
selección, que ha de ser contrastado en la eficacia del rendimiento, como
lo fueron, aunque a veces se desconozca, otros modos vinculados a la
herencia y a las jerarquías establecidas.
Pero al margen del pensamiento utópico y de la estratificación so­
cial, los patrones igualitarios, según la interpretación dada, actúan
como agentes de integración de una conciencia homogénea, apta para
proyectarse sobre intereses cada vez más universalizados por las exi­
gencias del intercambio y por la indivisibilidad del desarrollo.
El desarrollo político es una dimensión capital de este proceso, pero
su misma importancia exige capítulo propio.

