EL ORGANICISMO DE ALTHUSIO
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de ia Mora *

1.

ESTADO DE LA CUESTIÓN

1. Juan Althusio (1563-1638) nació en el noroeste de Alemania, cerca de los
Países Bajos. Enseñó durante diecisiete años en la recién creada universidad de

Herbom, en Nassau, de cuyo conde fue consejero, hasta que en 1603 fue nombrado
para la importante magistratura de síndico de Emden, ciudad de enlace entre el
Imperio y Holanda, y abierta hacia Inglaterra.
La obra jurídica de Althusio es muy extensa, y en ella destacan el manual De arte

jurisprudentiae romanae (1586), reeditado una decena de veces, y el voluminoso
digesto Dicaeologicae libritres totum et universumjus (I6l7); pero su libro capital
es Política methodice digesta, publicada en 1603, ampliada y revisada en l6lO y
nuevamente refundida en l6l4. Esta tercera edición (hubo reimpresiones en I6l7,
1625 y 1654), que responde a numerosas objeciones, duplica la paginación de la
primera. Consta de 39 capítulos, divididos en centenares de párrafos, cuyos títulos
permiten la identificación de las materias. Se utiliza dos tipos de letrapara destacar
lo que el autorconsidera fundamental. Cuenta 968 páginas, a las que hay que añadir
36de un panegírico y46de un índice de conceptos. Althusio maneja unabibliografía
jurídicaque, para la época, hay que calificar de inmensa; más de trescientos autores,
en su mayoríacontemporáneos, entre los que figuran los hispanos Baltasar de Ayala,
Pablo de Castro, Diego de Covarrubias (citado 60 veces), Juan de Mariana, Jerónimo
Osorio, Pedro de Rivadeneira, Jacobo Simancas, Domingo de Soto, Francisco Suárez,
Carlos de Tapia y Femando Vázquez de Menchaca (citado 89 veces). Su erudición
bíblica es abrumadora, si bien la mayoría de los textosparecen aducidos a posteriori
para legitimaruna tesis previa. Sin embargo, su formación filosófica es elemental.Y
Sesión del día 23 de octubre de 1990.

27



el área acotada es ambiciosísima; en términos actuales habría que calificarla de
pluridisciplinar: Ética, Teología moral, Sociología, Teoría del Estado, Derecho cons
titucional comparado y Derecho administrativo. Este tratado, incluido por Roma en
el Indexús. libros prohibidos, pretende serunaenciclopedia de lapolítica, saber que
el autor suponía usurpado por otras ciencias. La intención es, dentro de la dialéctica

de Pedro Ramus y de la tradición escolástica, alcanzar un sistematismo pleno, pero
la estructurada disposición formal de los textos no se corresponde con el rigor y el
orden conceptuales. La obra adolece de múltiples reiteraciones, de ambigüedad
terminológica, y no son escasos los equívocos y aun las contradicciones. Althusio
reelaboró susvoluminosos materiales varias veces entre dilatados intervalos de tiempo
y no fue capaz de evitar las repeticiones, los saltos y las incongruencias. La Política
de Althusio, parangonada, por ejemplo, con De legibus (l6l5) de Suárez, casiresulta
un caos.

2. Althusio era un autor preterido hasta que Gierke lo redimió del olvido con
una monografía, que editó en 1880 como cuaderno VII de Untersuchung zur Deutschen Staats- undRechtsgeschichte. En ella,Althusio es sólo un protagonista en medio
de una legión de juristas anteriores y posteriores. La reedición ampliada de 1902 y,
sobre todo, la nuevamente revisada de 1913 ^llevaron a los manuales ^ el nombre de

Althusio, que antesbrillaba por su ausencia 3. Pero, deudoresde Gierke, los tratadistas
concentraron su atención sobre los cuatro temas más polémicos: el pacto social, la
soberanía, el derecho de resistencia y el federalismo. La idea del pacto, que se
remonta por lo menos a Egidio Romano y Nicolás de Cusa, es una de las grandes
cuestiones jurídicas disputadas en la transiciónde los siglos xvi y xvii, y la relanzarían
Locke y Rousseau hasta nuestros días. El problema de la soberanía gozaba de la
' Otto
Johannes Mhusius und die Entwicklungder NaturrechtlichenStaatstheorien, Breslau, 3,
1913,391 págs. Traducido al ingléspor B. Freyd, en 1939, y al italiano por A Gioliti, en 1943. Sobrela fecha

de nacimiento de Althusio (1557) en polémica con C. J. Friedrich, vid.], vonGierke, Neues überJ. Althusio,
Berlín, 1957, pág. 14. Peroel año 1563 pareceser el que más encaja en la cronología (Hans J. Warnecke,
•Althusius und Burgsteinfurt-, en Politische Theorie desJohannesMhusius, 1988, pág. 159).
2 Por ejemplo, George H. Sabine, History oJpoliticalthought, 1937, trad. esp., México, 1946, págs. 339402; E. LuÑo Peña, Historia de la filosofía delDerecho, Barcelona, 1949, vol. II, pág. 163; Jean Touchard,
Histoire des idées politiques, 3, 1963, trad. esp., Madrid, 1964, págs. 232-235; G. MObüs, Die politischen
Theorien im Zeitalterder absoluten Monarchie, Colonia, 1966, págs. 76 y ss.; Guido Fassó, Storia della
filosofía del diritto, vol. II, 1968, págs. 67-69; F. Elias de Tejada, Tratado de filosofía del Derecho, Sevilla,
1977, vol. II,págs. 457-459; A Truyol, Historia de lafilosofía delDerecho, Madrid, 3,1988, vol. II,págs. 157163, etc. No subrayan la dimensión organicista.
5 Por ejemplo, Robertvon Mohl, Die Geschichte und Literatur der Staatswissenschaften, 3 vols., 18551858; Johann C. Bluntschu, Geschichte des allgemeinenStaatsrechtsundPolitik, 1864;P.Janet, Histoirede la
sciencepolitique, 2 vols., 1860. Tampoco figura en la primera edición del Staatslexikon de Ed. Herder,

5 vols., 1889-1897 (sí a partir de 1926). Todavía lo ignoran, entreotrosde estesiglo, G. Mosca, Storia delle
dottrine politiche, 1933; George G. Oviun, A history of the political philosophers, 1939; Emst von Hippel,
Geschichte der Staatsphilosophie, 1955. InclusoGurvitch, que, con ciertosapriorismos, historia el organicismo
jurídicodesde los tiempos de Grocioy que consagra un capítulo a Gierke (Georges Gurvitch, L'idéedu
Droitsocial Histoiredoctrínale depuis leXVW siéclejusqu 'á tafin du XIK? siécle, París, 1932, págs. 535-567),
ignora a Althusio.
28



candente actualidad que le había dado Bodino en 1576, y contra este autor absolutista
dirigió Althusio la mayoría de sus dardos. Ladiscusión sobre el tiranicidio alcanzó su

cénit con el De rege de Mariana en 1599. Yla idea clásica y renacentista del Imperio
tenía poco que ver con los federalismos contemporáneos. Además, la habitual y
deformante inclusión de Althusioentre los monarcómanos, con Hotman (su Franco-

GalUa data de 1573) a la cabeza, contribuyó a relegar la aportación más importante
deAlthusio, que erasu organicismo y, consiguientemente, su teoría de larepresentación
política escalonada. Pero el organicismo no es solamente la aportación más original
de Althusio, sino la más reelaborada; los capítulos VII y VIII, sobre los derechos
provinciales y su administración, que ocupan 62 páginas, son adiciones a la tercera
edición.

Gierke señaló que Althusio realizó la «inversión» (Umkehrung) ^ de la teoría
medieval de las corporaciones: -La sociedad no debe organizarse jerárquicamente
desde arriba hacia abajo, sino al revés, desde el individuo hasta el soberano merced

a laideadel contrato social-Era el modelo piramidal, pero sustituyendo la sacralizada
gravitación del príncipe sobre los súbditos por una pulsión ascendente desde las
bases. Los elementos de esta construcción eran la primacía del pueblo sobre sus
magistrados, el carácter delegadoy precario de éstosy su sometimiento a las condi
ciones delpacto conlosciudadanos mandantes. Gierke afirma queAlthusio, -creador

de la auténtica doctrina del contrato social» «expuso la teoría en términos que
tienen unasoprendente analogía con los deJ.J.Rousseau» ^e incluso sugiere «la alta
probabilidad de que Rousseau leyera y utilizara el libro de Althusio» hipótesis no
demostrada. En suma, Althusio «elevó por primeravez la doctrina del contrato social
a teoría, integrándola en un sistema científico de la política en términos lógicos» 9.
Consecuente con su interpretación contractualista, muy en la línea de su tiempo,
Gierke dedicó los capítulos más extensos al contrato social, a lasoberanía popular y
al federalismo, tres expresiones muycaracterísticas del siglo xdc, pero relativamente
impropias de principios del xvii. Encambio, resolvió en apenas dos páginas la teoría
althusiana de la representación para afirmar que el síndico de Emden «llevó la idea
de una constitución representativa de modo más universal ysistemático quecualquiera
de sus predecesores» lO; pero reconoció que Althusio «adoptó el principio de la

delegación corporativa más que elprincipio formal delaconstitución delos cuerpos
políticos representativos» En esta vertebral cuestión, lainterpretación de Gierke es
imprecisa e insuficiente porque pasa por alto el punto esencial; que en el modelo
althusiano los ciudadanos no se relacionan directamente con el soberano, sino a
Otto Gierke, op. cit., pág. 244.
5 Ibidem, pág. 226.
^ Ibidem, pág. 99.
^ Ibidem, pág. 8.
®IbUem, pág. 8. Véase también pág. 232.
9 Ibidem, pág. 76.
1" Ibidem, pág. 217.
" Ibidem, pág. 218.
29



txavés de los escalonados cuerpos intermedios. Éste es el abismo que separa
el organicismo de Althusio y el individualismo de sus predecesores contractualistasy, más aún, de los posteriores que, como Rousseau, llevaron a sus últimas con
secuencias el supuesto arquetipo atomístico, aún hegemónico en la doctrina y en
la práctica.
Finalmente, Gierke interpretó en términos federalistas el organicismoalthusiano;
"Fue Althusio quien, con genio creador, reunió en un sistema y fundó en un prin
cipio las ideas federalistas que estaban fermentando» 12. Esta calificación ha sido
frecuentemente recogida en los manuales, pero no es exacta. Los ciudadanos
del modelo althusiano no se integran en el Estado soberano a través de estados
regionales que renuncian a parte de su soberanía, sino a través de la familia,
el municipio y la corporación mediante correlaciones unas veces secantes y
otras escalonadas. El organicismo no es un federalismo. Ix) mismo que en el
caso del contrato social, Gierke trató de insertar el pensamiento renacentista
althusiano en un supuesto proceso que desembocaría linealmente en los es
quemas demoliberales decimonónicos, pero no existe tal continuidad homo
génea.

Gierke, que en 1868 habíainiciado la publicición de su monumentalDas deutsche
Genossenschsaftsrecht ^3 y que publicaría su ensayo organicista Das Wesen der mensch-

lichen Verbande (1902), estaba más obligado que nadie a subrayar en Althusio ese
organicismo que constituye el fundamento de la corporación como institu
ción social, pero apenas lo hizo. Se ocupó de Althusio reiteradamente en un
contexto jurídico más amplio, pero sin modificar su originaria interpretación mo
nográfica.
3. El primero en polemizar seriamente con la interpretación contractualista de
Gierkefuejellinek, quien, perspicazmente, señaló que, según Althusio, «los elementos
constituyentes del contrato social no son los individuos, sino las ciudades y provin
cias» 15^ lo que considera'-completamente oscurecedor» 1^. Jellinek era rotundamente
antiorganicista,y lo que suscita su adverso juicio es precisamente la gran aportación
de Althusio.

12 Ibídem, pág. 244.
» El volumen I se imprimió en 1868; el II, en 1873; el III, en 1881, y el IV, casi en su inédita versión
original de hada veinteaños,aparecióen 1913. En 1900, F. W. Maitland tradujola sección 11 del volumen III

con el títuloPolitical theories oj theMiddleAge (numerosas vecesreimpreso); en 1934, E. Baker tradujo, con
é\ üíu\o Natural law and the theoryofsociety, las szcáoTíQS 14 a 18 del volumen IV, y en 1937,G. Heiman,
con el título The classical and christian stages, tradujo las secciones 3 a 5 del volumen III. Los tres

traductores, que abreviaron lasnotas, redactaron introducciones; la más extensa, la de Heiman (páginas 338).

Otto Gierke, Das deutsche Genossenschaftsrecht, vol. IV, Berlín, 1913,págs. 177,178,195 y ss., 280,
309, 345 y ss., etc.; en la nota 37 de la página 348 facilita las concordancias anteriores.
15 G.Jellinek, MgemeineStaatslehre, 1900, pág. 183; en la trad. esp. de la 2.» ed., Madrid, 1914, vol. I,
página 257.
Ibídem, op. y loe cit. en nota 2.

30



4. C. J. Friedrich editó en 1932 la mayor parte de la Políticay dos decenas de
cartas inéditas y redactó una extensa introducción con nuevos datos biográficos y
una exégesis muy audaz. La casi obsesiva preocupación de Friedrich es refutar la
interpretación iusnaturalista y contractualista de Gierke y sustituirla por otra empírica
y mecánica. Tiene razón Friedrich cuando subraya que Althusio admite el pacto
social «tácito», posición bastante alejada del voluntarismo en que se funda la hipótesis
del llamado contrato social. «Presentar a Althusio como un anticipador de Rousseau
parece exagerado» En cambio, el esfuerzo por alejar al calvinistadel iusnaturalismo
no resulta convincente; «Para Althusio, la política fue una ciencia descriptiva de
hechos» «Althusio tiene esencialmente el temperamento de un naturalistao incluso
de un ingeniero» ^o. Y llevado por la polémica, Friedrich cae en la paradoja de
calificar a Althusio de -verdadero bodiniano»

cuando la Política es básicamente

una refutación de Los seis libros de la república. Al comienzo de su obra, Althusio
hace suyo el imperativo fundamental: «Ama a tu prójimo como a ti mismo y no
hagas a los demás lo que no quieras para ti» 22. e insiste; «Todos y cada uno de los
preceptos del Decálogo se aplican a la convivencia política» 23, En suma, regula
vivendi estsolaDei voluntas 2^. Fiel a su tiempo y a su fe,Althusio no dudó jamás de
que hay una ley —primero divinay luego natural— anterior y superior a cualquiera
humana.

Por otro lado, la más conocida tesis de Althusio —y de ahí su habitual inclusión
entre los monarcómanos— es el derecho de resistiry aun deponer al tirano cuando
éste no administra de modo «justo y recto y viola el juramento prestado» ^5 o pacto
político. La apelación a la justiciaremite no tanto al derecho positivo cuanto a la ley
natural; y la invocación del compromiso entre gobernantes y gobernados presupone
el principio pacta sunt servanda, que es metajurídico, o sea, iusnaturalista.

Finalmente, Althusio, en la inmensa mayoría de sus páginas, no se limita a
describir, sino que incansablemente predica unas normas de conducta política tan
empapadas de ética y de referencias bíblicas que están mucho más cerca de la
teología moral que de la sociología. El intento de presentar a Althusio como un
politólogo casi positivista viene sistemáticamente refutado por los textos y por la
razón histórica; es un reduccionismo anacrónico.

" Cari Joachim Fmedmch, Política methodice digesta of Johannes Althusiiis, Ed. Harvard University
Press, Cambridge-Leipzig, 1932, CXXXIX y 435 págs.; es una parcial reimpresión de la edición de I6l4,
que, además, desarrolla la mayoría de las abreviaturas y corrige alguna errata. También C.J. Friedrich,
Johannes Althusius und sein Werk im Rahmen der Entwicklung der Theorie von der Politik, Beriín, 1975.
Friedrich, op. cit., pág. XX.
19 Ibídem, pág. LXIV.
M Ibtdem, pág. LXXVIII.
21 Ibtdem, pág. LIX.

22 Althusius, Politica, »l6l4,1, 23, pág. 7, ed. facsímil, Anlen, 1961.
23 Ibtdem, XXI, 41.
24 ¡bídem, XXI, 16.
25 Ibídem, XXVIII, 1.

31



Pero lo que en esta ocasión más importa es que, en su introducción, Friedrich
ignora la aportación capital de Althusio; un modelo de sociedad y de representación
orgánico. En conjunto, su interpretación es, pues, menos fundada que la de Gierke
y, además, no aborda la cuestión toral ^6.

Luego, en su popular manual Constitutionalgovemment and democracy {19^9),
sólo citó a Althusiode pasada, a propósito del derecho de resistenciay del federalismo,
no de la representación política ^7,

5. Los hermanos Carlyle, .a pesar de que dispusieron del trabajo de Friedrich,
aunque no del contemporáneo de Mesnard, representaron un retroceso, pues se

concentraron sobre la problemática tópica (soberanía popular, contrato social y
tiranicidio) ignorando el organicismo que vertebra todo el esquemasociopolítico
de Althusio.

6. Cuando Mesnard, en 1935, estudió seriamente al jurista germano, Europa
vivía una resurrección del corporativismoy quizá por eso reconoció que en esa línea
se situaba la contribución más original del doctrinario calvinista. El capítulo se titula
«Althusio y la democracia corporativa» ^9. Siguiendo el camino abierto por Friedrich,
Mesnard admite que el contractualismo no explicael modelo althusiano de sociedad.
Cita el importante texto «para vivir una vida santa, justa, cómoda y feliz ningún
hombre esper ^eautárquico o autosuflciente ni bastante instruido por la naturaleza» 3o.
De ahí concluye Mesnard que -el lazo socialno se puede considerarcomo únicamente
voluntario» 3i. Esta trascendental restricción la desarrolla Mesnard brevemente cuando

reconoce que, según Althusio, «en el ámbito de las realidades sociales no hay nada
puramente artificial» 32, Mesnard no deduce la conclusión decisiva, el rechazo del
voluntarismo social, que es el fundamento de la democracia contractualista.
Respecto de la teoríaalthusiana de la representación política, Mesnard va másallá
que Gierke y es más fiel en la exégesis: «Los elementos del cuerpo cívico no son los
individuos, sino las comunidades constituyentes; en otros términos: no se es ciudadano
en cuanto hombre, sino en cuanto compañero» 3^. ¿Qué se entiende por «cuerpo
cívico»? Para Mesnard parece que todas las asociaciones no privadas o políticas, desde
la más pequeña aldea; pero es muy dudoso que a tales niveles primarios la base sea
corporativa o gremial.Mesnardexpone el carácterelectivo de los administradores en
cada una de las instancias locales, provinciales, etc.; pero a medida que se avanza
CariJ. Ym.ü?iCñ, Johannes Althusius und sein Werk, Berlín, 1975.

27 Cito por la trad. esp. de la 4.^ ed. inglesa, Madrid, 1975, págs. 380, 461. etcétera.
28 R. W. Carlyle/AJ- Carlyle, A history of mediaeval polüical theory in the West; cito por la cuarta
reimpresión, 1970, vol. VI, págs. 358-9 y 498-500.
25 Fierre Mesnard, L'essor de laphOosophiepoUtique au XVP siécle, París, 1936; cito por la 3.^ ed., 1969,
págs. 567-616.
30 Althusius, Política, I6l4,1, 3, pág. 2.
31 Mesnard, op. cit, pág. 579.
32 Ibidem, pág. 584.
33 Ibtdem, pág. 580.

32



hacia la suprema magistratura, las elecciones, ¿son directas o indirectas? Y ¿cómo se
explican los cargos hereditarios? Ambas cuestiones, que Mesnard no responde, son
nucleares en el organicismo.

7. Wolf, en su libro sobre los pensadorespolíticos alemanes, dedicaun no muy
sistemático capítulo a Althusio Frente a Friedrich, sostiene que «Althusio fue más
un dogmático que un empírico» 35. y ese dogmatismo judeo-aistiano, másexactamente
calvinista, le llevó a «construir una teoría reformada del Estado y del Derecho» 36, En
suma, el esquema althusiano tiene una «fundamentación religiosa» 37, «No fue un
revolucionario, sino un reformador de una especie implacablemente puritana» 38,
Frente a Gierke y otros, Wolfrechaza la interpretación democratizante. «Althusio
no fue propiamente democrático ni en la antigua ni en la moderna acepción del
vocablo» 39, «Sería incorrecto afirmar que la doctrina de Althusio sobre el mandato
contiene en embrión el contrato social de Rousseau» puesto que «rechaza cualquier
arbitrariedad humana en la configuración del cuerpo social; Dios es el soberano
absoluto»

Wolf no ignora que el hombre de Althusio no es el individuo abstracto de la

Ilustración, sino el «histórico» o concreto, que conserva una autonomía, que no se
«entrega ni somete completamente a la sociedad», y que los miembros del cuerpo
político «no sonindividuos fi'sicos, sinoformaciones corporativas» Pero no expone
elcarácter organicista delmodelo althusiano y pasa poralto su trascendental incidencia
en la instrumentación de la representación.
8.

Ernesto Rebstein, en un libro sobre los comienzos del Derecho natural e

internacional ^3, caracterizó a Althusio como un iusnaturalista y afirmó su directa
dependencia de los iusnaturalistas españoles del siglo xvi. Esta ocasional réplica a la
interpretación sociologista de Friedrich ladesarrolló luego en unaexcelente monografía
sobre la influencia de la escuela de Salamanca en Althusio Según Rebstein, «son
dos los autores españoles que tienen una grande y fundamental importancia en el
sistema althusiano; Diego de Covarrubias y Femando Vázquez de Menchaca, y cuando
Althusio se propone exponer o demostrar algo decisivo cita ambos nombres en
^ Erik Wolf, Grosse Rechtsdenker der deutschen Geistesgeschichte, 1939; cito por la

ed. revisada,

Tubinga, 1963, págs. 177-216.
35 Ibídem, pág. 200.

36
37
38
3'

Ibídem, pág. 179.
Ibídem, pág. 214.
Ibídem, pág. 215.
Ibídem, pág. 201.
Ibídem, pág. 113.

''i Ibídem, pág. 182.
''2 Ibídem, págs. 189y 205.

"*3 Emst Rebstein, DíeAnfánge des neueren Natur- und Volkerrechts, Berna, 1949.

^ Id.,JohannesAlthusius ais Fortsetzer derSchule von Salamanca, ed. Müller, Karlsruhe, 1955,240 pá
ginas.

33



primertérmino» ''5. las obras principales de Covanubias (1512-1579) fueron Variarum
resolutionum Itbti tres (1552) y Practicarum quaestionum liber unus (1556) La
obra capital de Vázquez de Menchaca (1512-1569) fue Controversiarum usu
frequentium libri tres (1563) Rebstein demuestra con paralelos textuales que
Althusio depende de los dos españoles en las vertebrales cuestiones del Derecho
natural y de gentes, de la soberanía popular y de la sumisión del príncipe a las leyes
divina y humana, y los califica de «precursoresy garantes de Althusio, quien cita con
literalidad sus sentencias características» Pero Rebstein, sólo muy breve y tangencialmente, alude al organicismo althusiano, puesto que es en este punto donde la
originalidad del alemán le independiza de sus predecesores hispanos

9. J. A. Llinares, al reconstruir el proceso histórico de la hipótesis del pacto
social, considera «insostenible» la interpretación contractualista de Althusio que
realizó Gierke. Y aduce tres razones. La primera es que Althusio no cree en la
igualdad natural de todos los hombres, sino en sus desigualdades impuestas por la
naturaleza. La segunda es que el Estado no lo constituyen los individuos, sino «las
unidades políticas imperfectas, como son las ciudades y las provincias» 5i. La tercera
es que el pacto político se presenta como «un contrato de uso a la manera del
derecho privado», y, por tanto, rescindible 52, Pero Llinares entiende que el pactismo
althusiano «se parece mucho al de Suárez» 53^ lo cual equivale a preterir la decisiva
importancia que las sucesivas y mediatasdelegacionesde poder —inexistentes en el
suarismo— tienen en el esquema del jurista alemán. Es, pues, otro retroceso exegético.

10. En 1963, P. J. Winters rectifica, como sus predecesores, la interpretación
contractualista de Gierke, refuta frontalmente la positivista de Friedrichy da un paso
más en la línea de Rebstein para situar el pensamiento de Althusio en la tradición
iusnaturalista cristiana, pero en una versión reformada. «Entiendo que el sistema
althusiano no es, como cree Rebstein, una interpretación iusnaturalista de la Biblia,
sino una interpretación bíblica o cristológica del Derecho natural» s-í, Y concluye:
«Althusio entiende la política como una ciencia normativa fundada en la teología
calvinista. Althusio no es ni el fundador ni un representante de la doctrina del
"*5 Ibidem, pág. 2.

^ la primera edición de las Opera omnia, en 2 vols., data de 1568 y 1574; se reimprimieron una
decena de veces antes de finalizar el siglo xvii; hay una selección traducida al español por A Rico, Madrid,
1957.

Ellibro se reeditó ocho vecesdentro del siglo xvi; haytraducción españolade F. R. Alcalde, 4 vols.,
Valladolid, 1930-34.

"ís Rebstein, op. cit., pág. 202.
''5 Friedrich acusó recibo de la réplicade Rebstein en una ambiguarecensiónpublicadaen Zeitschrift
der Savignystiftung für Rechtsgeschichte, vol. 74, Weimar, 1957.
5° José A Lunares, Pactoy Estado, Madrid, 1963, pág. 173.
51 Ibídem, pág. 175.
52 Ibidem, pág. 177.
53 Ibidem, pág. 173.
54 PeterJ. Winters, Die Politik desAlthusius, Ed, Rombach, Friburgo de Br., 1963, pág. 151.

34



contrato social y de la soberanía popular; su obra no es una teoría del Estado de
carácter iusnaturalista profano» 55. En su clara, objetiva y sistemática investigación,
muy ceñida a los textos, Winters afirma que, para Althusio, la convivencia humana
está determinada no por un pacto social, sinopor laProvidencia, y que esaconvivencia
debe ajustarse a la voluntad de Dios expresada en el Decálogo, que es Derecho
divino, y en el Derecho natural, ambos vinculantes para gobernantes y gobernados.
La confederación o alianza entre Dios y los hombres es el fundamento de todas las
relaciones políticas. Esta referencia religiosa última aleja aAlthusio tanto delabsolutismo
regio como del despotismo de las mayorías, es decir, «supera la bodiniana soberanía
de los príncipes y la roussoniana soberaníapopular» 56. Talcomo la describeWinters,
la posición althusiana resulta más confesional y menos racionalista que la de la

escuela de Salamanca. Ésta sería laprincipal consecuencia del severo providencialismo
calvinista que profesaba el alemán.
Aunque Winters describe los diferentes niveles de la convivencia desde la familia

hasta el Estado 57, no destaca el organicismo de Althusio y, menos aún, su decisiva
incidencia en la teoría de la representación, seguramente porque considera que son
cuestiones marginales a su preocupación fundamental, que es la de mostrar el
condicionamiento del pensamiento althusiano por la teología de Calvino, de quien

el germano cita frecuentemente la obra capital, Christianae religionis institutio, pu
blicada en 1536 58.

11. En el volumen colectivo Politische Theorie desJobanne Mthusius (1988),

especialmente útil para cuanto se refiere a la biografía y a las fuentes del personaje,
sólo hay un estudio, el de Hofinann, sobre nuestro tema de larepresentación orgánica.
El autor, que sigue las líneas generales trazadas en su libro Reprasentative Studien
zur Wort- undBegriffgeschichte von derAntike bisinXVIJarhundert{WA), analiza

con fidelidad y sentido crítico los textos althusianos, a los que de vez en cuando
acusa de «inconsecuencia», -anfibología», «contradicción», «ausencia de explicación»,
«indeterminación» 59. Nole faltan motivos al autorparatales descalificaciones ocasio
nales, pero la cuestión exegética consiste precisamente en superar las deficiencias
literales de la Politica, y poner de manifiesto su coherente sustancia. Hofmann
rechaza, sobrado de razón, la posición de quienes, con miopía histórica y forzando
las lecturas, han tratado de presentar a Althusio como un Rousseau avant la lettre.
Frente al supuesto voluntarismo contractualista, destaca que «los vínculos naturales e
históricos desempeñan un gran papel paraAlthusio», así como «los elementos antide55 Winters, op. cil, pág. 270.
íbídem, pág. 260.
57 Ihídem, págs. 192-225.

58 Parece que utilizó el textodefinitivo de 1559; las Operaomnia, de Calvino, en la ediciónde G. Baum
y otros, ocupan 59 tomos (1863-1900).

59 Hasso Hofmann, -Reprasentation in derStaatslehre derfiiihen Neuzeit. Zur Frage desRepresántativprinzips in der Politik des Johannes Althusius-, en K W. Dahm y cois., Politische Theorie desJohannes
Althusius, Beriín, 1988, págs. 516, 517, 521, 523 y 528.
35



mocráticos». Y, en fin, subraya constantemente la raíz iusnaturalista y teológica vía
Calvino, en la concepción althusiana de la sociedad y del Estado.
Hofinann trata de encardinar a Althusio dentro del conocido contexto de la teoría

de la representación, que desde los canonistas, con Nicolás de Cusaa la cabeza, llega
hasta Nicolás Lossaeus, cuyo Tractatus de jure universitatum (I6OI) no conoce
Althusio cuando publica la primera edición de su principal obra. Quizá exija demasiada
acuidad jurídica al pensador germano,nunca caracterizado ni por la sutilezaconceptual
ni por la precisión terminológica. En definitiva, el autor cree que Althusio utiliza dos
especies de representación: la directa, en que el diputado representa a los votantes,
y la indirecta, en que representa a las corporaciones como personas jurídicas. Aunque
la alternativa entraña el importante problema de si los mandatos son o no imperativos,
este aspecto apenas es abordado. No creo que tal dualidad implique contradicción
esencial: paraAlthusio, la representación es direda y personal en los niveles inferiores
y es indirecta y colectiva en los superiores.

11. EL ESQUEMA

1.

El hecho social

El hombre, según el clásico pasaje aristotélico, es un animal social ^0, fórmula
que Althusio traduce: «El hombre es, por naturaleza, un animal civil» ^1. Covarrubias,
citado por Althusio, fue más lejos; «El hombre esiá dotado de un instinto gregario» ^2,
Pero el alemán no se limita a reconocer una tendencia innata, sino que afirma que
el hombre padece una menesterosidad radical que le obliga a viviren sociedad. Este
hecho es particularmente evidentehastaque el individuo alcanza la madurez. «Ningún
hombre es autárquico o autosuficiente ni está bastante instruido por la naturaleza.
Nace privado de todo auxilio, desnudo e inerme, como habiendo perdido todo en
un naufi:agio, lanzado a las fatigas de la vida, incapaz de alcanzar el pecho de su
madre, soportar las injurias del clima o desplazarse»
Y «ni siquiera en la edad
adulta puede subvenir por sí solo a cuanto necesita para una vida cómoda y santa»
Es la imbecilUtas 2i que se había referido Mariana ^5. De donde resulta que el hombre
está «casi impelido» ^ a vivir en sociedad.
® Aristóteles, Política, 1253a, 7.
Althusio, Política, I, 33, pág. 10.

® -Instinctus adiecttis estgregatim vivendi, societatemque civiíem constituendif (Diego Covarrlibias,
Practicarum quaestionum líber unus, 1,1, 2; trad. esp. cit. en pág. 249).
® Althlisio, Política, I, 3-4, págs. 2-3.
^ Ibidem, I, 4, pág. 3® Juan DE Mariana, De rege et regís ínstítutíone, 1599, I. 1. En la trad. esp. de E. Barriobero, Madrid,
1930, pág. 41.
® Althusio, (p. y loe. cit.
36



De esta antropología se deduce que el encontrarse conviviendo no es un acto
voluntario del hombre, sino una situación fatalmente dadaduranteun primerperíodo
de cadabiografía, y parcialmente discrecional, pero básicamente inexcusable, durante
el resto de la trayectoria vital. Por eso sostiene que la convivencia política puede
nacer de un -pacto tácito» , es decir, de la adaptación a la sociedad con que cada
persona se encuentra no por elección, sino por imperio de unas circunstancias que
escapan a su control. Mesnard se refiere a una realité sociale donnée
Wolf, a
ein natürliches System menschlicher Gemeinschaftsbildung^'^, y Winters, a una
BeschaJJenheW^ y Aujgegebenheif'^. Este es el texto althusiano clave; «la so

ciedad civil existe por naturaleza» "^2. Entiendo que, para Althusio, la conviven
cia es algo primariamente necesario y dado, un hecho sobrevenido y no una deci
sión tomada. El germano se encuentra, pues, en los antípodas del contractualismo estricto, y su comparación con Locke o Rousseau no arroja coincidencias, sino
contraposición.

Otra condición de la hipótesis contractualista es la originaria igualdad de los
pactantes, peroAlthusio la niega expresamente; «Dios distribuye sus dones desigual
mente» 73, Esta disparidad no se refiere sólo a la dotación fisica e intelectual, sino

muy particularmente a la política; «Es innato que los más poderosos y prudentes
dominen y gobiernen a los más débiles» ^4. Hay, pues, personas providencial y
genéticamente destinadas a mandar. En el caso de Althusio no es una deducción

sociológica, sino una derivada de la teología calvinista.

El hombre no adopta lalibre resolución de convivir condeterminados congéneres,
sino que nace ya en sociedad. Pero no se trata de una sociedad genérica, sino de
varias concretas que se conjugan entre sí de distintos modos; la familia, la corporación,
la aldea, la ciudady el Estado. Esta es la principal y preterida aportación de Althusio
a la ciencia política.

2. Las asociaciones privadas

a) La «sociedad conyugal» está compuesta porel marido y laesposa, y lagobierna
elvarón ^5. La fundamentación de esta autoridad no esrazonada porAlthusio, quien
Ibídem, I, 2, pág. 2.

® Mesnaed, L'essor, pág. 579.
® Wolf, op. cit., pág. 184.
™ Winters, op. cit., pág. 172.

•'i Ibídem, pág. 168.
72 Althusio, Política, I, 33, pág. 40.
•73 Ibídem, I, 26, pág. 8.
Ibídem, I, 38, pág. 11.
Ibídem, II, 40, pág. 24.
37



simplemente se remite al Nuevo Testamento
Tal asociación privada «es pri
maria, y todas las demás se originan de ella y sin ella no pueden ni existir ni
perdurar» ^7,

b) La «familia» se compone de un mínimo de tres miembros, aunque frecuen
temente la integran muchas más personas: parientes y afínes por matrimonio
Todos los miembros de una familia son «desiguales» y Althusio establece deta
lladamente las jerarquías en función de la primogenitura. Por extensión, forman
parte de la familia los criados la familia tiene un jefe, al que los griegos deno
minaban «patriarca» ^i, que tiene «el derecho de obligar» ^2; es el «paterfamilia,
señor y cabeza de la familia»
es el «mando de uno»
En ningún lugar dice
Althusio que esta autoridad sea electiva, y se remite a los textos veterotestamentarios
como único argumento, si bien la exposición revela un fuerte influjo del Derecho
romano.

Althusio reivindica la originalidad de considerar a la pareja y a la familia como
asociaciones «completamente políticas» 85 y no sólo económicas, porque «política
es la prudencia de gobernar y administrar una familia»
Y estas asociaciones
primarias son, como todas las privadas, que incluyen a las corporaciones, «las si
mientes (seminaria) de las asociaciones públicas», es decir, del municipio, la
provincia y el Estado ^7. La primera comunidad política es, pues, la pareja, que es
voluntaria, y la segunda es la familia, que viene fundamentalmente determinada por
la sangre.

c) La «corporación» o collegium es una asociación civil temporal y «puramente
voluntaria» ^9, con un fin útil (solo suoplácito et volúntate... utilitatis causa) Está
compuesta por «tres o más personas del mismo oficio, estudio o profesión, que se
unen para aprovechar en común sus obligaciones, modo de vida o arte» Cada

colegio lo preside un prefecto, elegido por los miembros, sobre cada uno de los
cuales tiene potestad de obligar, pero cuyaautoridad es inferiora la del pleno ^2, Las
76 1 Tim. c. 3, c. 5, 4 y 8.
77 Althusio, Politica, II, 2, pág, 13.
78 Ibídem, III, 1 y 2, pág. 29.
7' Ibídem, III, 10, pág. 30.

80 Ibídem, III, 39, pág. 41.
81 Ibídem, III, 17, pág. 32.

82 Ibídem, III, 16, pág. 32.
83 Ibídem, III, 35, pág. 39.

8^ Ibídem, III, 39, pág. 41.
85 Ibídem, III, 41, pág. 43.
86 Ibídem, op. y loe. cit.
87 Ibídem, op. y loe. cit.
88 Ibídem, IV, 4, pág. 45.

89
90
91
92
38

Ibídem,
Ibídem,
Ibídem,
Ibídem,

IV,
IV,
IV,
IV,

3, pág. 45.
1, pág. 44.
4, pág. 45.
6, pág. 46.



decisiones se adoptan por mayoría de los presentes, que habrán de ser por lo menos
dos tercios de los miembros. En materiasvoluntariasque afecten a sólo una persona ^3
se requerirá la «unanimidad expresada colectiva y simultáneamente»
Los colegios pueden darse estatutos que obligan a todos sus miembros respecto
a la administración de sus bienes comunes, sus oficios, profesiones e incluso negocios
particulares, pero no podrán contradecir el Derecho vigente 95, La normativa de todo
colegio que regula las relaciones, obligaciones y sanciones entre los asociados
será adoptada por el consentimiento de sus miembros, pero también podrá serle
otorgada «por un privilegioespecial de un magistrado superior» 97. Estaúltima excep
ción salva la realidadcontemporánea de ciertascorporaciones, pero rompe el esquema
de la autodeterminación societaria.

Althusio enumera, a título de ejemplo, tipos de corporaciones como los gremios
de panaderos, comerciantes, sastres, arquitectos, agricultores, tejedores o acuñadores
de moneda, o como los colegios de filósofos, teólogos, funcionarios públicos y
eclesiásticos 98, En realidad, todos los citados pertenecen al grupo de los «colegios
menores especiales».
dj Los «estamentos» o generalia majora collegia están constituidos por la libre
asociación de diversas corporaciones 99, Cita los precedentes de las doce tribus
judías y de las treinta curiasromanas, pero «en nuestros tiempos, en muchos lugares,
las gentes de las ciudades, provincias y reinos, según su profesión, vocación o la
institucionalización de sus vidas, se suelen distribuir en tres colegios mayores generales,
estamentos u órdenes: el primero es el de los eclesiásticos; el segundo, el de los
nobles, y el tercero, el popular, que incluye a escolares, agricultores, mercaderes y
artesanos»
De este modo, los estamentos tradicionales quedan integrados en el
área de las asociaciones privadas.

3. Las asociaciones públicas

Estas asociaciones están compuestas de variasasociaciones privadas que quieren
constituir un politeuma, helenismo que se debe traducir por comunidadpolítica. Se
diferencian de las asociaciones privadas en que disponen de un territoriodelimitado,
y se distinguen de la simple muchedumbre en que acatan un derecho común o jus
» Ibídem, IV, 18, págs. 50-51.
54 Ibídem, IV, 20, pág. 51.

95 Ibídem, IV, 16, pág. 50.
Ibídem, IV, 16, pág. 49.
5' Ibídem, IV, 17, pág. 50.
98 Ibídem, IV, 24, pág. 53.
» Ibídem, IV, 25, pág. 53.

100 Ibídem, IV, 30, pág. 56.
39



symbioticum publicum loi. Una asociación pública es como una «persona»
más
exactamente «se la considera como "persona ficta""
Este recurso a la ficción
jurídica es constante en el organicismo althusiano.
La ciudadanía se adquierepor nacimiento, filiación o por el sufragio de los demás
ciudadanos
Las asociaciones públicas designan, por «consenso de los ciudadanos»,
a un prefecto que es superiora cadaindividuo, pero no a todos
también puede
ser un mando colegiado
Esta magistratura es temporal y removible 107. Althusio
no especifica si el consenso se expresadirectamente o a través de los representantes
de las diversas asociaciones privadas, aunque el espíritu del sistema inclina a esta
última interpretación.
Según su extensión, las asociaciones públicas particulares se clasifican en aldeas,
villas, ciudades y provincias. El Estado es asociación pública universal.

a) La «aldea» (vicus) es un conjunto de pocas casas en torno a una plaza; los
griegos la denominaban parroquia lo», e1 superior es elegido por los vecinos, a los
que puede amonestar, convocar y administrar

b) El «pueblo» (pagus) consta de dos o más aldeas no muradas. Su magistrado
es el síndico, cuyo procedimiento de elecciónno especifica Althusio, lo que implica
la adopción de la norma general, que es el consenso de los miembros, pero ¿direc
tamente, o a través de los prefectos de las aldeas?
c) La «villa» (oppidum) es un pueblomayor y amurallado, regido por un prefecto,
cuyo modo de designación no especificaAlthusio. Tal prefecto puede convocar a los
vecinos para proponerles cuestiones, pero también puede «disolver las asambleas»
(consilia dimitiere)"o, lo que debe interpretarse desde el principio general de que
el conjunto de los miembros de una asociación es siempresuperiora su magistrado.
d) La «ciudad» o urbe (urbs) es un gran número de aldeas y barrios asociados
bajo una ley propia y protegidos del exterior por comunes estructuras defensivas
Elprefectode la ciudad, que en algunoslugares se denomina cónsul, «está constituido
por la comunidad con un mandato general» y tiene autoridad sobre los individuos,
no sobre la totalidad "2,

105
10^
107
108
109
110
111
112
40

Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,

1 y 5, págs. 59-60.
9, pág. 60.
27, pág. 67.
15 y 16, pág. 62.
22, pág. 65.
24, pág. 65.
25, pág. 66.
30, pág. 67.
34, pág. 68.
39, pág. 69.
41, pág. 69.
49, pág. 71.



Además del prefecto, la ciudad cuenta con un «Senado de varones selectos,
prudentes e íntegros, a los que está encomendado el cuidadoy administración de la
ciudad» 113^ a cuyo pueblo representan "-í. Este Senado, salvo pacto en contrario, es
inferior al conjunto de la comunidad. Althusio admite varios procedimientos para
designar a los senadores; cooptación, nombramiento por determinados electores,
votados por los ciudadanos, o diputados por los gremios. Enalgún caso se propone

dos nombres alprincipe o conde de laprovincia para queseleccione uno "5. Siempre
aparece la comunidad como decisiva, aunque manifestándose de manera indirecta y
orgánica.

El Senado, que representa a toda la ciudad "6, adopta sus acuerdos por ma
yoría, en presencia, al menos, de dos tercios de sus miembros. En materias

graves, la minoría tiene derecho a exigir una nueva discusión y la consiguiente vota
ción 1". En aquellas materias que son hechas por muchos, en cuanto individuos,
no es suficiente la mayoría, y los acuerdos deben ser aprobados por los indivi
duos mismos "8.

En asuntos extraordinarios graves (gravissimi), el Senado convoca, para que se
reúnan con él, a los diputados (suffragia)de las corporaciones o grupos en que se
distribuya la ciudad
es un supremo recurso a la representación orgánica.
Hay varios tipos de ciudades; las libres son las que no tienen otro superior que
su propio magistrado supremo; las imperiales, con derecho electoral en el consejo
del Imperio; las municipales, que dependen de un señor provincial; las mixtas, que
reconocen cierta jurisdicción de un señory del emperador, y las metropolitanas, que
poseen ciudades subordinadas 120,

En cada ciudad, los ciudadanos disfrutan de las mismas leyes e iguales religión,
lengua, tribunales, costumbres, monedas, medidas, pesos, etc.121 y tienen losderechos,
facilidades y beneficios que la ciudad ha aprobado por el común consenso 122. Entre
esos derechos destaca el de «votar en los asuntos comunes, en las actuaciones

relativas a la administración y al modo de gobernar según las leyes y el magistrado
aprobados por los ciudadanos» 123.

e) La «provincia» contiene asociadas dentro de su territorio una pluralidad
de aldeas, pueblos, villas y ciudades bajo un solo derecho» 124, a1 abordar las exi"5
"•í
'15
"6
™

Ibidem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,
Ibídem, V,

54, pág. 72.
55, pág. 7360, pág. 74.
55, pág. 73.
62 y 64, págs. 75-76.

"8 Ibídem, op. y loe. cit.

"9
120
121
122
123
124

Ibídem, V, 61, pág. 75.
Ibídem, VI, 1-6, págs. 83-84.
Ibídem, VI, 40, pág. 99.
Ibídem, VI, 41, pág. 100.
Ibídem, VI, 44, pág. 100.
Ibídem, VII, 1, pág. 104.
41



gencias normativas de la convivencia provincial, Althusio desarrolla el aspecto
moral y glosa el Decálogo en sus diversos mandamientos, con especial insistencia
en la castidad 125. Las remisiones al Decálogo como suprema norma moral son
numerosísimas: por ejemplo, X, 1, pág. 190; X, 8, pág. 193; XXI, 27, págs. 410-413;
XXI, 41, pág. 423. El consentimiento de los habitantes de la provincia es necesa
rio para la toma de decisiones administrativas, fiscales, penales, etc.i^ó, Althusio reco
mienda que los funcionarios procedan de la clase media, porque ni ellos anhelan
lo ajeno ni lo suyo es deseado por otros (De medio hominum genere sumpti
sunt optimi ñeque enim hi aliena concupiscent, ñeque eorum bona cupientur
ab aliis) 127.

IxDS miembros de una provincia se agrupan en estamentos. Elestamento eclesiástico
está representado por un colegio de clérigosvirtuosos y cultos «elegidos por común
consenso»
Althusio cita a Calvino y a la iglesia de Ginebra como ejemplos de
organización 129 y afirma la obligación eclesiástica de ejercer la censura morum
Las decisiones del estamento eclesiástico no se toman por mayoría, sino por su

«congruencia con la palabra divina, paralo cuallas opinionesno deben ser contadas,
sino ponderadas»

El estamento secular se compone de dos órdenes —el nobiliario y el popu
lar— o de tres estados —los nobles, los burgueses y los campesinos i32_. El es
tado de los burgueses y el de los campesinos designan unos diputados con
mandato imperativo que constituyen un colegio i33, Al frente de la provincia se
encuentra un gobernador o conde, que recibe su potestas del «reino del cual
depende la provincia» ^34, se trata, pues, de una magistratura que, excepcionalmente,
no viene legitimada por la base. Althusio se ve obligado a justificar esta autoridad
delegada con el argumento de que una provincia no puede ser gobernada durante
largo tiempo por varios sin riesgo de discordia, y cita el pasaje veterotestamentario
«que no sea el pueblo de Dios como oveja sin pastor» (ne sitpopulus Domini sicut
oves absquepastore, Num. XXVII, 17); pero tal versículo también ha sido aducido
para respaldar a los absolutismos. En suma, el gobernador de una provincia es un
magistrado «constituido» por un poder «constituyente» 135^ que es el soberano propia
mente dicho.
125 ibídem, VII, 10, pág. 107.

126 Ibidem, VII, 12, pág. 107.
127 Ibidem, VII, 37, pág. II6.
128 Ibidem, VIII, 6, pág. 132.129 Ibidem, VIII, 21, pág. 139.
130 Ibidem, VIII, 32, pág. 139.

131
132
133
134

Ibidem, VIII,
Ibidem, VIII,
Ibidem, VIII,
Ibidem, VIII,

28, pág. 142.
40, pág. 146.
49, pág. 149.
50, pág. 149,y VIII, 52, pág, 151.

135 Ibidem, VIII, 55, pág. 152.
42



Pero en materias graves como «la guerra, la paz, los impuestos, las leyes o
los decretos generales, el gobernador no puede actuar sin el consentimien
to de los órdenes provinciales»
Althusio detalla el procedimiento: cada orden
deliberará separadamente y luego se reunirán conjuntamente; el ausente pierde su
derecho, y si no es posible la unanimidad, los acuerdos se tomarán por
mayoría

f) El «Estado» o «asociación universal» está constituido indirectamente por aso
ciaciones privadas y directamente por asociaciones públicas. Y Althusio insiste
en que no se trata de que el Estado decida organizarse en territorios y juris
dicciones diversos, sino al revés: «Las familias, ciudades y provincias son, por natu
raleza, anteriores a los reinos, los cuales no existirían si no nacieran de ellas»

Althusio afirma que los miembros del Estado «no son los individuos, ni las familias
ni las corporaciones, sino las ciudades, provincias y regiones»
es decir, las
asociaciones públicas. Ahora bien: estas formas de convivencia tienen una organi
zación estamental en la que las familias y las corporaciones desempeñan un
papel esencial. Quien carece de una relación directa con el Estado es el indi
viduo: el plebiscito y la representación política inorgánica son inconcebibles dentro
del modelo althusiano.

El vínculo que reúne a las asociaciones públicas en un Estado es el «consenso y
la fe dada y aceptada,o sea, la promesa expresa o tácitade compartirbienes, servicios,
opiniones y leyes»
Reiterando su habitual metáfora organicista,Althusio dice que
este conjunto estatal es como «un cuerpo bajo una cabeza»
a') La soberanía. Lo característico del Estado es el «derecho mayestático»,
que, dentro de su territorio, «no reconoce otro superior o igual» ^^2. Hay intér
pretes que identifican el jus majestatis con la soberanía bodiniana, pero ni los
textos ni el contexto autorizan tal reducción. En la noción de soberanía hay
una pretensión de infalibilidad política que no existe en el jus majestatis, cuyo
único significado es el de forma superior integradora de las normativas propias de
los autónomos cuerpos socialesintermedios. Remitiéndose a Vázquez de Menchaca,
Althusio afirma que los diversos miembros del Estado no están, por naturaleza,
sometidos al soberano, sino que son ellos los que libremente «se obligan» al «derecho
mayestático» u ordenamiento jurídicodel Estado, porque son ellos los que lo formulan
mediante el «común consenso»
Cuando ese derecho desaparece, el Estado se
extingue.
wí ibídem, VIII, 50, pág, 150.
137 Ibtdem, VIII, 66-70, págs. 156-157.
138 ibidem, IX, 3, pág. 167.
139 ibidem, DC, 5, pág. I68.
wo ibtíem, K, 2, págs. 169-170.
i« Ibídem, K, 12, pág. 173.
i« ib0em, IX, 13 y 15, págs. 173-174.
Ibídem, XX, 18, pág. 175.

43



El derecho mayestático no es supremo porque es inferior al natural; no es per
petuo porque es revocable, y no es absoluto porque está sometido a las leyes
vigentes. En un extenso y rotundo debate, Althusio se coloca expresamente en la
posición contraria a la de Bodino
Y aprovecha la ocasión para insistir en su
iusnaturalismo radical: «No hay ni puede haber ninguna ley positiva que no con
tenga algo de la equidad inmutable de la ley natural y divina»
¿Quién es
el titular y definidor del derecho mayestático? «En ningún caso el rey o los prín
cipes... al contrario, el rey y los príncipes reconocen al pueblo organizado o aso
ciación universal como su superior porque es ella la que los constituye, depone,
expulsa o desautoriza-Este principio de la soberanía popular es de Derecho
natural

Althusio alude marginalmente a «las asambleas generales del reino» (concilia
oecumenica generalia regni)
que deben ser convocadas para examinar asuntos
graves como las leyesfundamentales del Estado, el derecho mayestático, los impuestos
o las contribuciones
y en donde las decisiones se tomarán por mayoría i5o, Pero
en este capítulo no detalla la composición de tales asambleas. Es evidente que
no piensa en reuniones populares, puesto que cita, entre otros ejemplos, el
Senado romano y el Parlamento británico
Piensa, pues, en Cámaras represen
tativas, que, con una metáfora, suele calificai" de «epítomes» ^52 o resúmenes de
todo el pueblo.

Con la dispersareiteraciónque le caracteriza, Althusio precisamás en un capítulo
específico: «La Asamblea General es la reunión de todos y cada uno de los miembros
y estamentos del reino..., es un epítome o compendio del reino, que en el Imperio
se denomina Reichstag-153. La convoca y preside el soberano y a ella pueden acudir
peticionarios y querellantes, pero los que tienen derecho a dar su opinión son «los
miembros de los estamentos y órdenes organizados en sus respectivas asociaciones
o diputados de ellos investidos de un mandato ad ho&, o sea, imperativo y conaeto
Deliberarán por estamentos y luego en pleno, y decidirán por mayoría i55. El organicismo que configura el modelo político althusiano impide concebir la Asamblea
estatalal modo individualista y posrevolucionario, y la estructuracomo una institución
también orgánica.
Ibídem, IX, 20, págs. 176 y ss.
Ibídem, IX, 21, pág. 177.
Ibídem, IX, 22, pág. 178.
Ibídem, XVIII, 20, pág. 283.

Ibídem, XVII, 56, pág. 269.
Ibídem, op. y loe. cit.
150 Ibídem, XVII, 58, pág. 270.

151 Ibídem, XVII, 60, págs. 271-272.
152 Ibídem, XVII, 57, pág. 270.
153 Ibídem, XXXIII, 1, pág. 705.

154 Ibídem, XXXIII, 11, pág, 707.
155 Ibídem, XXXIII, 13, 14 y 18, págs. 707-708.
44



b') Los éforos. Las dos supremas magistraturas delEstado son el soberano y los
que Althusio, inspirándose en una institución espartana
denomina «éforos», fun
damental función a la que dedica un extenso capítulo de casi medio centenar de
páginas. "Los éforos son aquellos a quienes el consenso del pueblo asociado en un
cuerpo político ha encomendado la representación de la república y la potestad de
elegir y aconsejar alsoberano.» YAlthusio reitera: «Los éforos sonelegidos yconstituidos
por el consentimiento de todo el pueblo» i57. Apelando a los precedentes clásicos,

Althusio afirma que los «éforos son constituidos por los votos de todo el pueblo
agrupado en centurias, tribus o corporaciones... o por sorteo» i58. En algún caso, el
pueblo puede conceder a un monarca el derecho a designar un éforo ^59, Como
precedente de los éforos cita el Consejo de los setenta ancianos en Israel y los
electores del Imperio. Los hay permanentes, que pueden ser hereditarios, ytemporales;
los hay eclesiásticos, nobles y populares, que proceden de sus respectivos estamen
tos 1^0. Deben ser gentes poderosas y ricas y «muy pocos» en número
Las funciones de los éforos son, además de elegir al soberano, contenerle dentro

de los límites de su oficio, defender lalibertad y los demás derechos que el pueblo
se ha reservado, ejercer la soberanía en períodos de interregno, deponerle si se
convierte en tirano y defenderie en lo que sean sus derechos
Pero la más alta
potestad de los éforos es que «sin su aprobación, las constituciones o decretos del
soberano no son válidas» i®.

Cada éforo está sometido almonarca, pero colegiadamente «poseen más potestad
y autoridad que él» i®. Deliberan reunidos y adoptan sus acuerdos «por mayoría de
votos» 1^5. En larga y minuciosa polémica con Barclay 1^6^ niega la teoría absolutista
de la monarquía. «La autoridad que usa y disfruta el reyla tiene en cuanto usufruc156 En Esparta, laAsamblea de los ciudadanos con más de treinta años (entre 700 y 7.000, según la
época; noparticipaba lamayoría de lapoblación, formada porperiecos, ilotas y otros grupos sometidos),
elegía 37 senadores vitalicios mayores desesenta años —uno porfratría—, los cuales, de acuerdo con los
dos reyes, proponían a la Asamblea elnombramiento, con un mandato anual, decinco éforos (en griego,
-vigilantes-), quizá correspondientes alas cinco tribus. De los millares deéforos que tuvo Esparta seconoce
elnombre demuy pocos. Acausa delas contradicciones ylaimprecisión delas fuentes esmuy problemática
lainstitución delos éforos, aunque parece que ejercían los principales papeles (véase H. Michel, Sparte et
les maniates, 1953, págs. 96 y ss,; F. Kiechle, Laconien undSparta, 1963, págs. 220 y ss.). Es revelador que
Althusio, en lugar de remitirse a autores clásicos tan asequibles como Jenofonte o Plutarco, cite (XVII, 89,

página 307) a Pedro Heigius (Quaestionesjuris tam civiles quam saxoni, 1601), quien había comparado a

los éforos de Lacedemonia con los electores del Imperio. También aNicolás Craigius, De república lacedaemoniorum, 1593.

157 añdem,XVIII, 48, pág. 292, y 59,pág. 295.
158 ¡bidem, XVII, 59, pág. 295.
159 Ibidem, op.y loe. cit.

1® ¡bidem, XVIII, 108-109, págs. 314 y 315.
161
1®
1®
i«
1®
1®

¡bidem, XVIII, 60, págs. 295-296.
¡bidem, XVIII, 63, pág. 297.
¡bidem, XVIII, 68, pág. 301.
¡bidem, XVIII, 62, pág. 296.
¡bidem, op. y toe. cit.
Guillermo Barciay, De regno et regalipotestate, París, 1600.
45



tuario...; es un precario nacido de un contrato de mandato»
Pero nadie tiene una
potestad absoluta, ni el monarca, ni los éforos, ni los prefectos de los cuerpos
intermedios, ni las corporaciones, ni siquierala totalidad del pueblo; «Ningún poder
es absoluto, infinito,sin freno, arbitrarioy anómico; por el contrario, todo poder está
sometido a las leyes, al Derecho y a la equidad» ('Mullapotestas absoluta, infinita,
effraenis, arbitraria, exlex, sedquaelibetpotestas legibus,juri etaequitati alligatO')
Es la reiteracióndel radical iusnaturalismo que vertebra todo el esquema althusiano.
Los éforos vienen a ser los principales intérpretes del ordenamiento jurídico y de la
leynatural, pero la penúltima palabra la tiene el pueblo, organizado en una compleja
y encadenada trama institucional; la última co:cresponde al Decálogo. Hay, pues, un
absoluto ético, independiente de las voluntades humanas.
c') El supremo magistrado orgánico «recibe el imperioy la administración del
reino, que le han entregado el cuerpo de la asociacióri universal y los miembros del
reino, quese obligan a obedecerle» i®. Althusio utiliza elvocablo «individuos» (singuli)
cuando se refiere a sujetos de deberes;pero cuando se refiere al derecho políticode
hacerse representar en los gobernantes, los actores son siempre los «miembros»
(membra) del reino, que son las villas, provincias, corporaciones, etc., o el cuerpo
de la asociación universal (corpus consociationis universalis), que es la agrupación
de todos los cuerpos intermedios que deciden integrarse en un Estado. Elindividuo
sólotiene existencia política general a través de lafemilia, el municipio, la corporación,
etcétera, jamás directamente. Enel esquema de Althusio es impensable un Parlamento
elegido porsufragio universal directo o un supremo magistrado nacido de un plebiscito
popular.

El pueblo organizado establece con el supremo magistrado un «contrato de
mandato»
que determina obligaciones recíprocas: las de los gobernados son
obedecery respetar; lasdel soberano son lasde administrar de acuerdo con la «recta
razón»
«el Decálogo, lasleyes fundamentales del reinoy lasprescripciones que ha
jurado» 1^2, La leyfundamental del reino son los pactosque lasciudadesy provincias
acordaron paraconstituir una república "3. Las prescripciones concretas son las que
establecen losdiferentes países. Althusio transaibe las veinticinco juradas por Carlos V
y las once que suelen jurar los príncipes de Brabante. El incumplimiento de las
obligaciones del gobernado permite algobierno ejercer lafuerza, yviceversa; cuando
el magistrado viola su juramento puede ser depuesto. Y Althusio cita la sentencia
organicista de Bártolo: «Un magistrado legítimo es la leyviviente, y si la leyperece,
su voz perece también»9
Althusio, Política, XVIII, 103-104, pág. 313-

ibídem, XVIII, 106,pág. 314.
1® Ibidem, XDÍ, 6, pág. 328.
™ Ibídem, op. y loe. cit.
Ibídem, XK, 7, pág. 329.

"2 Ibídem, XIX, 14, pág. 332.
"3 Mdem, XIX, 49, págs. 349-350.
"4 Ibídem, XX, 21, pág. 392.
46



¿Cómo interviene el pueblo organizado en el otorgamiento de este contrato de
mandato al monarca? Nodirectamente, sinoa través del superior nivel de representantes
de todos los cuerpos intermedios de la sociedad, que son los éforos. Ellos son los
que eligen al magistrado supremo, controlan la legalidad de sus actos y, si procede,
lo deponen. En alguna ocasión, Althusio escribe «los estamentos del reino o los
éforos» (regnistatusvelephorí)
equiparación que revela su pensamientorespecto
a la representatividad de los éforos.

Althusio, casi más moralista que jurista, enumera los vicios que excluyen a un
candidato al Imperio, y entre ellos figuran la «heterodoxia» y la «ingratitud hacia un
buen predecesor» "6,
La supremamagistratura puede ser monárquica o poliárquica

o sea,unipersonal

o pluripersonal. Althusio, después de sopesar argumentos clásicos, se inclina por la
realidad donde «toda república es mixta»
y concluye: «No hay ninguna especie de
suprema magistratura inmune al carácter de mixta» "9.

d') La resistencia orgánica al tirano. Aunque Althusio, a lo largo de su obra,
reivindica constantemente el derecho de resistencia, dedica al tema el penúltimo
capítulo de su tratado. «Tiranía es lo contrario de la justay recta administración» iso.
Para que haya derecho a resistir la tiranía ha de ser -obstinada e irremediable»

(ohstinate et insanabiliter) i^i. Pero ¿quién está legitimado para alzarse contra el
soberano? Noel pueblo,sino los éforos colectivamente i82. Allí donde no haya éforos
el pueblo tiene «que constituir a sus defensores públicos paraeste exclusivo fin» i®.
Pero a los individuos no integrados en los cuerpos intermedios finalmente repre
sentados por los éforos, Althusio no les aconseja la individual resistencia armada
contra el tirano, sino esperar o, eventualmente, huir del ámbito donde ejerce su
jurisdicción el tirano
El derecho de resistencia no es particular, sino colectivo,
y sólo puedeserejercitado orgánicamente. Quizá tratando de justificarse ante quienes
le considerasen mucho más moderado que los monarcómanos radicales, recordó
en medio de un denso debate con otros autores: «No finjamos que estamos
en la República platónica o en la Utopía de Tomás Moro, sino en una sociedad
inmersa en el océanode lascosas humanas y con la flaqueza (injirmitas) de nuestra
naturaleza» i®.

"5 Ibídem, XDC, 27, pág. 339.

176 Ibidem, XK, 73, págs. 363-364.
177 ibMem, XXXIX, 1, pág. 943.
178 Ibídem, XXXDC, 15, pág. 948.
179
180
181
182
183

Ibídem, XXXK, 23, pág. 950.
Ibídem, XXXVIII, 1, pág. 883.
Ibídem, XXXVIII, 4, pág. 885.
Ibídem, XXXVIII, 53, pág. 906.
Ibídem, XXXVIII, 57, pág. 908.

184 Ibídem, XXXVIII, 67, pág. 912.
185 Ibídem, XXXVIII, 123,pág. 933.
47



4. Elpueblo inorgánico
AAlthusio se debe uno de los primeros análisisde la psicología de las masas,que
llama vulguso pueblo inorgánico. «En primer lugar, es vario, inconstante, mudable,
propenso a los afectosque pone en variosy frecuentemente diversosy aun contrarios;
ingrato, devuelve los beneficios con malas acciones. Cuando, por indigencia o nece
sidad, pide algo,se toma suplicantey humilde haciaaquellos que le pueden ayudar...
En segundo lugar, es vicio común de la multitud abusar de las excesivas clemencias
del príncipe, irritarse ante el poder y amar lo mediocre. Otro vicio es envidiara los
grandes y virtuosos, mientras que recompensa con gloria y dignidad a ignorantes y
cobardes. Confía en aquellos a los que puede imitar, pero lanza su rencor y envidia
contraaquellos cuyasabiduríaconsidera inalcanzable. Ytodo lo incómodo o adverso
que sucede en la república lo atribuye al magistrado... Entercerlugar, es movido por
el impulso, la temeridad, la sospechay la pasión.Juzga muchas cosas por la opinión
y pocas por la verdad... Como señala Cicerón, en el vulgo no hay criterio, ni razón,
ni discriminación, ni reflexión. Es crédulo y cree cuanto de algún modo escucha,
fácilmente se le induce al error...Acoge favorablemente lo extremado. Al modesto lo
tiene por estúpido y al circunspecto por indolente... En cuarto lugar, es celoso y
contempla con ojos malévolos la felicidad ajena; prefiere las cosas propias a las
públicas; pretende saber todo; toma parte por lo peor e inferior; a los buenos
ciudadanos y administradores los contamina o expulsa... En quinto lugar, es cruel,
difícil, indómito y no soporta la dominación y, por ello, requiere ser tratado del
mismo duro modo... Ensexto lugar, habla de lo prohibido y no sabe callarse. La fama
y los rumores altera, más los empeora que los mejora. Y cuando las cosas no van a
su gusto, pronto culpa al gobernante... En séptimo lugar, el pueblo es inquieto,
sedicioso, anhelante de cosas nuevas, se cansa de lo existente, desea un estado

diferente para la república, es contrario a la quietud y al estudio... ignora el tér
mino medio. En octavo lugar, el pueblo es imitador... En noveno lugar, el pueblo es
ligero, inconstante y voluble... En décimo lugar, el pueblo es ávido de lucro y
prefiere los bienes propios a los comunes... En undécimo lugar, es supersticioso...
En duodécimo lugar, da. la fama... Y en decimotercer lugar, se deleita con el juego
y el circo»

Este concepto de las masas confirma, desde la experiencia, la pretensión althusiana de que la política institucionalice la natural organización del ciudadano
en sucesivos ámbitos territoriales y funcionales para que, estructurado en ellos,
participe escalonadamente en el destino colectivo representado por los mejores
mandatarios de los distintos intereses. Althusio trata de evitar que el destino de las
sociedades dependa de desarraigados, despersonalizados en la muchedumbre y
manipulados por demagogos. Su modelo está exactamente en los antípodas de
Rousseau, doctrinario del hombre abstracto, como voluntad egoísta y solitaria ante
el Estado.

186 ibtdem, XXIII, 21-37, págs. 451-459.
48



5. Recapitulación

El organicismo de Althusio, reducido a un modelo sistemático, se condensa en
un conjunto de tesis encadenadas:
a) Lasociedad civil no es una libre creación de los hombres, sino una necesidad,

derivada de la ausencia de autarquía personal o indigencia constitutivadel individuo
aislado.

b) Cada persona concreta no crea el ámbito social en que nace, sino que se
encuentra con una determinada sociedad como algo previo y dado.

c) La unidad social primaria de cada hombre concreto es su familia, donde
existe una autoridad natural. En esa entidad política elemental, el hijo se integra
inexorablemente y sin alternativavoluntaria alguna durante una etapa más o menos
larga, eventualmente, durante toda su vida. No hay, pues, contractualismo en la
inserción social primaria.
d) Las unidades sociales sucesivas, muy determinadas por la proximidad física,
son la aldea o agrupación de familias, donde los vecinos eligen un superior; la villa
o agrupación de aldeas, donde se elige un síndico; y la ciudad o asociación de villas
y barrios, donde un prefecto, constituido por la comunidad, es asistido por un
Senado.

e) El Senado de la ciudad no es elegido inorgánicamente por todos los ciuda
danos, sino orgánicamente, es decir, a través de cuerpos intermedios, como los
gremios. En casos graves, el Senado convoca a diputados de todas las corporaciones
en que libremente se han asociado los ciudadanos.

f) Esas corporaciones privadas y voluntarias se constituyen entre personas que
ejercen una actividad similar o afín, como los gremios profesionales. También, por
afinidad funcional, los individuos y las corporaciones se integran en estamentos.
Ambos tipos de asociaciones privadas se dan sus propios estatutos y jerarquías. Y los
cuerpos sociales superiores deben respetar la autonomía de los inferiores.
g) La provinciaes una asociación de aldeas, villas y ciudades en un territorioy
bajo el mismo derecho provincial. La provincia tiene un gobernador que puede ser
designado de modos diversos, pero que para legislar y establecer impuestos ha de
contar con el voto mayoritario de una asamblea provincial integrada por diputados
de los tres estamentos: el nobiliario, que incluye al eclesiástico; el burgués y el
campesino. Los provinciales se hacen, pues, representar orgánicamente a través de
sus gremios y estamentos y otorgan a sus diputados mandatos imperativos concretos.

h) El Estado no es una asociación de individuos, sino de ciudades y provincias
bajo un derecho estatal y un soberano. Al soberano lo eligeny, bajo ciertas condiciones,
pueden destituirle los éforos, designados por los estamentos. Además, el monarca,
para elegir e imponer contribuciones, ha de obtener el apoyo mayoritario de una
49



asamblea general donde estén representados todos los estamentos mediante diputados
con instrucciones concretas de sus mandantes.

i) Todo magistrado, desde ellocal alestatal, esunmandatario ligado alconcreto
poder recibido de los diversos cuerpos sociales. Ni los diputados de la asamblea
general, ni los éforos, ni el soberano tienen su origen en plebiscitos populares; sólo
en las sucesivas votaciones de los escalonados cuerpos sociales intermedios. Su
título de legitimidad no es aritmético y masivo, sino cualitativo y corporativo. Son
representantes mediatos que no proceden de una masa inorgánica, sino de un
pueblo organizado en gremios, estamentos, ciudades y provincias.
j) El pueblo desorganizado carece de criterio y de capacidad decisoria; no es,
en rigor, una entidad política, como, en cambio, lo son la familia, la corporación,
etcétera.

k) En todas las instancias y ámbitos, el conjunto de los mandantes es siempre
superior a los mandatarios, pero talsuperioridad sólo se puede ejercer al nivel y en
el ámbito de sus respectivas jurisdicciones. Por ejemplo, sólo los éforos y no los
estamentos, corporaciones, urbes o ciudadanos pueden deponer al tirano porque
sólo pueden ejercer colectivamente su superioriclad sobre el monarca aquellos que
lo eligen. Y así sucede en todos los niveles.

Nadie antes deAlthusio había elaborado un modelo institucional completamente
representativo y fundado en unateonaorgánica y no individualista de larepresentación.
Tan pronto como se rebasa el ínfimo nivel local o gremial, los electores de los
magistrados no son los ciudadanos dispersos, sino los diputados de lasasociaciones
públicas y privadas. En la base, los intereses de los individuos son agrupados por
afinidad y éncarnados en las instancias subsiguientes por aquellos que los conocen
y hanrecibido unapoderamiento determinado para pronunciarse. Ningún mandatario
cuenta con un poder general porque no representa voluntades, sino intereses. No
hay un contrato social entretodos los individuos para constituir un Estado, sino una
multiplicidad de contratos de distinta entidad y rango que crea ámbitos jurídicos
concéntricos y una jerarquía orgánica.

III. VALORACIÓN E INFLIJO
Althusio recibió de la.escuelade Salamanca una idea muy elaborada de la inter
vención del pueblo en la transmisión de la soberanía, pero no de la representación
orgánica. Esta última es la aportaciónmás original y la menos reconocida de Althusio
a la ciencia política. Es cierto que se inspiró en la estructura del Imperio, pero la
extrapoló, la racionalizó, la generalizó e incluso la relacionó, no sin ciertaviolencia,
con precedentes clásicos y medievales. En su modelo orgánico sólo vagamente es
reconocible la real estructura del Imperio germánico que le tocó vivir.
50



El organicismo político de Althusio no es, en modo alguno, un federalismo. El
federalismosupone que Estadospreviamente independientes renuncien a su soberanía
para depositarla en una nueva institución integradora. La idea federal es moderna,
puesto que la realizó por primera vez la Convención de Filadelfia, en 1787, al agrupar
a las trece colonias independientes bajo una soberanía común. Por cierto que, desde
entonces, los Estados Unidos de América han ido evolucionando, como casi todas las
federaciones, hacia una creciente homogeneización y centralización. En el esquema
althusiano ni la familia, ni la corporación, ni el municipio, ni la ciudad, ni la provincia
son soberanías previas al Estado; son miembros de organizaciones sociales, sucesi
vamente más complejas y administrativamente superiores.
El Imperio, que sirvió de inspiración a Althusio, no constituía una federación,
habíanacido de Carlomagno, y luego, desde Otón I,como una victoriosa imposición
sobre reinos y ducados. En el siglo xvi estaba teóricamente regulado por la Bula de
Oro promulgada por Carlos IV en 1356, que atribuía al emperador, designado por
los siete grandes electores, el poder supremo; pero la realidad es que las regalías
iban a los príncipes, el emperador estaba limitado por unas capitulaciones, y las
leyes, la guerray la paz eran competencia del Reichstag. Ni por su origen ni por su
evolución hubo federalismos en el Imperio. Alema aia no fue un Estado federal hasta
los tiempos de Bismarck. Estan inexactocalificar a idthusio de precursor de Rousseau
como considerarlo un precedente de Publius, el seudónimo que utilizaron los fede
ralistas norteamericanos A Hamilton, S. Madison y J. Jay.
En el enciclopédico y tantas veces equívoco libro de Althusio, el esquema orgánico
no se presenta sin fisuras, que son la consecuencia de reelaboraciones sucesivasy de
ocasionales homenajes a la imperfección de la realidad histórica. Por ejemplo, la
primacía moral del estamento eclesiástico y los magistrados hereditarios o designados
por el soberano, aunque siempre remitidos a mandatos más o menos tácitos de las
bases, son concesiones a los poderes fácticos de la época. Pero no sería ni equitativo
ni razonable destacar lo inconsistente y excepcional sobre lo coherente y genérico,
los acomodamientos o plegamientos situacionales sobre lo vertebral. Procede exac
tamente lo contrario: liberar al modelo de la ganga circunstancial, que, de tarde en
tarde, lo impurifica. Eliminadas las contradiccioneíi y ambigüedades, la esenciaque,
finalmente, se obtiene de la Política althusiana es, por un lado, un iusnaturalismo
más teológico que filosófico, y por el otro, una teoría orgánica de la representación
política, fijndada en la realidad social y no en hipótesis especulativas.
Althusio fue un jurista muy comprometido con la teología y la ética calvinistas,
aunque en ocasionesadoptó posturasmenos intolerantesque su implacable maestro,
el verdugo de Servet. Pero su radicalismo moral y confesional no acusa desfalleci
mientos: una muestra es la enérgica censura eclesiástica y estatal que preconiza en
un capítulo, generalmente silenciadopor los estudiosos, y que recuerda a la teocracia
ginebrina ^87, otra muestra es su negación de la libertad de religión a quien profese
187 Ibídem, XXX, 1-31, págs. 629-640.
51



una fe «totalmente contraria a lacristiana»

Tarabién estuvo políticamente compro

metido con los Países Bajos en su rebelión contrasu soberano hereditario. Esrotunda

y expresa su hostilidad a la acción europea de España y especialmente a la persona
de Felipe II, contra el que justifica la rebelión armada
La Política es un libro reiterativo, cargado de citas innecesarias y aveces sesgadas,
donde no queda biendistinguido lo esencial de loaccesorio, y se desciende demasiado
a unatediosa casuística inspirada en latradición canónica y jurisprudencial. El método
ramiano de las dicotomías sucesivas es utilizado abusivamente. Y falta una funda-

mentación metafísica de la ley natural y del Derecho. La formación filosófica del
jurista alemán es muy endeble; aunque cita a Suárez y a Soto, no ha asimilado su

iusnaturalismo racionalista. Lo más turbador del estilo althusiano es el presuntuoso
empleo, yasimultáneo, yasucesivo, de neologismos helenizantes y de unapluralidad
de términos más o menos clásicos, insuficientemente definidos y dudosamente
sinónimos. La innovación e imprecisión terminológicas resultan engañosas porque
inducen a errores interpretativos y porque sugieren originalidad donde la sustancia
afirmativa es tópica. Porejemplo, la «simbiosis» es simplemente la convivencia, y lo
«simbiótico» es lo asociativo. Más de un lectorse ha dejado seducir por vocablos de
apariencia novedosa, pero de significado tradicional.
A pesar de sus vacíos, equívocos, contaminaciones y contradicciones, la Política

de Althusio figura entre los libros cimeros de su época no por el iusnaturalismo
dogmático, el ampliamente compartido derecho de resistir al tirano
el supuesto
y anacrónico contractualismo pre-roussoniano o el presuntofederalismo, sino por la
aplicación sistemática de la representación política orgánica a todas las formas de
convivencia humana.

Sin embargo, estaaportación capital ha sido poco reconocida y apenas influyó en
la doctrina y en lasinstituciones. Enrique Ahrens (1808-1879), que es el primergran
teórico contemporáneo de la representación política orgánica a través de los cuerpos
intermedios
¿conoció la obra de su compatriota Althusio? La primera edición del
Cours 192 contieneuna bibliografía en donde no figura Althusio, aunque sí algunos
de sus contemporáneos, como H. Grocio, S. Pufendorf o S. Cocceji. En la cuarta
ediciónampliada ^54 hayuna introducción histórica i95 y un apéndice bibliográfico
188 Ibídem, IX, 45, pág. 188.
189 Ibídem, XVII, 83, pág. 304; XXXVIII, 6 y 54, págs. 886 y 906.
150 Enlasnumerosas ocasionesen que Althusio enunciael derecho de resistencia contrael tiranoaduce

comoautoridades (por ejemplo, op. cit., XVIII, 66y 84) a F. Hotman, Francogallia, 1573; T. de Beza, Dejure
magístratuum in subditos, 1576; G. Buchanan, De iure regni apud Scotos, 1579; Junio Bruto, Vindícíae
contra tyrannos,1579, yJ.DE Mariana, De regeet regísinstitutione, 1599,es decir,a los Ikmados monarcómanos.

191 G. Fernández de la Mora, Los teóricos izquierdistas de la democracia orgánica, Barcelona, 1985,
páginas 38-44.
192 Henri Ahrens, Cours de Droit Naturel, Bruselas, 1839.
193 Ibídem, págs. 77-83.

194 Id., Cours de DroitNaturel, Bruselas, 1853, 576págs.
195 Ibídem, págs. 9-105.

i9á Ibídem, págs. 563-570.
52



en los que tampoco aparece Althusio. En la quinta edición revisada
ge vuelve a
incluiruna introducción histórica y una más extensabibliografía
donde se ignora
a Althusio. En la sexta edición, nuevamente ampliada
además de la introducción
histórica ^oo se aporta una bibliograñ'a 201 y en ningún lugarse mencionaa Althusio.
Y en la edición definitiva, casi igual a la anterior, que fue la séptima 202^ además de
la introducciónhistórica y de una bibliografía actualizada, se añade, como en la sexta
edición, un Apendice complétant l'histoire de la philosophie du droit 203, donde se
nombra a los monarcómanos —Junio Bruto, Buchanan y Mariana—, pero no hay la
menor alusión a Althusio.

No veo ninguna razón convincente para suponer que Ahrens silenciara a un

jurista tan afín si lo hubieraconocido, y concluyo que su nombrey su obra pasaron
inadvertidos al estudioso en medio de la inmensa bibliografía teológica y jurídica
que registran lossiglos xvi y xvii. La redescubridora monografía de Gierke se imprimió
en 1880, o sea, después del fallecimiento de Ahrens, cuyasfuentes se encontraban en
el idealismo alemán. Althusio no influyó, pues, en el jurista de quien, directa o
indirectamente, dependen tantos doctrinarios contemporáneos de la representación
política a través de los cuerpos intermedios, que es lo que Madariaga llevó al límite
institucional y calificó definitivamente como «democracia orgánica» 204.
¿Por qué estainoperancia histórica de Althusio? Eltriunfo de la monarquía absoluta
en el continente europeo proscribió la supuesta escuela de los monarcómanos, a la
que, sin suficiente fundamento, fue adscrito Althusio. Entre los juristas germanos del
siglo xvíi que se opusieron a Althusio, Gierke cita a H. Amisaeus, H. Grocio,
J. Bomitius,G. Sjoenbomer,A. Irvinus,Th. Gaswinckel,J. Micraelius, B. Cellarius,J. F.
Horn,J. P. Felwinger, S. Pufendorf,J. Bechmann, C. ZiegleryS. Strik. Los calificativos
másdurosprovinieron de H. Conring («dogmas perniciosos, abiertos a la sedición»),
N. Bensen, P. Gartz, H. Boecler y U. Huber. Aunque supuestamente monarcómano,
Mariana tuvo mejor suerte porque no le abandonaron sus hermanos de religión. En
cambio, Althusio, calvinista radical, fiie bastante relegado al olvido por losiusnaturalistas
católicos, los que siguieron a los maestros de la escuela salmantina.
A partir de Locke, de su vulgarizador Rousseau y, sobre todo, de la Revolución
firancesa, la teoría absolutista entró en grave crisis y, finalmente, los ejércitos de la
Santa Alianza ni siquiera pudieron mantener vigente el dogma del derechodivino de

los reyes. El laicismo sustituyó a la confesionalidad del Estado. Al propio tiempo se
iniciaba lademolición del iusnaturalismo y su sustitución por elvoluntarismo jurídico.
Id., Cours de DroitNaturel, Bniselas, I86O, 566págs.
158 Jbidem, págs. 555-558.

Id., Coursde DroitNaturel, Leipzig, 1868, 2 vols., 330y 552 págs.
200 Ibídem, vol. I, págs. 7-100.
201 Ibídem, vol. I, págs. 320-330.

202 Id., Cours de DroitNaturel, Leipzig, 1875, 2 vols., 330 y 552 págs.
203 ibidem,vol. I, págs. 294-325.

204 -La democracia orgánica es la forma natural que tieneque adoptar una nación civilizada- (Salvador
DE Madariaga, Anarquía ojerarquía, 1934; cito por la 2?- ed., 1936, pág. 136).
53



Aunque Rousseau había denunciado que también las mayorías pueden ser despóticas,
las democracias parlamentarias se consideraron inmunes a la tiranía y decayó la
doctrina del derecho de resistencia. Sólo a los contractualistas podía servirles Althusio
como problemático precedente erudito. Tampoco en el siglo xk se abrió paso
constitucional el jurista alemán.
Cuando Gierke lo sacó de la oscuridad se estaba imponiendo en Occidente el
sistema de partidos con un hombre un voto a escala estatal, y el organicismoalthusiano
no encontró clima propicio. Además, la interpretación de Gierke dejaba en la sombra
la aportación capitalde Althusio, un modelo de representación política y de intereses
funcionalesy territoriales. Los corporativismos del período de entreguerras, o fueron
herederos indirectos de Ahrens, a travésde sus respectivos tradicionalismos, como el
Portugal de Salazar, o recurrieron a dedsionismos más o menos nietzscheanos, como
en Italiao Alemania. Asíse explica que el pensamiento althusiano no interesara hasta
nuestros días y sólo en círculos académicos.
Althusio debe pasar a la historia de las ideas políticas como el primer gran
doctrinario de la representación orgánica 205.

205 Comoorientación bibliográfica vid. H. R. Scupin, U. Scheuner y D. Wvduckei, Bibliographie zurpolitischen
Ideengeschichte und Staatslehre des 16 bis 18 Jahrhunderis, Berlín, 1973. H. R. Scupin, profesor de la
Universidad de Münster, fundó en 1970 la -Johannes Althusius Gesellschaft-. M. Krawietz anunció en

diciembrede 1987 la futuraedición de una traducción completade H. Hansenal alemán,que desconozco
(W. KRAWIH2, en Politische Theoríe desJohannes Althusius, 1988, pág. 8). Alcorregir pruebas, me llega la
noticia de que se está preparando una versión no completa al español.
54

