A PU N TES fflSTO R IO G R Á FIC O S A C ER C A
D E U N A PO LÉM IC A SO BR E ESPAÑ A
Por el Académ ico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Jo s é Manuel Cuenca Toribio *

A pesar de encontrarse a veces deturpados por el convencionalismo, los
hábitos académicos nacen de la esencia misma de unas corporaciones destinadas
al arraigo de la sociabilidad mediante el desarrollo de los saberes. Una de esas tra­
diciones más específicas y roborantes es la que aconseja al admitido - o admitidaen alguna de dichas instituciones mostrar con parquedad, pero al mismo tiempo
con viveza, su reconocimiento a los que han hecho posible un instante tan desea­
do y honroso. Educado, como todos los hombres y mujeres de mi generación, en
la cultura del agradecimiento, la gratitud fluye espontánea y anchamente en el
momento de expresarlo ante los miembros de una Academia asociada en mi recuer­
do y trabajos con el quehacer de algunos de los españoles más beneméritos por
sus servicios intelectuales y políticos a la patria com ún durante los últimos ciento

cincuenta años.
Tributado con sinceridad mi reconocimiento a la Corporación en su con­
junto, se me permitirá quizá una singular mención de los tres numerarios que me
distinguieron con su aval y confianza, a los que espero hacerme merecedor, den­
tro de la modesta medida que me es propia, con empeño ilusionado en los traba­
jos y los días de tan diligente y laboriosa Corporación. Sus nombres son Don Juan
Velarde, Don Salustiano del Campo y Don Olegario González Cardedal. Estoy,
finalmente, seguro de que gozaré de la benevolencia de todos los asistentes si, last
but non last, evoco la memoria de un hombre de bien, de un egregio intelectual y

* Sesión del día 13 de abril de 1999.

611



de un español impar, Ramón Salas, que tan generosa como cálidamente quiso ver
cumplida esta hora.
Entre los muchos y tentadores temas que ofrece por doquier la actualidad
al aprendiz de historiador, la discusión sobre la entidad nacional, la controversia
sobre el concepto de una patria amada apasionadamente es, sin duda, uno de los
más sugestivos. Por fortuna, en tiempos muy recientes, la m editatio H ispan iae ha
imantado la pluma de dos renombrados juristas, ambos partidarios de la compañía
en sus reflexiones de historiadores y sociólogos. Amparado por tan plausible recla­
mo, llevaré a cabo a continuación, sin e iré et cum studio, unas epidérmicas, pero
animosas acotaciones sobre su loable esfuerzo.
En contraste con tiempos pasados, pero no muy distantes, la vida cultural
española registra muy pocas controversias doctrinales de algún calado. Tal vez sea
ello una prueba irrefragable de que, a pesar de los fastos mediáticos y de las ope­
raciones de m arketing, el despliegue intelectual en sus capas profundas está ale­
targado. Pero acaso sea también indicio de que, alcanzado el venturoso horizonte
de la democracia, el centro de gravedad de la discusión y del debate ideológico se
ha desplazado al plano de la política, tan necesitado o más que aquélla de la con­
frontación de idearios y planteamientos sobre la articulación de nuestra sociedad,
más que invertebrada, hoy muy desmembrada.
Responda a esta o aquella causa la atonía cultural del presente momento
español, bienvenidas sean polémicas como la suscitada, decía, entre un ilustre cate­
drático de Derecho y un prestigioso jurista acerca de la naturaleza histórica de nues­
tra patria. El primero, gallego de la mejor prosapia, y el segundo, madrileño
fervoroso, de ascendiente andaluz por vía paterna y vasco por la materna. (El
palenque lo ha prestado la acreditada revista P olítica Exterior, núms. 51, 53-54 y,
posteriormente, la no menos solvente Revista d e A dm inistración P ú blica,
núms. 141-142.)
Tema grave, sin duda, cuyo aproche requiere de conocimientos e instru­
mentos metodológicos adecuados si no se quiere hacer perder el tiempo -bien
sumamente escaso- a los oyentes, en su caso, lectores. Ninguno de los polemistas
es historiador profesional; mas la cuestión abordada, aparte de no estar patrimonializada por éstos, debe analizarse desde amplias perspectivas muy dominadas
algunas de ellas por los referidos contendientes.

612



LAS TESIS EN LIZA. EL PLANTEAMIENTO HISTORICISTA
DE HERBERO RODRÍGUEZ DE MIÑÓN **

Explanadas en dos libros anteriores del afamado miembro de esta Corporación,
sus propuestas para un nuevo mapa político-administrativo de España se reformularon
con particular energía y concisión en un artículo de la revista antecitada. En su redefi­
nición, Herrero primaba la sustancia y carga futurista de su planteamiento frente a sus
primeras proposiciones, en las que destacaban, sobre todo, el desarrollo y fundamentadón históricos. La índole de la publicación en que veían ahora la luz condicionaba al
tiempo que propiciaba una intendón polarizada por los envites del inmediato porvenir.
Con algún ribete eutrapélico, Herrero de Miñón -este antiguo padre de la
patria y coautor de la Constitudón de 1978 es uno de los más admirables cultiva­
dores actuales de la ironía, esa flor de otoño de la cultura de los grandes pueblos-,
llevado un tanto del impulso lombardo, dibuja un mapa de la España del siglo xxi
estructurado en tres grandes conjuntos'. Las, en buena parte gradas a él, bautiza­
das como «nacionalidades históricas» integrarán dos de estas piezas, a las que se le
unirá la formada por el resto del país. El legado histórico-cultural del pueblo espa­
ñol, con su pluralismo sandonado por el tiempo y la convivencia, encontraría en
este diseño su mejor expresión para las aventuras -y los desafíos- del nuevo mile­
nio. Los postulados austro-húngaros, hodierno tan en boga, la denominación, más
que el concepto, de España como «nadón de naciones» -n o lo fue nunca, dígalo
Agamenón o su porquero- alientan en esta reconstrucción del ser y de la identidad*1

*• Como sabrá la gran mayoría de los lectores, los nombres completos de los dos contro­
versistas son: Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y José Ramón Parada Vázquez, que ambos sinteti­
zan en la forma expuesta en el título del presente artículo.
1
Un lustro antes del inicio de la polémica que vamos a glosar, en un libro básico para el
recto entendimiento de ésta como, asimismo, para el crucial asunto abordado en ella, escribía su autor
a manera de encuadramiento general de su loable preocupación por una España armónica y tonifican­
te o, como él gusta de decir, en el surco de algunos de los mejores espíritus catalanes, esto es, hispa­
nos, «la España grande-: «En efecto, son muchas las novedades que hoy nos ofrece la Europa de nues­
tros días. Y no es la menor la existencia de entidades políticas, de naciones incluso, sin necesaria
vocación estatal todas ellas, como ya intuyera Meinecke, cuya personalidad jurídico-política es necesa­
rio reconocer y construir.
Su identidad no es una improvisación, sino que mana de una historia viva que, como tal vida,
no admite ni la inmovilidad de los fósiles ni la volatilidad de los gases.
Estas entidades son individuales e infrangibies. Por eso no cabe reducirlas a una pauta común,
sea estatal, sea regional o cantonal. Su organización puede ser plena fragmentaria, su propia articula­
ción politerritorial o unitaria y muy diversa su capacidad de integración en conjuntos superiores...
A veces, en un solar como el hispánico, se encuentran dos o lo más tres comunidades histórico-políticas de este tipo, del que no faltan otros casos en diversas latitudes europeas. Algunas erigi­
das en Estados, otras como partes sustanciales de un Estado más complejo.» Id e a d e lo s d er ec h o s h istó ­
ricos, Madrid, 1991, 12-13.

613



de lo hispánico, algo justamente en su realidad -sobre todo, en la de sus últimos
trescientos años- muy distinto de lo así defendido y preconizado por tan abastada
pluma, como intentaremos esbozar más tarde. En cualquier caso, el desiderátum del
descollante jurista no puede por menos de suscitar el elogio más encendido por la
buena voluntad y el propósito conciliador que lo nutren2.
Una plurinacionalidad así perfilada conduciría tarde o temprano a la
corresponsabilidad activa de vascos y catalanes en el gobierno del Estado. Este
hecho, trascendente, en los cálculos de Herrero, acrecentaría su dimensión al con­
tar los nacionalistas de ambos territorios con élites político-administrativas de pri­
mer orden. Ni uno ni otro argumento admiten en sí la menor reticencia. Suscitará,
no obstante, cierta reluctancia una tercera proposición: *De una parte -afirma-, el
reconocimiento del hecho diferencial nacional como una realidad singular e infun­
dible determinada por caracteres culturales, lingüísticos, jurídicos, etcétera. La erec­
ción de ese sujeto socio-histórico en una personalidad jurídico-política requiere
plasmar tal hecho diferencial en unos símbolos que les sean propios y en unas ins­
tituciones específicas»3. Con dichos rasgos, las naciones particulares se configura­

2 Un descollante cultivador de nuestra historia previene muy oportunamente acerca de la
nocividad de las modas en la historiografía: «Tomando como punto de referencia ese gran organismo
histórico que hasta 1918 fue el Imperio de los Habsburgo -un Estado plurinacional- se viene hablando
últimamente con excesiva ligereza y escasa propiedad, de la realidad española, utilizando la misma
expresión: Estado plurinacional. Pero el caso español y el caso del Imperio danubiano son muy diver­
sos: conviene dejarlo en claro de una vez por todas.» C. S e c o S e r r a n o , «España: ¿Estado plurinacional o
nación de naciones?», en E sp añ a. R eflex ion es s o b r e e l s e r d e E sp añ a, Madrid, 1997, 315. Un antiguo alum­
no barcelonés, miembro de una linajuda e ilustre familia catalana, sigue la senda de su maestro, para
divergir camino de otras metas. En efecto, aunque no compartimos toda su argumentación, nos parece
cuando menos oportuna la llamada de atención de B. d e R i q u e r : «Personalmente me parece una pro­
puesta bien intencionada (la idea de España como “nación de naciones”), pero creo que es un sofisma.
No se puede aplicar el actual concepto de nación a la Hispania romana y suponer que desde entonces
existe ya una identidad nacionalitaria. ¿Cómo entender entonces el significado de los reinos medievales
-añade muy discutiblemente, por cierto- como Cataluña, Aragón, Valencia o Navarra, como (s lc ) una
primera ruptura nacional? De poco sirve elucubrar lo que pudo haber pasado. Lo indiscutible es la exis­
tencia de un Estado unitario y centralista desde el siglo xvm, que ha intentado imponer una determina­
da identidad y no lo ha logrado. Esa es la realidad. A los historiadores nos compete explicar por qué
no lo ha logrado y por qué existen otras formas de identidad. Por tanto, y aun admitiendo la buena
intención de la definición de España como “nación de naciones” no me satisface», en J. M. O r t i z d e
O r r u ñ o (ed.), «Historia y sistema educativo», A yer, 30 (1998), 281-282.
3 «El resultado final debería ser doble. Por una parte, las naciones particulares deberían con­
figurarse como verdaderos fragmentos de Estado. Es decir, entidades autónomas cuyos símbolos, insti­
tuciones salvo la suprema, y competencias fueran de carácter estatal. De otro lado, el Estado global
debería ser cogobemado por sus instituciones y las de los fragmentos que, a su vez, no estarían tanto
subordinadas al Estado global, según es propio de las unidades componentes de una federación, como
yuxtapuestas al mismo.

614



rían, según la ardida querencia del autor de N acionalism o y constitucionalism o. El
Derecho constitucional de los nuevos Estados», en «fragmentos» de un Estado glo­
bal, de acuerdo con la expresión del jurista germano Jellinek, muy estimado al par
que traducido por Herrero. Aquí aparecerá ya el rechazo e, incluso, el repudio
(frontal) de la exposición de éste, ya que un Estado de tal naturaleza sólo sería
posible mediante una cogobemación no contemplada por la Carga Magna espa­
ñola ni por ninguna otra de los países de su entorno. Como se decía en un prin­
cipio, el marco que encerraba el último proyecto de convivencia nacional sugeri­
do por el autor que glosamos, determinaba su acento futurista5. Claro es que,
como también se recordaba más atrás, los basamentos históricos habían sido ya
echados en trabajos amplios, a los que desde este momento recurriremos para que,
al propio tiempo de cumplir el deseo de fidelidad al sentir de Herrero, podamos
realizar el nuestro en esta vertiente del tema, en la que, según gustaba de encare-*45

Lógicamente así debería de ser, puesto que no se trata de subsumir unas naciones sin Esta­
do, calificables de históricas, culturales o lingüísticas, en el Estado de otra nación, sino en hacer a las
diferentes naciones copropietarias del Estado común. No habría así naciones con Estado y sin Estado,
sino un Estado, común a varias naciones o, lo que es lo mismo, naciones que coparticipan de un mis­
mo Estado. Ese es el verdadero Estado plurinacional.» «Nacionalismos y Estado plurinacional en Espa­
ña», P o lítica E xterior, 51 (1996), 13.
4 Ib id , 12. Con más de un punto de desmesura, un buen conocedor del hecho nacionalista,
F. S a v a t e r , pone en guardia sobre el peligro que, a las veces, puede encerrar su simbología: «Hay otro
tipo de determinismo -escribe-, el culturalista, que traslada a la lengua y a la identidad cultural del gru­
po el peso legitimador y discriminador que antes se atribuyó al diferencialismo racial. Es menos repug­
nante para una mentalidad liberal que el anterior porque al menos no convierte a los humanos en pro­
ductos agropecuarios, como intenta el racismo biologista, pero sus efectos políticos no suelen ser muy
diferentes: al hipertrofiar el lenguaje, las costumbres y lo tradicional en estereotipo y blasón sirven tam­
bién para justificar la hostilidad al extraño, el desprecio a la satanización del disidente, la sacralización
del inmovilismo social, la egolátrica autocelebración como “pueblo elegido” y la postergación de cua­
lesquiera valores individuales a la exaltación coral del Ser colectivo.» D ic c io n a rio filo s ó fic o , Barcelona,
1995, 164-165, vid. también 420-421, así como J. A r i a s , F e m a n d o S av ater: e l a r te d e vivir, Barcelona,
1995, 166.
5 En su colaboración en un interesante libro colectivo aparecido en el mismo año de la polé­
mica estudiada, afirmaba Herrero: «En segundo lugar, esa presencia sólo será realmente activa si res­
ponde a una integración política interior. Integración que en el caso de España requiere una toma de
conciencia de su propia realidad plurinacional. Algo que, por real, no cabe negar, pero que, además,
debidamente asumido puede transformarse en cantera de posibilidades [...] Y si la única Europa previ­
sible es la de los Estados, a España le interesa el protagonismo nacional de Euskadi y Cataluña en la
Europa de los pueblos y su proyección ultrapirenaica [...] Es un tópico afirmar que los nacionalismos,
supuestamente insolidarios, aparecen en España cuando ésta se retrae de empresas mayores en el exte­
rior. Creo, más bien, que muchas de tales empresas entraron en crisis cuando se abandonó, o se inten­
tó abandonar, o no se supo desarrollar como exigían los tiempos, la politerritorialidad esencial de la
Monarquía española.* «España en el mundo*, en E n tre d o s sig los. R eflex ion es s o b r e la d e m o c r a c ia es p a ­
ñ o la, Madrid, 1996, 24-25.

615



cer Braudel, nunca debe tenerse reparos en remontar la corriente lo más río arriba
que posible sea6.
Por muchos que hayan sido los servicios prestados por los partidos nacio­
nalistas que nos ocupan al consolidamiento de la segunda Restauración -n o tantos
quizá como pretende y canta Herrero en diversos pasajes de sus trabajos-; por múl­
tiples que fuesen en los siglos xvm y xix los agravios infringidos por el poder cen­
tral a sus territorios -considerablemente menores que los censados por una pluma
más atenida en este costado del asunto al desbordamiento literario que al rigor historiográfíco-, la evolución sociopolítica de la comunidad española está muy lejos
de alcanzar todavía un estadio desde el que fuera posible contemplar -sin su esci­
sión más honda- un desarrollo de la idea de España semejante al formulado por
Herrero. Ni siquiera su hábil recurso de situar en la Corona el centro de gravedad
y el eje sustantivo de la arquitectura estatal por él diseñada -d e planta y nervadu­
ra paccionadas, a la manera de la Monarquía de los Austrias-, disminuye la aporía
radical que ésta provoca tanto desde el ángulo del Derecho constitucional, como
desde el sentir de la inmensa mayoría de los españoles. Antes de asumir el carác­
ter hipostático que Herrero concede a una monarquía no legitimada hodierno cara
al común de la gente por la historia o la tradición, sino primordialmente por la efi­
cacia y rendimiento, habría que marginar un obstáculo aún mayor como es el fac­
tor teratológico de que el Estado llevase a cabo, para lograr su cogobemación tri­
nitaria, pactos con sus propios miembros; aberración desechada en los principios
generales de la tesis del buido jurista, pero que repunta, m algré lui, más o menos
esporádicamente en su explicitación y defensa7.

6 Uno de los discípulos con el que él, hombre tan rebarbativo, tuvo mayor confianza, cuenta
al respecto: «Sus últimos consejos, justo poco antes de su muerte, me dejaron extrañado. Por mi parte, tenía
la intención de seguir tal método (el narrativo); pero en ningún momento llegué a imaginar que el padre
de la lon g u e d u rée, el debelador de los historia factual, llegará a decirme: “Y, sobre todo, no dudes en tu
análisis en remontarte lejos, mientras más lo hagas, mejor resultará”-. M. F e r r o , P etain , París, 1987, 1.
7 «La capacidad integradora de la Monarquía, y en ello consiste la segunda dimensión más
atrás enunciada, se ponía de manifiesto de forma muy especial en cuanto a las autonomías históricopolíticas se refería. Las reacciones de catalanes y vascos a las primeras aperturas en este sentido habían
eliminado toda duda. Aún recuerdo la sorpresa de Pérez-Llorca cuando, tras una reunión con Pujol y
Roca en el hotel Suecia a primeros de septiembre de aquel año, supo que los nacionalistas catalanes,
aun no haciendo cuestión de ello, estaban dispuestos a aceptar fórmulas y titulaciones procedentes de
la tradición monárquica si ello era vía adecuada para organizar el deseado reconocimiento de la propia
identidad. La gran instancia unificadora de nuestra historia había sido en un largo período, y podía vol­
ver a ser, la mejor garante de las personalidades histórico-políticas a reconocer y construir jurídica y polí­
ticamente como partes sustantivas de la Monarquía. Tal era la tesis que yo había defendido meses atrás
en el Club Siglo XXI y para apoyarla traduje, prologué e hice publicar en la prestigiosa editorial Civitas
un brillante y olvidado opúsculo de G. J e l u n e k , «Fragmentos de Estado-, M em orias d e estío, Madrid, 1993,
130-131.

6l6



Conforme a su exposición netamente historidsta y de acuerdo con la línea
aúrea del pensamiento tradicional español -mantenedora de la existencia desde los
tiempos de los godos de una constitución interna, entroncada en la comunión del
pueblo y del monarca y previa a cualquier otra formulación jurídico-positiva-, una
de las virtualidades básicas de la institución real estribaría -y estribó efectivamente
en la historia- en su capacidad de integrar territorios y comunidades de peculiar
fisonomía político-social. No obstante, esta baza, quizá posible de haberse jugado
a fondo y de cristalizar en alguna fórmula válida y grávida de futuro en el momen­
to de la redacción de la Ley de leyes de 1978 -según se afanara infructuosamente
nuestro autor-, hoy no tiene visos de materializarse de modo fecundo, y, más que
una solución, sería un problema. La concepción popular de la Monarquía es -se
nos perdonará insistir- plenamente pragmática y utilitaria. Cualquier fricción, cua­
lesquiera desgarraduras o crisis entre colectividades hiperdinámicas como la vasca
y la catalana y los gobernantes madrileños volatilizarían en un santiamén pactos y
uniones por más solemnes que fuesen; y debilitarían ante toda la nación el presti­
gio de la Corona, no irradiado coram popu lo como principio de legitimidad por los
siglos, sino por los aciertos cotidianos.
Si la vía integradora vasco-catalana en el Estado bosquejada por Herrero
resulta descartable en el h ic et nunc español -más aún si se repara en que, proba­
blemente, sería sólo el inicio de un camino que desembocaría en un pugilato de
autodeterminaciones-, pensamos que le asiste toda la razón al censurar la que, d e
fa cto , se ha elegido -alicortamente- por las distintas fuerzas gobernantes desde los
comienzos de la democracia. Los frutos de la ambigüedad e imprecisión concep­
tual y definitoria son los cedizos de la inestabilidad permanente. El traspaso de
competencias a partir de un origen doctrinalmente vagoroso y un término final des­
conocido —las Autonomías sin techo», se las ha denominado-, significa abrir la
puerta a un mercadeo entre Madrid, de un lado, y Vitoria y Barcelona, de otro, en
verdad inacabable y, a las veces, abracadabrante. A este respecto, únicamente el
aplauso más rendido originan las lanzas rotas por el más madrugador de los defi­
nidores del Estado de las Autonomías en pro de la singularidad competencial de
esas nobles, patricias tierras de España, Cataluña y Euzkadi, en las que ha latido -y
late aún- el pulso más vigoroso de la patria española8.

8
-Sus propuestas no hubieran dejado de asombrar a la opinión acostumbrado (s ic ) a ver en
ellos [Ajuriaguerra, Arzallus y Unzueta], el puro separatismo disgregador.
Tan sólo les importaba el reconocimiento de la identidad vasca como cuerpo separado den­
tro del Estado, sin negar en absoluto que éste ejerciera cuantas competencias fueran necesarias. A esto
se reducía el dogma de la soberanía originaria. Aunque a quienes se aferraban al Estado nacional, ente­
rizo y homogéneo, aquello pudiera chocar, se trataba simplemente de aplicar, en lo político y adminis­
trativo, los mismos principios que regían en el campo fiscal en virtud del concierto económico. De la

617



«La existencia de naciones y nacionalismos en un mismo Estado plantea
dos problemas que en España se eluden una y otra vez y que a todos debiera urgir
abordar: la participación de los nacionalismos -vasco y catalán- en la política esta­
tal y la situación de las naciones -Euskadi y Cataluña- en el Estado global». Esta
frase, pensamos, viene a ser la viga maestra de todo el edificio argumental de
Miguel Herrero de Miñón y es, justamente, la que encabeza uno de los principales
trabajos que ha servido de palestra a su pensamiento —Nacionalismos y Estado plurinacional en España—*9, que, lógicamente, hemos procurado quintaesenciar con
mayor cuidado. Discutible en algún extremo -sería, v. gr., aventurado observar el
ayer y el presente del País Vasco y de Cataluña a la exclusiva luz de un periscopio
nacionalista-, las aseveraciones precedentes son, sin embargo, válidas como caña­
mazo para una dilatada reflexión sobre una de las preocupaciones que vertebran
la actualidad nacional y que, presumiblemente, figurará con caracteres peraltados
en las de las generaciones del inmediato porvenir, tal y como, por lo demás, aspi­
ra el propio Herrero. Su análisis y correspondiente contraste en una atmósfera inte­
lectual serena son, sin duda, el mejor medio y el laboratorio más adecuado para
aproximamos a esta m agna quaestio. Al sobresaliente jurista le corresponde el gran
mérito de haberlo así comprendido y puesto en práctica10.

misma manera que las diputaciones recaudaban y pagaban un tanto alzado, conservando la administra­
ción del resto, Ajuriaguerra concebía la autonomía vasca sobre la base del reconocimiento de un prin­
cipio, el cuerpo separado vasco como originario, y de un sistema de organización, la gestión estatal de
cuanto fuera indispensable para estructurarse conjuntamente con el resto de España, formando un ente
superior: el Estado. Esto era, de veras, subsidiariedad. Por lo demás, no les importaba mucho ni la orga­
nización autonómica del resto del Estado, ni hacían especial hincapié en el reparto de competencias.
Sus puntos de referencia eran, sin duda, los conciertos económicos suprimidos en 1937 y el Estado repu­
blicano, más el proyecto de Estella que el de 1936, pero con propensión a diluir las instituciones comu­
nes en una organización confederal.» M em orias d e estío ..., 160-161.
9 »Nacionalismos y Estado...», 7.
10 -Estas ideas, más alguna otra como el reconocimiento de la plurinacionalidad de España y
su calificativo como nación de naciones, aun sin haber leído a Carretero, habían de ser objeto de una
conferencia mía en el Club Siglo XXI el 13 de enero de 1977. Allí estaba todo el estamento jurídico nacio­
nal, parte del intelectual y numerosos medios de comunicación. Por primera vez en la derecha españo­
la se propugnaba el término de “nacionalidades”, autonomías a la medida de cada pueblo y la recupe­
ración y revitalización de instituciones y denominaciones históricas susceptibles de movilizar y encauzar
afectos [...] La conferencia tuvo desde el primer momento gran resonancia y se me abrieron nuevas vías
de diálogo, comprensión y entendimiento con vascos y catalanes. La prensa se hizo gran eco de ello.
Pero el Gobierno no entendió nada [...] Se perdieron así dos magníficas ocasiones de haber resuelto, por
vía singular y pactada, las únicas dos reivindicaciones nacionales que entonces tenía España planteadas.
Ello hubiera conducido a la restauración del Estatuto catalán de 1932 y el vasco de 1936, revestidos de
oropeles monárquicos que hubieran fortalecido la función integradora de la Corona. El proceso consti­
tuyente hubiera sido descargado de uno de sus aspectos más polémicos y evitado la generalización de
las autonomías, cuyas consecuencias seguimos padeciendo.» M em orias d e estío ..., 98.

618



R. PARADA: LA ESPAÑA ACTUAL COMO DECANTACIÓN
DE LA ERIGIDA POR LA REVOLUCIÓN LIBERAL

Frente a las tesis historicistas de Herrero de Miñón, con sabor de siglos y
que se quieren enraizadas en un humus plurisecular aunque luego la realidad coti­
diana las desmientan con frecuencia —Allá van leyes, do quieren reyes»; proceso de
absolutización de la realeza, con una soberanía titularizada por monarcas de dere­
cho divino-, las propugnadas por Ramón Parada semejan rupturistas. La única
España que cuenta d e fa c to a la hora de hablar y tratar de los españoles de las gene­
raciones presentes es la nacida en la Isla de León y en el Oratorio de S. Felipe Neri.
Claro es, que el afamado administrativista conoce muy bien la infírmidad historiográfica de esta declaración, como su oponente el reduccionismo de la suya. Lo exi­
ge en ambos casos el guión de unos artículos expuestos en publicaciones de alta
divulgación, no especialmente dirigidas a constitucionalistas, politólogos o historia­
dores. El efectismo -excusable y así obligado por el carácter de sus escritos- está
plenamente conseguido. Al conservadurismo de corte burkiano, se opondrá el radi­
calismo jacobino. A la España, obra multisecular de reyes y dinastías, la construida
por los liberales decimonónicos, especialmente por los parlamentarios gaditanos y
los moderados de la década.
¿In m edio virtus? Aquí, tal vez no, conforme glosaremos luego. Para el
catedrático madrileño, la Iberia contemporánea es el producto de la conjunción de
la unidad jurídico-constitucional emergida del texto doceañista y de la unidad cul­
tural sociológica y *fácticamente» cristalizada por una «apisonadora cultural, la admi­
nistración española»; del ideario y la tarea de doctrinarios y políticos educados en
el culto al legado napoleónico. Los contornos de la esencia de la contemporanei­
dad hispana se ofrecen así nítidos: España, patria única e indivisible de los espa­
ñoles. Reinos y Principados, fueros y tradiciones venerandas, Edad Media y Edad
Moderna quedaron atrás por el quehacer centralizador de los primeros Borbones y
por la acción envidiablemente eficaz y uniformadora de los administrativistas y
gobernantes ochocentistas. Sin posibilidad de compartimientos y aún menos de
fragmentos, la España unitaria se impone en las leyes, las costumbres y -hecho
supremo y admirable- en la convivencia diaria, bien que fuese tras el alto coste de
unas guerras civiles tan sangrientas como todas las que han tenido por escenario el
solar ibérico. Puede hablarse -concedían- de una España conformada en otros mol­
des e informada por otras ideas; pero con conciencia de que es un ejercicio de retó­
rica, muy alejado de las preocupaciones del ciudadano normal y de la letra y del
espíritu de la Carta Magna de 1978.
Sino que tal visión es, a su vez, voluntarista; nada lo delata mejor que el
619



acento elegiaco con que se enaltecen sus glorias y virtudes amenazadas de muer­
te: -La batalla -d ice- parece perdida para los que creen que España es sencilla­
mente una única nación como Francia, Gran Bretaña, Alemania o Estados Unidos,
conscientes también de su unisexo nacional, aunque dependan de un Estado fede­
ral. Arrecia la moda de que España es una unión circunstancial de varias naciones
porque no habría granado el Estado nacional como en el resto de Europa»11.
Descontando, como decíamos, lo que de exageración hay en la denuncia,
nadie podrá negar la porosidad que considerables círculos intelectuales y políticos
descubren al revisionismo de la idea de España imperante a lo largo de varias gene­
raciones. Que este afán crítico de lugar habitualmente a lo que se ha denominado
con acierto «la invención de la Historia», en nada empece para su conversión en un
fenómeno al que cabe ya estimar por encima de modas y corrientes pasajeras.
Pero, en fin, al margen de sentimientos legítimos -los manifestados con
viveza y un punto de vis polémica por Parada- y creencias igualmente respetables
-las defendidas con brillantez por Herrero-, es el momento, después de su pre­
sentación general, de compendiar con algún mayor detenimiento la tesis del pri­
mero, más modesta y tal vez con mayor sustancia historiográfíca que la de éste.
Según ella, el segundo nacimiento de España, el surgimiento de la nación que hoy
conocemos, tuvo lugar, conforme ya recordamos, en la centuria ochocentista. El
Derecho administrativo, claro es, no fue ajeno a dicho orto y hasta llegó a conver­
tirse en el deu s ex m achin a de muchas de sus manifestaciones12. Identificado aquí
el catedrático de la UNED con los viejos roqueros marxistas, el ferrocarril, al crear

11 -España, ¿una o trina?», P o lítica E xterior, 53 (1996), 119.
12 -Aquí todos venimos entendiendo y hablando en castellano desde hace mucho tiempo y
creyendo y descreyendo en los mismos dioses y las diferencias culturales y jurídico-institucionales exis­
tentes con anterioridad al siglo xvm han desaparecido porque tres siglos de centralización borbónica y
francesa nos han dejado, ¡gracias a Dios!, igualitos los unos a los otros.
La diferencia está ahora en que unos dicen que son y que quieren ser diferentes, frente a la
inmensa mayoría que no ven esa diferencia ni entienden por qué aquéllos quieren ser vistos como tales.
Y es que los hechos diferenciales, realmente significativos a efectos políticos entre unas y otras partes
de España, son cosa del pasado por obra de la monarquía borbónica y su formidable proceso centralizador que se aceleró en los últimos siglos con el nacimiento de España como nación política, es decir,
cuando se dota de un Estado moderno con la Constitución de Cádiz. En síntesis, España como nación
política nace en 1812 y su instrumento institucional, el Estado liberal (recreado desde 1845 por los libe­
rales moderados) nos uniformiza de tal forma que en la actualidad formamos una única y sólida nación
cultural. (Tomo los conceptos de nación política y nación cultural de Heller: nación cultural es el pue­
blo formado por los mismos o similares factores culturales. En la Historia moderna -a l menos así lo ha
sido en Francia, Italia y Alemania- parece que primero ha sido el huevo, la nación política y de él ha
nacido la gallina, la misma cultura para todos, la nación cultural.- Ib id , 124.

620



un mercado nacional, facilitó grandemente la modernización del país, que halló
también en el Cuerpo de Correos otras de sus palancas básicas; como, para conti­
nuar en el terreno del Ministerio de Obras Públicas (creado en 1900 a manera de
rama desgajada del frondoso tronco del de Fomento), tan caro al autor, el «de los
ingenieros de Caminos, del trajinar de los ferroviarios y de la red de carreteras»,
pero, asimismo, también de realidades e instituciones más elevadas... «La unidad
cultural de los españoles [...] no es hazaña de reyes, sino paciente obra de modes­
tos funcionarios en los últimos dos siglos [...] la han hecho los maestros nacionales
y los cabos furrieles, los catedráticos de instituto, los médicos de la asistencia públi­
ca domiciliaria y los secretarios de ayuntamiento [...1 los jueces de primera instan­
cia y los notarios [...], y, finalmente, de otras más folklóricas a la manera del «Gor­
do» de Navidad y de las quinielas...»,3.
Esta unidad cultural dio una cohesión al cuerpo social español compara­
ble a la de los grandes conjuntos galo, germano o británico; e, incluso, superior,
si se tiene en cuenta el poderoso instrumento de uniformidad que en el plano de
los mores y la mentalidad significó la Iglesia católica. Todo ello fue obra, en últi­
ma instancia, de una máquina administrativa y burocrática arrolladoramente eficaz.
Al pensar de esta forma, Parada se alinea, en la controversia mantenida por soció­
logos -Santos Juliá a la cabeza- y politólogos -José Antonio Alvarez Junco como
proel-, de una parte, e historiadores de otra -Carlos Seco, José Luis Comellas,
David Ringrose, Juan Pablo Fusi, Jordi Palafox...-, al lado de éstos en su tesis de
la modernización del país a través de unos estamentos de nivel y operatividad
europeos.
Con un pasado reciente así conformado, con una Constitución resuelta­
mente contraria a disfrazadas federaciones, y aun menos a cubileteos o volatinerías confederales, y con un bilingüismo como precaria y casi única plataforma para
alzar castillos nacionalistas, raya en la irresponsabilidad, según Parada, cualquier
tentativa de alterar la convivencia española para satisfacer las quimeras de unos ilu­
minados visionarios.

INTERMEZZO CRÍTICO

La polémica sobre el ser de la España contemporánea y la contemplación
de su futuro inmediato presentada en tan sugestivos términos, abocaría en un
segundo peldaño al destino, tan celtíbero, de la pendencia. No vamos, por supues-13

13 Ibtd , 126-127.

621



to, a investimos de la autoridad de un patriarca bíblico y a repartir cargos y culpas,
ya que, en todo caso, la función del historiador no es la de juez ni la de fiscal. Apro­
vecharemos tan sólo la oportunidad para recalar en un extremo sin cuya elucida­
ción el nudo de la controversia aparecerá siempre distorsionado. La expresión
«España como nación de naciones» -d e paternidad muy discutida: unamuniana,
«carreteriana», joveriana, tuselliana... (por nuestra parte no dudamos en atribuírsela
al rector salmantino)- es quizá políticamente correcta, equilibradora y superadora
de antagonismos e irenista de fondo y forma. Historiográficamente es, sin embar­
go, incorrecta e inexacta14. El concepto y la realidad de nación son algo más com­
plejo y elevado que los de una simple circunscripción territorial o administrativa
por acendrada que sea -clasificaciones de los Colegios Mayores de nuestro Siglo de
Oro; adjetivaciones de Cervantes, Lope de Vega y demás clásicos (no de Quevedo,
el más culto de todos ellos, incluido Góngora)I5. Que Extremadura, La Rioja o Can­
tabria tengan el verdadero estatuto de nación puede entenderse desde el poder

14 Elude más que aborda la definición el sobresaliente contemporaneísta J. T u s e l l , muy afec­
to a tan lábil concepto: «La realidad de nuestro pasado quizá encuentra su mejor traducción en la fór­
mula de que España siempre ha sido una “nación de naciones”, donde el sentimiento nacional español
ha sido compatible con el catalán, por ejemplo; a fin de cuentas, cuando Pujol declara que España es
“entrañable” o Laín emplea el mismo calificativa respecto de Cataluña, ambos están eligiendo esa sen­
da.- «¿Hay un problema catalán? ¿Existe el problema de España?-, en E n tre d o s sig los. R eflex io n es s o b r e la
d e m o c r a c ia esp a ñ o la , Madrid, 1996, 359. En dos lugares (págs. 385 y 388) de la simpática y aún mejor
intencionada obra de A. C a r r e t e r o , L as n a c io n a lid a d e s esp añ ola s, San Sebastián, 1977, figura v erb atim
el discutido término de -nación de naciones-. Feliz hallazgo lingüístico -Unamuno había empleado en
las constituyentes republicanas el de «renación—, pero desustantivado historiográficamente. Libro voluntarista de un muy culto ingeniero industrial, será quimérico encontrar en él un análisis acribioso con­
digno de la importancia y trascendencia del tema, si bien es muy expresivo del raquitismo y limitacio­
nes de las disciplinas históricas en nuestro país. En fin, en un magnífico y breve estudio, C. S e c o S e r r a n o
se pronuncia igualmente a favor de dicho término, pero sin dedicarle demasiadas expensas exegéticas:
•Así pues habría que definir con exactitud el Estado nacional de los Reyes Católicos, no como un Esta­
do plurinacional, sino como una nación de naciones. La peculiaridad de la bien definida nación espa­
ñola es esa: ser simultáneamente unidad y diversidad». -España: ¿Estado plurinacional...-, 322.
15 En una obra muy rigurosa se advierte sobre el multívoco significado en la España ilustra­
da de los conceptos más sustanciales de la cuestión abordada: «... Las voces empleadas para designar
una comunidad humana dotada de unidad territorial o política presentan límites semánticos sumamen­
te borrosos. Términos como n a ció n , p a tr ia , estad o , p a ís , rein o, m on arq u ía , rep ú b lica , reg ión , p ro v in ­
c ia , resultan intercambiables en muchos contextos, y recubren sectores de significación en los que rei­
teradamente se solapan unos a otros.» P. A i v a r e z d e M i r a n d a , P a la b ra s e id ea s: e l léx ic o d e la Ilu stra ció n
tem p ra n a e n E sp a ñ a (1 6 8 0 -1 7 6 0 ), Madrid, 192, 217. Y el autor de otro importante libro precisara por
su parte: -Independientemente de la valoración política que se hiciera de ello, hasta bien avanzado el
siglo x v i i se entiende el Estado Oa Monarquía) como una unión de naciones (provincias) [...] A partir de
la división provincial de 1933, la acepción de provincia en tanto que nacionalidad fue decayendo, ade­
cuándose su significación a la nueva realidad administrativa. Para suplirle se difundirá el término reg ión ,
anteriormente de uso menos frecuente.» J. B u r g u e ñ o , G eo g ra fía p o lític a d e la E sp a ñ a c o n stitu c io n a l. L a
d iv isió n p ro v in c ia l, Madrid, 1966, 44-46.

622



genesíaco del B oletín O ficial y del Parlamento de la última etapa de la vida espa­
ñola, pero no, incuestionablemente, a la luz de la historia nacional.
Ni siquiera en la encarecida hoy -y deturpada- organización estatal de los
Austrias fue así. Baleares, Cerdeña, Córdoba o Murcia fueron reinos -reinos meno­
res y fugaces, en todo caso...- en los orígenes de su conformación jurídico-política; mas hasta las ruinas de su débil y efímera realidad soberana desaparecieron en
la práctica del gobierno de los Habsburgo, por otro lado, desde luego, celoso has­
ta el de Felipe III, de las leyes, fueros y privilegios de los distintos y diferentes terri­
torios aglutinados bajo la Corona. Que ésta, a su vez, fuese garante y símbolo de
los acuerdos paccionados mediante los que, dentro del ámbito peninsular, se incor­
poraron Guipúzcoa -1200-, Alava -1332- o Vizcaya -1 3 7 9 - a la Castilla de los
monarcas borgoñones y Trastamaras, estableció unos principios y limitaciones al
ejercicio del poder monárquico que, con la aparición y el desarrollo del Estado
moderno, la propia realidad desvaneció, bien que nunca se pusieran en entredicho
de manera pública y solemne. Lógicamente, la resistencia a una violación formal
fue más fuerte que la ofrecida en el discurrir diario -la gran arma del poder central
bajo los Borbones dieciochescos-. Se recordará, sin duda, a tales efectos, que en la
«machinada» de 1717-1718 o en la «Zamalocada» de un siglo más tarde -1804-, la
Corona, en la estela de lo ya ocurrido en 1631-1634 con el Estanco de la Sal, retro­
cedió en sus iniciativas de llevar a los Pirineos las aduanas situadas en el Ebro o de
reformar la contribución de los territorios vascos a la defensa de la Monarquía, últi­
mo acto de la ofensiva general antivasca desatada por Gogoy desde una década
atrás16. Pero aun así, y reconociendo los buenos reflejos foralistas de la población,

16
Es curioso el relato que hace Godoy de los acontecimientos, p r o d o m o sita , desde luego,
y con un enfoque y redacción muy semejantes a los de todas las descripciones de sus recuerdos en que
aparece el odiado Caballero, sobre el que tiene una especial habilidad para declinar todos los males y
errores: «Obra de aquel partido (el dirigido por Escoizquiz, el canónigo toledano preceptor del futuro
Femando VII) fue también el movimiento sedicioso que se mostró en Vizcaya. El tiro era directo en con­
tra mía. El pretexto más general de aquella turbación ficticia y sin raíces, fueron las desventajas que pre­
tendían sufrir los de Bilbao por aquella misma obra que tan aplaudida fue en un principio: el nuevo
puerto de la Paz que se abrió a los vizcaínos en Avando, como la Junta general del señorío lo había
solicitado y conseguido por influjo mío hacía dos años, empresa que tomé bajo mi amparo, y por lo
cual, agradecida, la misma Junta general le dio aquel nombre. ¿Quién cambió las ideas? ¿Quién alteró
los ánimos? No fue dado saberlo en aquel tiempo: ninguno dio cara. Los mismos bilbaínos estaban divi­
didos unos en pro y otros en contra del Gobierno; un gran número de reos y de testigos preguntados,
ni aun sabían dar razón de los motivos que causaron aquel alarde sedicioso, en que los más entraron
como máquinas, creyendo vagamente algunos de ellos que se trataba de sus fueros. Y así fue que en
pocos días, la presencia de un corto número de tropas, que fueron enviadas con un ministro del Con­
sejo puso fin a los disturbios [...] Restablecido el orden y salvado que hubo sido el respeto del Gobier­
no, me opuse con vigor a que se realizase la contribución de guerra que el ministro Caballero mandó

623



cabe pensar que, sin el rompimiento de hostilidades con la Francia de la Regencia,
en el primer caso, y sin el elevado coste de popularidad que hubiera significado
una represión implacable para la dictadura godoyesca, en el segundo, muy otra
hubiera sido la resolución de los contenciosos mencionados17.
La pluralidad española -rasgo distintivo de su pasado desde los días
prehistóricos- no ha llegado a desaparecer nunca ni siquiera -y contra el clisé más
estereotipado- durante los regímenes autoritarios. La geografía y las vigencias
sociales lo impedían, como en los tiempos de normalidad fomentaban su pujanza.
Por lo demás, la tendencia asimiladora no se ha incluido entre las características de
nuestro pueblo. «El Portugal de los Felipes» es un ejemplo elocuente, como la mis­
ma expansión indiana o la presencia magrebí en la primera mitad del novecien­
tos 18. En la talasocracia aragonesa -digamos con todo rigor y propiedad, catalanael respeto presidió el liderazgo del Principado. E incluso con relación al pretendi­
do imperialismo castellano de los Trastamaras aragoneses un autor tan amante de
su tierra como Ferrán Soldevila puso de relieve la carencia de esta orientación en
su política, pese a que, a la larga, la huella castellana dejóse sentir con creciente
intensidad, a socaire de la irrefrenable decadencia de Cataluña en los comienzos de
la Edad Moderna, época de la incubación y eclosión de las Leyenda Negra. Justa­

imponer sobre Bilbao para pagar las tropas. Bien sabido fue esto entonces y aún vive el digno conse­
jero Don Francisco Durán, que entendió en aquel negocio y a quien constaron mis oficios en favor de
Bilbao; pero Caballero, en aquella ocasión como tantas otras veces, prevaleció contra mis ruegos y dese­
os, ¡y era yo generalísimo!». M em orias, Madrid, 1956, II, 9-10.
17 He aquí cómo narra el fin de la «Zamacolada» un almirante gallego no ha mucho desapa­
recido: -El 21 de septiembre entraron en Bilbao las tropas del brigadier San Juan y con ellas el ministro
del Consejo Don Francisco Durán, protegido de Godoy, para instruir la causa, que desgraciadamente no
hemos encontrado, pero cuyas consecuencias conocemos por los historiadores.
La primera que, al ver a los soldados, inmediatamente renació la paz y la calma en Bilbao y
en todos los pueblos del río, entregando los fúsiles y armas conseguidos sin la más mínima protesta.
Todavía no había nacido Sabino Arana y la provincia era tan española como todas las demás.» I. N úñez,
•La “Zamacolada”», R evista d e H istoria N aval, 1 (1984), 20. Un notable historiador sitúa en las perspecti­
vas adecuadas la política antiforalista de Godoy: -Que centró sus ataques sobre tres objetivos primor­
diales: establecer una mayor vigilancia sobre las instituciones claves de la Provincia [Guipúzcoa], apro­
vechar el más mínimo resquicio en orden a fomentar la desunión interior y construir, apoyada en el
mayor número de pruebas posible, una historia de las Provincias Vascas que redujesen al nivel de qui­
mera los supuestos históricos que fundamentaban el sistema foral [...] Entre 1796 y 1808 el régimen foral
se sentó en el banquillo de los acusados. Nunca, como en este período, había conocido un ataque de
semejante envergadura.» P. F ernández Aibadalejo , L a crisis d e l A n tigu o R égim en e n G u ip ú zcoa, 1 7 6 6 1 8 3 3 . C a m b io ec o n ó m ic o e h isto ria, Madrid, 1975, 339-341.
18 Nos permitimos remitir a nuestros trabajos E n say os Ib eristas, Madrid, 1998, y «La España
de Felipe 11», L a C iu d a d d e D ios (1998). Sobre el caso vasco, vid. también, J . Caro B aroja, S er o n o s e r
v asco, Madrid, 1998, 90.

624



mente, no debemos caer ahora en otras de signo opuesto, negando las leyes de la
naturaleza humana y social. Un pueblo en ascenso es una colectividad con ansias
de afirmación y prepotencia. Gli sposi fueron, a la vez, tributo al romanticismo
risorgimentista y eco de una memoria colectiva. El hidalgo español no era una per­
sonalidad blanda y sin aristas, sino, por el contrario, altivo e inclinado al mando
-e l verso clásico más rememorado por su linaje fue -H aec gen erat, q u i cu n eta
reganU.
Todo el Sur de Italia -incluida, obviamente, Sicilia, conquistada por
Pedro III el Grande en 1282-1296- permaneció en la órbita hispana durante cerca
de cuatrocientos años (1409-1713), con muy escasas muestras de rechazo, tanto
durante su vinculación efectiva (1443-1707) -revuelta de Massinello- como en tiem­
pos de la afectiva: Carlos III y sus sucesores. No existe ejemplo comparable en la
historia de Europa y, por supuesto, en la universal.
Llama, finalmente, la atención que un autor tan imbuido del espíritu de la
España austracista no haga comparecer en su rica y enjundiosa exposición de la
Monarquía tradicional a los pensadores más relevantes de las raíces doctrinales de
ésta. Resulta extraño así que omita cualquier referencia al famoso B rindis d el Reti­
ro, pronunciado por Menéndez Pelayo en la primavera de 1881, donde, a nuestra
falible opinión, se encuentra condensado mejor que en parte alguna lo que fue la
España foralista y municipalista, vivificada por entero por la institución real19.
Tras este silencio, aparece quizá más comprensible el de escritores de la
erudición de un Francisco Elias de Tejada o la penetración de un Alvaro d’Ors. Este
último, como se recordará, partiendo de la misma reivindicación de la monarquía
pactista, llega a conclusiones p e r diam etrum opuestas a las de Herrero20. Preocu­
pado hondamente, como éste, por el ordenamiento actual de la convivencia his­
pana, el más insigne de nuestros romanistas ha consagrado, según es harto sabido,

19 J. M. C uenca T oribio , M arcelin o M en én d ez P elay o y la c ie n c ia esp a ñ o la , Madrid, 1965.
20 -La crisis del “Estado nacional”, en todo el mundo, permite conjeturar un futuro de lo que
he llamado “regionalismo funcional”, es decir, una superación de la actual estructura estatal: a d ex tra,
por organismos supranacionales, y a la vez, a d in tra, por autonomías regionales infranacionales. Pero,
por un lado, aquellos organismos se han evidenciado absolutamente vacíos de toda idea moral, como
no sea la muy vaga y hasta aniquilante del pacifismo a ultranza, que sólo sirve para favorecer la guerra
mal hecha; por otro lado, el autonomismo se está abriendo cauce a través de cauces revolucionarios, a
veces anarquistas, pero siempre desintegrantes, que no sirven para hacer patria, sino sólo para desha­
cerla. Así, resulta todavía hoy que ese “Estado nacional” llamado a desaparecer, subsiste realmente como
una débil reserva de integridad moral, pero sin futuro.» «Tres aporías capitales», R a zó n E sp a ñ o la , 2
(1984), 213.

625



una gran porción de las energías intelectuales de su fecunda senectud al análisis de
las derivas contemporáneas del Estado moderno21. Un diálogo entre dos d ii m aiores de la ciencia jurídica española habría sido, indubitablemente, muy fructífero
para ampliar el paralaje de la polémica y arrojar más luz sobre ciertos tramos del
pasado peninsular envueltos aún en el celaje de los tópicos o de la intensidad de
pseudohistoriadores y periodistas enfatuados22.

R ÉPLIC A D E H ER R ER O D E M IÑÓN

Precisamente en la pluralidad, encamada y activa en todos los capítulos
de nuestra historia, fundamenta Herrero uno de los pilares de su apología de la
«España trina-. Guiado por una idea impecable en su fuerza argumental y senti­
mental -la necesidad de que los habitantes de un país se encuentren en él a sus
anchas, motivados e impelidos a grandes empresas o a una existencia amasada con
afanes, proyectos e ilusiones-, el mencionado académico busca en la corresponsa­
bilidad trinitaria un futuro enquiciado al menos en cohabitación respetuosa y
fecunda23. Sofrenando con ostensible esfuerzo su ancha vena dialéctica, Herrero
alquitara aquí la respuesta a su censor. Por encima de comprensibles ardores polé­
micos, no se apartará de su camino real, sin extraviarse por cuestiones, al fin y al
cabo, menores. Según su noble empeño, hay que abrir aún más las puertas de lo
ofrecido por el Estado de las Autonomías y ampliar los plazos de una auténtica
reconciliación entre Euskadi y Cataluña, de un lado, y el resto de España, de otro.
En la primera, el Pacto con la Corona, ya propuesto por Herrero, a veces a instan­
cia de renombrados peneuvistas, el reverdecimiento, a la altura del año 2000, de
unos fueros milenarios, allanarían grandemente la senda hacia lo que, con eco gaullista, acaso quisiera llamar «la paz de los valientes»...

21 «El nacionalismo, entre la patria y el Estado-, V erbum , 341-343 (1996), 25 y sigs.
22 Desde las mismas coordenadas del pensador tradicionalista acabado de citar ha estudiado
el tema, con su habitual perspicacia, M. Ayuso , ¿D espu és d e l LetH athan? S o b re e l E stad o y su sig n o,
Madrid, 1996, 75 y sigs.
23 Con mayor latitud que en su breve respuesta, H errero había expuesto su punto de vista
un lustro antes: «A mi juicio, los Derechos Históricos, respetados y garantizados por la Constitución, fue­
ron útiles en el inicio de nuestro actual sistema autonómico, y pudieran haberlo sido aún más si se
hubieran inteligentemente utilizado como alternativa a la disfúncional y artificial generalización de las
autonomías. Han sido útiles durante estos años para permitir el tratamiento diferencial de hechos dife­
renciales y podrían y deberían seguir sirviendo a este fin. Y, sobre todo, abren un gran horizonte de
posibilidades políticas para alcanzar una definitiva articulación de sus titulares, expresos y tácitos, res­
pecto de cuya vocación nacional no cabe duda, con el conjunto de España toda. Lo he dicho más de
una vez y lo reitero ahora: como Merleau-Ponty afirmara de la nebulosa de Laplace, los Derechos His­
tóricos no se encuentran en el pasado sino en el futuro; en el futuro de sus titulares y, porque estamos
llamados a compartirlo, en nuestro futuro común.- Id e a d e lo s..., 124.
626



Plausibles el esfuerzo y el talante; discutible, el vehículo; y acaso un pun­
to rechazable, la «prueba histórica». La democracia es, innegablemente, reparto de
poder y equilibrio de fuerzas e influencias; el diálogo y el pacto -las transacciones
«justas y honestas» ensalzadas a comienzos de siglo por Antonio Maura- son el
mejor medio de una política permeable a los cambios de situación, la variación de
los intereses, la flexibilidad de las voluntades. El respeto a las minorías no ha de
encontrar impedimento alguno en la acción de un Estado representante de la
voluntad general, pero no herramienta del despotismo ilustrado. Empero, a aquél
también ha de otorgársele toda su autoridad y dignidad, ya que, al fin y a la pos­
tre, significa la garantía suprema de la libertad general y la vida misma de la colec­
tividad. La Constitución de 1978 abre un cauce al autogobierno que dista de haber­
se colmado y es, al propio tiempo, el más ancho de todos los establecidos en los
textos europeos.
La distribución tripartita de la soberanía estatal, identificada por Herrero
con «la España grande» de la que hablaran señeras figuras de la Higa, inspiradas en
el estro españolistas, a fuer de catalán, de Maragall, no fue contemplada en ningún
escrito del inolvidable maestro Don Jesús Pabón; y es muy improbable que quepa
encontrar tal reivindicación en página alguna de las miles que salieran de la pluma
de otra egregia figura de la historiografía peninsular, Jaume Vicens Vives. Ambos
amaron apasionadamente a Cataluña -e l segundo la idolatró lúcidamente...-, con­
cibiéndola y enmarcándola en una España pluralista. El primero reflexionó buida y
dilatadamente, desde una primitiva formación tradicionalista, sobre la función de la
Monarquía en la vida contemporánea, su papel moderador y arbitral, pero sin con­
siderarla en ningún momento legitimadora de una soberanía estatal compartida,
pues para el catedrático sevillano, como para los «políticos» de la H iga y de las gue­
rras de religión francesas y sus herederos maurrasianos, la soberanía era, como el
punto en geometría, única e indivisible.
La apresurada incorporación de Vicens Vives y Pabón y la aún más festi­
nada de Don Ramón Menéndez Pidal -censor implacable y hasta quisquilloso de
cualquier idea o actitud que pudieran remotamente desembocar en escisión o par­
ticularismo, como mejor que nadie sabe el propio Herrero, encomiable conocedor
de sus estudios más descollantes- a la propuesta de una España trina, férvidamen­
te exaltada en la réplica de éste a su contradictor, así como también el prematuro
desahucio al consenso constitucional de 1978 -cuyos canales de desarrollo auto­
nómico, importará recordar, no se encuentran obliterados- no deben conducir, en
manera alguna, a una descalificación como la que Herrero hace de las posiciones
del profesor Ramón Parada. La sutileza, la ironía, el esprit d e repartie, se metamorfosean, a las veces, en puro sarcasmo, bien que hay que reconocer que, en oca­
627



siones, los argumentos de su adversario facilitan la labor -desafortunada reivindi­
cación del *¡Eh, Macarena!» como buque insignia de la difusión de la cultura espa­
ñola por tierras del Imperio y alguna que otra perla semejante.
Por nuestra parte, no quisiéramos abandonar esta vertiente del tema sin
otro breve apuntamiento respecto a los Fueros, ya que un excursus de alguna
extensión, según requiere y exige el asunto, está vedado en el marco de unas sim­
ples notas como es el carácter del presente discurso, no sin dejar de reconocer que
la cuestión es tentadora como pocas. Venerable y respetable en sumo grado como
toda excelsa creación de la historia, la foralidad debe servir, junto con el idioma
euskera, para una convivencia creadora en la sociedad más conflictiva de España,
como seña de identidad, pieza mayor del Museo del Pueblo Vasco y fuente de
experiencia y acendramiento de talantes y actitudes de una comunidad por muchos
títulos admirable 24. No es que la consideremos, como algunos historiadores con
inveterado prurito y proclividad iconoclastas, extemporánea y anacrónica «en tiem­
pos de Constitución»; pero son tan numerosos los problemas planteados por su ver­
dadera naturaleza e idoneidad como elemento político en una colectividad de com­
plejidad extrema a nivel regional y nacional, que sería probablemente mejor no
recurrir a ella como expediente o medio político-constitucional.
Subraya con tino, a tal propósito, Herrero de Miñón en varios pasajes de
su defensa identitaria de Euskadi la conciencia de pueblo que ha dado a sus habi­
tantes del período moderno y contemporáneo la vigencia de sus instituciones y

24
Será tal vez interesante recordar la posición en este punto de un eximio sociólogo y céle­
bre novelista, dotado como Herrero de una poderosa vis p o lé m ic a : «Pero por más que éstos, mirando a
España con ojos enajenados, aceptaran el estereotipo y procurasen ajustarse a él, hasta la generación
del 98 no me parece que pueda encontrarse aquí una expresión resuelta y -diría y o - denodada del
nacionalismo. Esa generación tomó en sus manos y dio vuelo teórico, al mismo tiempo que patetismo
literario, al llamado problema de España, convertido ahora en rabiosa manía ( “me duele España en el
cogollo del corazón”, declaraba Unamuno; “Dios mío, ¿qué es España?”, se preguntaba Ortega; y Menéndez Pidal ponía a contribución sus saberes filológicos para construir un espíritu nacional o V olksgeist
español con muy cuestionables interpretaciones cidianas).
En resumidas cuentas, los hombres de esa época, aun procedentes de regiones diversas,
vinieron a forjar un concepto de España que estaba centrado en la supuesta Castilla imperial, alimen­
tándolo con una retórica que desde el refinamiento más exquisito de los grandes prosistas y poetas des­
ciende hasta la baratura de esos signos de hispanidad que son las carabelas y tizonas, crepusculares
soles de Flandes, leonas de Castilla, damas del armiño, sillones frailunos, bargueños y demás mueblería
renacimiento español, adobado todo el guiso con las especiosas salsas y sales folklóricas que tonadille­
ras patriotas derramarían.» F. Ayala, L a retó rica d e l p erio d ism o y o tra s retórica s, Madrid, 1995, 101. En
un libro-entrevista aparecido más de diez años atrás decía el mismo escritor granadino: «¿Qué es ser
español? Yo no lo sé, ni he encontrado todavía nadie que me lo explique satisfactoriamente.» R. H iriart,
C on v ersa cion es co n F ra n cisco A y ala, Madrid, 1982, 42.
628



mores y, cuando quedaron abolidos por el centralismo decimonónico por su
memoria y recuerdo25. Al margen de su «pureza» historiográfica, es bien cierto que,
conforme señala una y otra vez el autor de El P rincipio M onárquico, la creencia
multisecular de pertenecer a un pueblo singular, cuya esencia descansa, en último
extremo, en los Fueros y en el euskera, presta a sus integrantes una especificidad
que es preciso salvaguardar a toda costa y aprovechar en orden a la construcción
de un porvenir ilusionado para Vasconia y toda España26.

25 Nos parece muy pertinente la actitud del intelectual - e intelectual descollante- que, a
nuestro entender, mejor ha estudiado la evolución del País Vasco durante toda la contemporaneidad:
•Espero no decepcionar al lector negándome, como me niego, a sentenciar en las varias veces centena­
ria polémica sobre el origen y la naturaleza de los Fueros 1...1 Y cuando repaso con detenimiento las
obras de quienes sientan cátedra en la materia, y observo las contradicciones en que incurren unos, los
anacronismos en que incurren otros (casi siempre [...] por el afán de atribuir a edades pasadas una men­
talidad y unas ideas que son de hoy, muy distintas de las que efectivamente tuvieron, y que esos auto­
res o no conocen, o no entienden, o deliberadamente pasan por alto) y las divergencias que se regis­
tran entre los criterios más autorizados; cuando observo todo esto, me atrevo a sospechar que, quizá,
nadie se halle actualmente en condiciones de sentenciar con buen fundamento en este pleito, y sea toda­
vía precisa una laboriosa investigación, bien limpia de prejuicios, si es que algún día han de ponerse
las cosas definitivamente en claro (lo cual, por otro lado, tampoco es indispensable, aunque a ciertos
políticos les resulte más cómodo; pero, una vez más, hay que negarse a subordinar a los intereses polí­
ticos, presentes o futuros, la ciencia del pasado, la ciencia del derecho y cualquier otra clase de cien­
cia)». J. M. Azaola, V ascon ia y su d estin o. L os v a sco s a y e r y b o y , Madrid, 1 9 7 6 ,1, 246. Es muy completa
la síntesis que de los aspectos más relevantes de la cuestión foral se hace en el D ic c io n a rio d e H istoria
d e l P a ís V asco, de F. García de Cortázar y M. Montero, San Sebastián, 1983, especialmente en su vol. I.
Y como siempre, no se desaprovechará el tiempo con la lectura de una consideración de índole más
global y generalizador salida de la pluma de A. D’O rs, «Con el planteamiento natural de la foralidad,
como principio de ordenación universal, el concepto de “nación”, lejos de identificarse con el artificial
de “Estado", como inconveniente “nacionalismo”, se viene a identificar con el natural de “Patria”. Es
decir, puede fundarse, no en la polemiddad del poder político, sino en el amor pacífico de la conni­
vencia racionalmente libre: partiendo del amor familiar, pasando por el de la aldea o ciudad, luego, la
comarca, la región, el territorio ex estatal, hasta los “grandes espacios”, sirve como principio de orde­
nación universal-. E l n a c io n a lism o en tre..., 3326 -Al ignorar todo esto, el señor Parada concluye que España es una nación enteriza y homo­
génea en la que los estúpidos nacionalistas y sus perversos aliados tratamos, con miras deletéreas, de
inventar los hechos diferenciales. En realidad, el nacionalismo, guste o no, es uno de los más impor­
tantes fenómenos políticos de nuestro tiempo y marginarlo equivale a negar la realidad. Pero además,
lo que no se explica, de acuerdo con la visión de Parada, es por qué muchos sectores vascos no nacio­
nalistas también creen en la singularidad de su pueblo, con derechos históricos imprescriptibles que de
verdad son derechos nacionales. Por qué en Navarra, donde el nacionalismo no es importante, la pecu­
liaridad foral y las relaciones pactadas con el Estado son patrimonio común no ya de todas las fuerzas
políticas, sino todos los partidos -co n la excepción intermitente del Partido Popular- creen que Catalu­
ña es una nación. Ahora bien, afirmaba el informe Kilbrandom, tan invocada (s ic ) por Parada: “Cuando
los interesados dicen ser una nación, son una nación.” Y añadamos, sobre todo, si llevan sintiéndose tal
mil años, porque tienen las características de tal.» «La España grande. (Respuesta a algunos exabruptos)*,
P o lítica E xterior, 34 (1996), 164-165.

629



Sin temor alguno a la hipérbole, ello es sin duda alguna res sacra, ante la
cual palidecen los diversos planteamientos y discusiones que el tema de los fueros
suscita y suscitará por largo tiempo como materia historiográfica. F élix qu i p otu it
rerurn cognoscere cau sas... Al más virgiliano quizá de nuestros juristas de hoy le
habrán venido seguramente al recuerdo los versos de las G eórgicas al profundizar
en el estudio de una de las señas de identidad del pueblo vasco2728. Los historiado­
res del Derecho, los medievalistas, los modernistas y contemporaneístas han rotu­
rado con acuciosidad el terreno; pero, muy gangueado por los apriorismos políti­
cos, estamos lejos todavía de alcanzar un consenso sobre varios puntos
esenciales2S. Nuestro autor conoce bien la bibliografía principal en cada uno de los
27 -Si el origen pactado del Señorío puede resultar históricamente discutible, lo que es histó­
ricamente incontrovertible es la conciencia, generalizada durante siglos, de su naturaleza pactada.
Los derechos históricos, en consecuencia, no pueden fundamentarse en episodios más o
menos reales, pero en todo caso mitificados. Sin embargo, tales mitos en cuanto tópicos historiográficos de una determinada época, revelan un estado de la conciencia colectiva y, como tales, la crítica his­
tórica de nuestros días sí ha de tomarlos en consideración. No como demostración de una voluntad de
probar, esto es, como exponente de una autoconciencia del hecho diferencial.- Id e a d e lo s..., 47. Un
reciente estudioso del tema apuntará, por su parte: -Rasgo común que caracteriza a todos los naciona­
lismos es su trabajo de potenciar y poner de manifiesto aquellos rasgos culturales, fisiológicos e histó­
ricos de los que pueden resultar elementos de diferenciación. Actuará como ideología de identificación
de grupo. La necesidad de autoafirmación puede producir ensimismamiento localista e incluso perse­
cución hacia otras formas culturales que se aparten del modelo marcado por estas ideologías.* S. Ruiz
Rodríguez, L a teo ría d e l d er ec h o d e a u to d eterm in a c ió n d e los p u eb lo s, Madrid, 1998, 28.
28 «Lo más grave de todo, es que esta situación precaria de nuestros estudios históricos ame­
naza prolongarse durante algún tiempo todavía, pese a las vocaciones despertadas y orientadas hacia ese
terreno en los últimos años, y pese a las que fundadamente cabe esperar que despierten los centros de
enseñanza superior recientemente establecidos en el país. Pues, además de la “oculta riqueza de la que
jamás habíamos oído hablar” (como bien dice Michelena), hay toda una serie de cosas inexistentes, de
las que hemos oído hablar demasiado: mitos que muchos se empeñan en cultivar y mantener artificial­
mente vivos, porque sirven para elaborar una historia a la medida de las ideologías. Y, junto a ellos, están
los métodos sectarios consistentes en presentar los hechos ciertos de manera tal, que se falsea el pasado
no por lo que se cuenta, sino por la forma de contarlo. Una interminable y apasionada polémica entre
nacionalismos de signo opuesto, hace así estragos en la historia del País Vasco, mientras que las filas
demasiado poco nutridas de investigadores y de críticos imparciales apenas si cuentan con medios para
remediar tanta devastación.- J. M. Azaola, V ascon ia y su d estin o..., I, 156-157. Y, por su lado, señala
J. Caro B aroja: «Pero el construir una identidad nueva tiene sus peligros y hay que ser muy cauto, pru­
dente y suave al hacer propaganda de ella. Y lo que el intelectual, en este caso el historiador, no puede
aceptar es que se quiera fundar un proyecto sólido de futuro colectivo para un pueblo sobre una Histo­
ria o una tradición más o menos ajustada a ese fin, pero no a lo que él honrada y limpiamente sabe....
Cuando ciertos políticos vascos dan una interpretación “suya” de las guerras carlistas, cuando filtran los
datos históricos y definen quién es y quién no es algo en su mundo, cuando silencian unos hechos y
realzan otros, sin duda pensarán que el intelectual, en este caso el historiador otra vez, tiene que asentir
o por lo menos callar... Desde su punto de vista el historiador sabe que muchas veces la “tradición” es
la historia falsificada y adulterada. Pero el político no solamente no lo sabe o no quiere saberlo, sino que
se inventa una tradición y se queda tan ancho.- S er o n o s e r v a sco ..., 320-321.
630



campos y la maneja con destreza, aunque, como es lógico, transita con mayor asi­
duidad y firmeza por unas áreas que por otras. A los contemporaneístas les sor­
prenderá sin duda algunos extremos de su interpretación de las guerras civiles
ochocentistas; su angosta visión del Pacto de El Pardo; su unidimensional análisis
de los autonomistas cubanos -n o todos pertenecientes a la sarocracia- 29, y, muy
singularmente, su versión del nacimiento y primeros pasos del movimiento de Sabi­
no Arana, todo ello, claro está, en relación con las cuestiones forales30.
Pero esto, bien se entiende, no implica aporía mayor para la libre circula­
ción de sus ideas, fruto de un largo comercio con algunas de las fuentes más depu­
radas del saber -que no ciencia- historiográfico y jurídico -tampoco de naturaleza
estrictamente científica, aunque sí, como el primero, riguroso-. Embridando nues­
tro deseo, no nos engolfaremos en tan excitantes aguas como las indicadas. Pese a
lo cual, nos gustaría dejar apuntada una pieza mayor que Herrero, como buen
venador cinegético e intelectual, acaso se decida a cobrar un día en toda su inte­
gridad: ¿el surgimiento del nacionalismo vasco debióse, primordialmente, a la vin­
dicación del mundo desaparecido con los Decretos de 25 de octubre de 1889 y de
21 de julio de 1876, o tuvo un manantial situadó en las minas de Gallaría y, esto
es, en la inmersión del mundo bucólico de Trueba y sus epígonos en el de los
seguidores de Pablo Iglesias y Manuel Perezagua?

29 -Por el contrario, la homogeneidad decimonónica que tanto admira Parada alimentó tres
guerras civiles el pasado siglo, marginó como traición a España el autonomismo cubano, con los resul­
tados conocidos; estuvo en la génesis de la reacción vasquista y catalanista; y al final, merced al coto
cerrado que constituyeron liberales y conservadores en el Pacto de El Pardo, contribuyó decisivamente
a frustrar la restauración canovista al dejar fuera de su síntesis la reivindicación nacionalista e incluso
fuerista. ¡Buen legado!-. L a E sp añ a g r a n d e ..., 165.
30 Un autor a menudo ponderado y siempre bien documentado que escribe -desde dentro-,
pero con -neutralismo moral-, ofrece un muy completo resumen del significado histórico de los Fueros
•{...] configuraban un régimen político-administrativo peculiar y distinto, puesto que equivalían a un
extenso cuerpo legislativo en materia administrativa, penal y civil. No eran ciertamente códigos de
soberanía, como erróneamente sostendrían los ideólogos del nacionalismo: los Fueros daban por
sobreentendida la soberanía de la Corona. El régimen foral acabó, además, por adquirir un fuerte carác­
ter oligárquico que se compaginaba mal con el pretendido igualitarismo vasco de los apologetas del
vasquismo aún habría que decir que el poder real erosionó con el tiempo sensiblemente el sistema.
Pero, aún así, los Fueros supusieron un instrumento de control del poder real por las provincias vas­
cas y Navarra y, hasta cierto punto, un principio de soberanía compartido entre el Rey y aquéllas. Y lo
que es más importante: el mero hecho de su supervivencia, el mismo simbolismo del juramento real
y la singularidad del sistema harían que, para muchos vascos, los Fueros representasen la concreción
jurídica de sus costumbres, usos y tradicionales inmemoriales, la expresión, más rotunda, junto con el
vascuence, de su personalidad histórica.* J. P. Fusi, E l P a ís V asco. P lu ra lism o y n a c io n a lid a d , Madrid,
1984, 190.

631



En la etapa finisecular de la pasada centuria la región más tradicionalista
de una España poco recorrida por la modernidad pasó, en un decenio, a ser su
locomotora en la entrada por diversos caminos de la contemporaneidad. Excesiva
contradicción para una sociedad sin fermentos intelectuales de renovación, que
había de dejar, con patencia, un pesaroso legado para toda la evolución ulterior;
evolución que, al día de la fecha, aún sigue debatiéndose entre el Scylla de una
identidad cohesionadora y el C aribde de una autodeterminación deseada al par que
temida por la ausencia de un proyecto de futuro aceptado por todas las capas socia­
les. Contradicciones que pertenecen a la esencia misma del fenómeno nacionalista
implantado en comunidades avanzadas económica y socialmente, pero que, en el
ejemplo vasco, llegan a ser modélicas, pudiendo servir como una ilustración de
manual31.
Ahondar en ello no nos alejaría seguramente del núcleo íntimo de la polé­
mica, aunque sí de su expresión formal.

C O N TRA RR ÉPLIC A D E PA RAD A

Dados sus términos, la réplica de Herrero de Miñón entrañaba la contra­
rréplica del que ya habría que llamar su antagonista en el tema debatido. Contra­
riamente a todos los escritos anteriores, a los que hacemos ahora alusión aparecie­
ron en un diario nacional, dirigido en la fecha referida por un periodista de raza y
cultivador de h obbies historiográficos con impunidad y asiduidad sólo explicables
en el asfíctico y frívolo clima cultural de nuestro país. Los lectores de su diario que­
darían un tanto estupefactos ante el tenor de los artículos de Parada, pródigos en
ataques de gruesa artillería dialéctica..., a d hom inem , primordialmente. Tal es la
razón por la que su escolio será forzadamente escueto. No teniendo -com o el prin­
cipal personaje del teatro zorrillesco- ningún interés en introducimos en pleitos
personales -g en u m vatum irritabile est-, nuestro comentario al penúltimo acto de
la polémica quedará reducido a dos extremos32. Uno expresamente abordado por

31 C fr. las reflexiones de F. Savater, C on tra la s p a tr ia s . C u a d ern o s ín fim o s, Barcelona,
1984, 126.
32 En su catilinaria, Parada incluiría también otros nombres destacados de la vida política de
tiempos de la transición: «Se duele en la tercera de ABC el que fuera ponente constitucional, Gregorio
Peces Barba, de que, a pesar de su generoso reconocimiento de que Cataluña es una nación, los nacio­
nalistas catalanes mantengan una línea de conducta contradictoria que crispa la vida política, rompe la
lealtad constitucional al pretender un régimen especial y superior de competencias propias y diferentes
a todas las autonomías, comparando a Catalunya con Quebec o tomando medidas al margen del bilin­
güismo. ¡Pero qué esperaba! Escandalizarse a estas alturas del desafecto de los nacionalistas catalanes o
632



el destacado administrativista, y otro que figura como telón de fondo de algunas de
sus tesis.
Acaso arrastrado por el recelo de las proposiciones historicistas de su con­
trincante, Parada tiende a subestimar el peso del pasado, su ingrediente básico a la
hora de recalar en cualquier vertiente del asunto tratado. Su presentismo -h o rresco
referen s- resulta a las veces estridente. Pensamos que está en lo cierto al presumir
que la opinión pública se siente sólo concernida por el tramo final de la andadura
del pueblo español. Pero, intelectualmente, su estudio ha de levar anclas en el
momento mismo en que los Fueros o la nacionalidad catalana aparecen en la his­
toria nacional. La Edad Media no fue únicamente el tiempo de los trovadores y del
Cid, como en ocasiones experimenta el ilustre docente la tentación de imaginar33.
No fue así, pues, como parece conceder a su opositor, la época en que España
pudo ser nación de naciones, conforme a la idea volitiva de Herrero, «estos plan­
teamientos y propuestas que pueden tener sentido referidas a nuestro pasado leja­
no olvidan que esas entidades territoriales nunca han sido naciones políticas en la
modernidad constitucional porque no han constituido nunca estados dotados de
soberanía, ni son naciones culturales porque, hoy por hoy -otra cosa, insisto, es el
pasado cultural tan rico y diverso en España-, no existe hecho diferencial signifi­

vascos hacia España, incluso en su versión desnatada de nación de naciones, supone no saber qué es
y a qué aspiran los nacionalismos periféricos, no considerar lo acontecido en la Historia de España y en
particular que al Estat catalá se puede llegar al contado, como se intentó contra la República, o en cómo­
dos plazos pagando en «letras de gobemabilidad”, como se trabaja ahora (...] Además ponerse a expe­
dir certificados de nación es abrir la Caja de Pandora; porque ¿acaso no son también naciones Galicia y
el País Vasco? ¿Y no lo serán también Aragón y Canarias a quienes se acaba de reconocer la condición
de nacionalidad modificando sus estatutos? Y por qué no a las restantes Comunidades Autónomas, como
Valencia, que ha reclamado tal “distinción” y las demás incluso Castilla-León, que terminarán por incor­
porarse a la misma nómina, lo que llegará hasta Madrid que será nacionalidad y después nación para
no quedarse atrás, como dice su himno regional?-. «Certificados de nación-, ABC, Madrid, 3 de marzo
1997.
33
«Pero Herrero es más preciso, concreta más que Peces Batba. Hay tres naciones, dice, ni
una más: País Vasco, Cataluña y lo que resta, que sería España. Tres naciones y un solo Estado verda­
dero (“estado global fragmentado”), es su fórmula trinitaria para nuestro futuro político. Estas tres nacio­
nes en pie de igualdad serían copropietarias del Estado español cuya naturaleza jurídica se asemejaría
a una comunidad horizontal en la que los dueños de los pisos no eligen al jefe de la escalera que lo
sería nuestro apreciado Monarca pero rebajado de su significación histórica, a saber: de Rey de la Casa
de Borbón -a la que debe España su inapreciable unidad política y cultural, tenazmente labrada desde
el siglo xvm a imitación de la francesa-, a monarca austrohúngaro, cuyo papel histórico sobre Austria,
Hungría y los Balcanes pone los pelos de punta recordar. Para llegar a esa solución, Herrero no pare­
ce considerar necesaria una reforma constitucional, pues bastaría con un reconocimiento expreso del
hecho diferencial -¿por ley?; ¿por declaración del Gobierno?- tras el cual se produciría, dice, la “erec­
ción” -¡no es para menos!- de Cataluña y País Vasco como naciones.- Ib id em .

633



cativo para considerarlas como tales»34. Nos apostamos, en este costado de su argu­
mentación, claramente al lado del prestigioso catedrático gallego; pero no por ello
dejaremos de creer, por ejemplo, que la España de los cinco reinos, tan admira­
blemente reconstruida por la pluma magistral de Don Ramón, en ningún instante
cabe observarla a la luz de un pasatiempo o añoranza del tiempo ido, sino como
un pedazo de un ayer cuya capacidad de enseñanza y mensaje para los españoles
y españolas de la actualidad permanece viva. De ahí, que no podamos compartir
en manera alguna soflamas del tenor de la siguiente por recto y bien encaminado
que sea el propósito que las anime, como sin duda lo es, al igual que él, noble­
mente, lo reconoce en sus adversarios: -La buena intención de estos padres de la
patria mía la doy por supuesta, pero algunas batallas se pierden por el “fuero ami­
go” y los partidos de fútbol por goles en propia meta, y ambas cosas es convertir
a España en un corral de naciones. Peces Barba y Herrero, y los historiadores nos­
tálgicos que confunden España con su historia -e n la que sin duda fue de todo:
colonia romana, suma de reinos, crisol de civilizaciones, imperio, etc.- sin tener
presente, además y sobre todo, la realidad sociológica y jurídica de la España actual
y su ritmo de incorporación a Europa y al mundo, golean una y otra vez en su pro­
pia meta a favor de los nacionalistas, cuyo trabajo secesionista objetivamente favo­
recen al delimitar con sus certificados el espacio territorial del eventual referéndum
independentista»35.
Muy puesto en razón se nos antoja el principal de los argumentos explicitados por Parada en el segundo de los artículos periodísticos referenciados. Con
insistencia en lo expuesto en el publicado en la revista P olítica Exterior, el reputa­
do administrativista denunciaría el carácter dilapidador y manirroto del Estado auto­

34 Ib id em . La opinión de una autoridad en el tema es muy distinta: -El caso de hoy es muy
otro ciertamente, pero una experiencia histórica no se desvanece y llegado el momento puede ser útil
reconsiderarla. Nunca se la podrá repetir y sería infructuosa tarea, por fortuna, tratar de reproducirla en
cualquiera de sus peculiares aspectos. Sería un grave error, ante las generaciones futuras, buscar en
aquélla una legitimación del presente. Pero una experiencia del pasado, como esa del pluralismo que
los españoles, libre o constreñidamente, hemos vivido siempre, nos proporciona información para cons­
truir nuestro mañana.» J. A. Maravall Casesnoves, E l co n cep to d e E sp añ a e n la E d a d M ed ia, Madrid, 1997,
4.a ed., 14.
35 Por si cabía duda acerca de la identidad de sus interlocutores, Parada remataba así su filí­
pica: -Y para concluir una suposición: la expedición por los redactores del proyecto de la Constitución
de 1978 de certificados de nación que contradicen lo en ella dispuesto que España es una nación úni­
ca e indivisible sin otras naciones dentro -igual, exactamente igual, que Francia, Italia o Inglaterra, o
que Alemania y los Estados Unidos a pesar de su estructura federal-, puede significar que tan ilustres
políticos todavía no se han enterado de que su papel de proyectistas terminó con la elaboración de la
ponencia constitucional pero que nadie les ha nombrado albaceas de la voluntad del constituyente para
excepcionar por sí y ante sí la aplicación de la Norma Suprema.» »Certificados de nación...».

634



nómico -a l menos en su versión hispana actual- y la inquietante actitud de los
gobiernos vasco y catalán en pro de crecientes funciones y competencias «que hará
del Estado de las Autonomías una carrera reivindicativa sin fin, movida por un agra­
vio comparativo que no es un grano de anís precisamente: los fueros y el supues­
to pacto con la Corona de una parte del territorio es una canongía para unos, pero
una bomba con temporizador para todos, incluidos los vascos, que bien caro lo
están pagando, y que forzosamente habría de provocar lo que está acaeciendo: que
el nacionalismo sabiniano, incapaz de controlar esta última guerra carlista, necesi­
te incrementar su voracidad competencial y económica camino de un independentismo sin salida por incompatible con la Unión Europea; y el que el nacionalismo
catalán encuentre en los privilegios forales de aquél la justificación a su insatisfac­
ción constitucional y a sus reclamos de trato fiscal fuerista y soberanía compartida;
y después, ¿por qué no?, que reclamen el fuero -cupo con saldo cero-, las demás
Comunidades Autónomas, hasta que no quede nada del Estado español, víctima de
una voracidad generalizada»36.
Alarma y denuncia justificadas, pero acaso necesitadas de algún comple­
mento o matización. Un enfoque político del asunto añadiría probablemente ele­
mentos que le darían perfiles más completos. La diferenciación constitucional a
favor de Euskadi y Cataluña fue tan oportuna como acertada, ya que en algo había
que distinguir a los que no eran iguales. Si luego las aguas desbordaron los cauces,
buena parte de la responsabilidad hay que atribuirla a los separatistas periféricos y
a los separadores centralistas, afanosos por provocar excesos que rentabilizaran su
extremismo.

O TR A V EZ H ER R ER O C A B A LG A ...

La crispación lamentablemente alcanzada en el transcurso de la polémica
no amenguó con su bajada del telón. En su estadio final, quizá un tanto sorpren­
dido del corporativismo de sus apreciados y respetados administrativistas, Herrero
se dolería de que el escrito de su antagonista hubiese sido reproducido en la acre­
ditada Revista d e A dm inistración P ública, dirigida por su antiguo compañero en el
Consejo de Estado y dilecto amigo E. García de Enterría. La munición de gran cali­
bre tampoco habría de faltar en su texto, conforme es fácil de imaginar37.

36 -El conseguidor de los nacionalistas-, ABC, Madrid, 12 abril 1997.
37 «La discrepancia concreta del Profesor Parada no es fácil de encontrar en las diecisiete
apretadas páginas de su artículo. Se pierde, como el Don Beltrán del Romance, entre más de una doce­
na de graves acusaciones a d bo m in em , amplias disquisiciones sociohistórico-culturales de las que más

635



Tras un corto pórtico en el que exponía las razones que le indujeran a
romper su promesa de abandonar definitivamente la polémica y en el que se
lamentaba de la satanización de su persona a la que parecía haberse entregado su
contradictor en los dos artículos de contrarréplica, Herrero resumía la tesis de éste
no sin peraltar otra vez su carácter «misceláneo». En su amasijo de varapalos y dic­
terios, creía encontrar un solo argumento coherente, bien que monocorde y reite­
rativo. La única España que para R. Parada contaba, la del calendario de las dos
últimas centurias, era la obra decantada del proceso centralizador que alcanzara en
dichos siglos su acabamiento y remate. Retomando e insistiendo, por su parte, en
los principios y «pruebas» que inspiraran sus precedentes estudios, Herrero hacía
estación principalmente en dos aporías de la tesis de Parada. A causa justamente
de la vitalidad y persistencia de las ideas y prácticas que sustentasen una España
politerritorial y diversa, el edificio constitucional comenzado a levantar por los
doceañistas y concluido por el liberalismo decimonónico y las dos dictaduras del
novecientos, no integró ni asimiló a una considerable porción de la realidad nacio­
nal, no resignada a desaparecer engullida por los moldes de una obra exótica y
extraña a su esencia38.
Nada lo demuestra con mayor patencia que las guerras civiles que el orto­
pédico intento de la construcción de un régimen desde arriba provocó en un país
que, a causa de ello, no llegó con puntualidad a la cita con la historia del siglo de
la industrialización. A fin de cuentas, el fracaso de la Restauración no fue más que
la consecuencia lógica del hundimiento de un modelo de convivencia extraño al
cuerpo sobre el que se pretendía implantar:«... el balance final, fue nada más y nada
menos, que la emergencia reactiva de dos nacionalismos cuya no integración por
parte del sistema canovista se encuentra en la raíz de la crisis de dicho sistema»39.
El postrer segmento de la contestación de uno de los actuantes de nues­
tra historia recorría un paisaje ya contemplado por sus lectores. Al andarlo más des­

adelante me ocuparé y algunas tesis que, por lo novedoso, absorben la atención del lector; así, por ejem­
plo, cuando se cifra la integración cultural española y su proyección mundial en “Eh, Macarena!”
(pág. 17), precisamente a los noventa años de estrenarse la Ib e r ia de Albéniz y en el cincuentenario de
la muerte de Falla... Pero, efectivamente, como dice el vulgo, de gustos no hay nada escrito... salvo, cla­
ro está, toda la estética». «Hacia el Estado de la España grande (Réplica a Ramón Parada)», 103-104. (En
este artículo aparece el nombre completo de su autor, si bien con la errata tipográfica de una coma. Y
ya que estamos en tarea de puntualizaciones, señalaremos que el texto de P arada en P o lític a E x terior
se reproducía en el núm. 141 de la revista, de cuyo consejo de redacción es miembro, de esta guisa:
«España: ¿una o trina? (Hacia el Estado de las Padanías de la mano de Herrero y Rodríguez de Miñón)»,
7-23.
38 «Hacia el Estado de la España...», 106-17.
39 Ib id , 106.
636



paciosamente, los matices -lugar donde únicamente habita la verdad, según la opi­
nión de uno de los doctrinarios ochocentistas más célebres- se advertían con mayor
nitidez y cromatismo. Después de la obligada referencia al protagonismo de la Igle­
sia en el arranque y afianzamiento de los nacionalismos ibéricos de raíz historicista -e n los no valorados o contabilizados por Herrero dicha actuación brilló por su
ausencia, salvo, y muy parcialmente, el caso galaico- entrará, a tam bours battants,
en su coto de caza40.
La página más nutricia y abrillantada de nuestra historia reciente, la de la
transición, se construyó sobre la falsilla de la recuperación del concepto y entraña
de «las nacionalidades», cuando menos en la geografía en que éstas más arraigadas
se hallaban. A su imagen y semejanza debería alzarse el futuro. Con profundización
y ahondamiento en no pocos aspectos y facetas; con fórmulas crecientemente integradoras; con diálogo y creatividad permanentes entre el Estado y sus «naciones»,
entre las Españas «periféricas» y la de la Meseta. Tal camino, según la predicción de
su autor, no desembocaría nunca en la parcelación o disgregación de lo que la his­
toria uniera lenta y firmemente. Para decirlo, en fin, sin eufemismos: ningún peli­
gro real, próximo o lejano, anidaba en la concepción de su «España trina» o «gran­
de», a cuya consecución convocaba el autor a todos sus conciudadanos en un fin
de milenio, climatérico como todos y abundante en promesas de un porvenir ven­
turoso para uno de los pueblos con mayor y más fecundo protagonismo en la his­
toria. Lo demás, equivaldría a vocinglería y esterilidad41.

40 La mención a la corriente eclesiástica como levadura del movimiento catalanista es muy
breve y necesitada de precisión. Ib id , 107.
41 «La plurinacionalidad, tan artificial como toda cultura y tan trascendente, también, como la
cultura, a las opciones de un constituyente -Rey, Cortes, referéndum-, ¿lleva, necesariamente, al sepa­
ratismo? Creo que con planteamientos como los del Profesor Parada, inevitablemente. Pero, por fortu­
na, hay en la historia otros talantes y otros talentos también.
La Constitución de 1978, a cuya redacción efectivamente contribuí y me honro de ello, pese
a lo que piense el Profesor Parada (v id ., pág. 10), dio grandes pasos por el buen camino y reintegró a
la convivencia política española, no sólo al nacionalismo vasco, sino a Cataluña entera, por no hablar
del reconocimiento y garantía de identidades regionales de diferentes intensidad.» Ib id , 108. Quizá no
sea improcedente traer al recuerdo en este extremo la opinión de un conmilitón, amigo y fugaz jefe polí­
tico de Herrero, al que le une igualmente parecida lib id o sc ie n d i y gusto por la buena literatura indíge­
na y foránea. Hace diez años, cuando el PSOE disponía por última vez de mayoría absoluta en el Par­
lamento, L. Calvo-Sotelo escribía en sus fruitivas y originales Memorias: •... porque ninguna de las
aventuras que en este libro se relatan fue tan nueva y tan peligrosa como la de las autonomías, ésa que
ha pasado a la historia con el extraño nombre de LOAPA, ni hubo jamás terreno tan minado -entonces
y aún ahora- como el suyo [...] Cataluña tiene hoy una autonomía que no pudieron soñar la Asamblea
de Parlamentarios en 1917, ni las Constituyentes en 1931, ni Jordi Pujol en 1975; y esa autonomía real
ha sido querida y votada por las más importantes fuerzas políticas y sociales de España [...] España nece­
sita y merece la colaboración catalana, sin el Título VIII como eterna cuestión pendiente: porque esa

637



NUEVAS A PO STILLAS D E L G LOSAD OR

Sería manifiestamente abusivo que, explicitadas y defendidas, en ocasiones
a d nauseam , las tesis de entrambos polemistas volviera su glosador a introducir nue­
vo hilo en el cadejo. Llevado, no obstante, más del impulso de sus inclinaciones que
de sus flaquezas de corporativismo, le cuesta -confesémoslo- no recalar en ciertos
párrafos del escrito acabado de resumir42. No, claro es, para poner punto final a
materia tan enrevesada y controvertida como la esencia de España en cualquier tra­
mo de su milenaria travesía; ni tan siquiera para escoliar algún extremo concernido
en sus investigaciones más recurrentes, sino antes bien por el irrefrenable deseo de
sumergirse en «la gustosa historia», como, al igual que siempre, insuperablemente la
calificara Gradán, a la husma también, como todos los grandes ingenios españoles,
del verdadero carácter de su patria. Mas no tema el paciente lector. Sólo diremos
aquí que la documentación historiográfica con la que ha implementado Herrero su
último y ya definitivo torneo en el palenque descrito, no es siempre conclusiva y
acaso tampoco, en algún punto, la más idónea y autorizada. Escorada en algunas
ocasiones, su empleo resulta en otras apresurado, ya que ni síntesis de alta divul­
gación, monografías unilaterales y artículos apriorísticos o -peor aún- apodícticos
pueden servir de sólida plataforma para un trabajo, como el suyo, de naturaleza
polémica y pluridimensional. Pero seremos fieles a lo anunciado y, brevitatis cau sa,

cuestión ya no está p en d ien te, está resuelta con lealtad en lo esencial, y no debería perturbar, ni siquie­
ra venialmente, la construcción de la Monarquía parlamentaria, en cuyo edificio falta sólo por ajustar el
sillar nacionalista*, y más adelante, en una curiosa inculpación f in a ], se acusará *de creer que algunos
nacionalistas abusan del Título VIII de la Constitución*. M em oria viva d e la tra n sició n , Barcelona, 1990,
103, 121 y 219.
42
Que la cuestión siga apasionando y astillando la conciencia de los españoles más com­
prometidos con el futuro de su patria, pocos textos lo demostrarán mejor que el que reproducimos,
escrito a impulso de la simpatía despertada por los de R. Parada: «Curiosamente, este debate sobre el ser
y el devenir de España, tan vivamente actual por la zozobra que despiertan los embates nacionalistas
[...] constituye sobre todo si se aborda desde la preocupación de la pervivencia y el fortalecimiento de
lo mucho y esencial que nos une a los españoles por encima de lo poco y accesorio que podría sepa­
ramos, una transgresión de lo políticamente correcto en la sociedad de nuestros días. Aquéllos que lo
animan -continúa diciendo el cruzado de una gran causa- y lo impulsan son considerados inoportunos,
y hasta impúdicos [...] Epoca inquietante, en que la verdad es vista como una mala costumbre y llamar
a las cosas por su nombre se registra como una perturbación de la armonía democrática [...] Un cuerpo
humano queda exánime cuando su alma le abandona; un Estado no puede sobrevivir si exhala su
Nación. Por eso los nacionalismos que se autodesignan portavoces exclusivos y excluyentes de quimé­
ricas naciones sin Estado, claman por un Estado español sin Nación [...] Pero la desaparición de una
Nación, aunque puede acaecer sin violencia, nunca es inocua, y tiene consecuencias relevantes y habi­
tualmente empobrecedoras y amargas en la vida de los hombres y mujeres que la pueblan.» A. V idal
Q uadras, A m a rá s a tu tribu . Un lib ro in op ortu n o y n e c es a r io e n recu erd o d e E sp añ a, Barcelona, 1998,

158-159 y 163.
638



no nos enfrascaremos a su vez en fundamentar dicha aseveración a d calcem . Déje­
se para otra oportunidad, que no tardará, por lo demás, en llegar.
Con todo y pese a esta rotunda decisión, no quisiéramos que nadie nos
reprochara que, después de haber escrito algunos centenares de páginas sobre la
materia, la marginásemos por entero de las presentes. No podemos decir que sea
un argumento probatorio ex silen tio de las tesis historicistas de Herrero, pero se
estaría tentado de aceptarlo así. En efecto, ante el hartazgo de imputaciones a la
Iglesia de la inviabilidad del proyecto peneuvista, en una sociedad crecientemente
secularizada a lo largo del siglo xx pese a la parafemalia del catolicismo de tiem­
pos de Franco, y no a la aberrante irracionalidad de algunos de sus credos, Herre­
ro tiene el buen gusto de omitir o, más exactamente, de sólo apuntar el tema en
sus trabajos. Como la española en su conjunto, la Iglesia vasca careció de tempe­
ramento político, aunque no de ambición de poder temporal. En concreto, su
ascendiente en la disciplinada militanda peneuvista fue casi total hasta 1936 y ulte­
riormente hasta el retomo de la democracia. En todo instante, el clero vasco se
identificó con la defensa de la foralidad como el signo más vigoroso de la especi­
ficidad de Euskadi. De ahí, sin embargo, a sostener que el rechazo de los liberales
y socialistas de la región hacia el partido aranista obedeció, en la primera mitad del
novecientos, más al repudio de este clericalismo que al reaccionarismo nacionalis­
ta -e n cuyo componente la presencia integrista de origen religioso era, desde lue­
go, muy fuerte-, es un fácil pero inaceptable recurso para reescribir la historia a d
usura delphin i de un decantado progresismo43. Todos los Baroja, Unamuno, Maeztu -en su juventud y primera madurez- anatematizaron al nacionalismo vasco por
primario intelectualmente antes que por beatería clerical44. Si Azaña y, sobre todo,
Prieto intentaron lo contrario, debióse más a táctica política -por otra parte, fraca­
sada- que a convicción íntima45. Como en todos los modernos nacionalismos, la
Iglesia representó y representa en el vasco un papel axial, pero para su justo aná­
lisis ha de tenerse un cierto comercio o una cierta familiaridad con sus hombres -tal
vez sea ésta la única parcela del mundo vasco exclusivamente masculina...- y epi­
sodios, requisito que no siempre cumplen los pontificadores de esto y de aquello46.

43 Vid. J. J uaristi, E l b u c le m ela n có lico . H istorias d e n a c io n a lista s v ascos, Madrid, 1997, en
especial,
44 He aquí lo que escribía D. Pío en L a L ey en d a d e J u a n d e A lz ate: «Y a nosotros nos domi­
narán también esos curas histriónicos con sus dioses judíos, y llegará un día en que Alzate tenga una
iglesia cultora con sus campanas, que nos despertarán cuando estemos durmiendo. ¡F in ís V asco n ia e!
Hasta yo quiero decir palabras en latín. ¡Qué miseria!».
45 En general, para toda la cuestión vid. J . M. C uenca Toribio , A p rox im ació n a la h isto ria d e
la Ig lesia es p a ñ o la co n tem p o rá n ea , Madrid, 197946 Uno de los espíritus más cristalinos e ilustrados de todo el siglo xx español, de naturaleza
y pensamiento en general optimistas, no puede ocultar su zozobra al atalayar el porvenir: «Frente a la rea-

639



Algo muy semejante nos ocurre con una de las cuestiones más traídas y
llevadas en la polémica, como es, según ya se resaltara antes, la incoercible atrac­
ción de Herrero por el espíritu que informó el Anchluss de 1867, tras la derrota de
los ejércitos de Francisco José en Sadowa. Habida cuenta de la loable puesta al día
bibliográfica de Herrero, la ausencia de cualquier mención de la trascendencia y
repercusiones en el socialismo austríaco de la época de la llamada cuestión nacio­
nal, provoca cierta sorpresa, sobre todo por los interesantes cotejos que cabría
hacer con la postura de su homónimo español. Alguno de sus últimos estudiosos,
como A. Kriegel en la H istoire g en érale du socialism e, bajo la dirección del falleci­
do decano de la Sorbona, J. Droz, o G. Hermet -H istoire des nations et du n ation alism e en Europe (París, 1996, 257 y sigs.)- subrayan cómo dicha cuestión, al pre­
dominar sobre los intereses de clase, en especial, en sus militantes de la Doble
Monarquía, fracturó en el fondo la cohesión de la II Internacional. Hace cincuenta
años la vida cultural española -que andaba lejos de reducirse a una paramera- asis-

lidad histórica de España, ¿existe hoy un sentimiento agónico equiparable al que diversamente modula­
do sintieron como españoles Cajal, Unamuno, Antonio Machado y Ortega? Para responder adecuada­
mente, tal vez haya que decir que la expresión “sentimiento agónico” acaso sea demasiado fuerte. Pero
si no sentimiento agónico, inquietud y preocupación sí las hay en el alma de los españoles que quieren
serlo allende la entrega o la evasión cotidiana al trabajo y la diversión. En el siglo xxi, ¿qué va a ser de
España? ¿Se producirá en ella una paulatina desintegración? ¿Se alcanzará la realidad de una nueva y más
satisfactoria convivencia? España vive y, en determinados aspectos de su existencia, vigorosamente. Pero
¿ hacia dónde? Yo no lo sé.- P. Laín E ntralgo, -El sentimiento agónico de España-, en E sp añ a. R eflex io ­
n es..., 3 7 4 -3 7 5 . Un compañero de algunas aventuras intelectuales del pensador antes citado y él mismo
también gran -meditador de España* se expresaría así respecto al mismo tema en unas páginas atravesa­
das por un innegable aura testamentaria: -Una cosa está clara: que la organización de tipo nacional
adquiere hoy un carácter distinto y revela su condición mucho más moldeable de lo que en un momen­
to dado puede suponerse, y se convierte en una estructura pluralista, articulada en varios planos.
No lo sé; creo que para cualquiera es difícil saber cómo, con esa fórmula de pluralismo que
en el presente español se llama -Estado de autonomías-, quedará éste definitivamente edificado. Pienso
que será necesario para mantener una organización viable, capaz de futuro, jugar una vez más, y con­
forme a las circunstancias del tiempo, con los tres planos que he querido dejar afirmados. Mi opinión
es que sería causa de un empequeñecimiento de nuestra vida común, tal vez para milenios, no acertar
a insertarse en las capas más generales, y basta para pensarlo así reflexionar un poco sobre los discuti­
bles resultados del arrinconamiento y estéril neutralidad practicada en el último siglo de nuestra histo­
ria; no menos ahogaría energías necesarias para entrar en el nuevo modelo de vida social que se va a
ir imponiendo, no saber fortalecer y animar las fuerzas que proceden de las formaciones de radio más
corto, cuando todo llama a buscar, en el conjunto, los máximos niveles de participación del mayor
número y el autogobierno en esferas definidas. Pero nada de ello llegaría a resultados válidos, y todo
lo estimables que permiten esperar los recursos españoles de toda clase, si, mientras se lleva adelante
el colosal esfuerzo que se necesita para instalamos en el futuro inmediato, no se llevara a cabo también,
paralelamente, el de aprender a vivir de nuevo la unión, en la forma actualizada que requiere en el
momento toda formación nacional, muy lejana de haber agotado sus posibilidades-. J. A. M aravall Casesnoves ,

640

E l co n cep to d e E sp a ñ a ..., 13.



tió a otra justa o torneo polémico, de intención y rasgos diferentes a los del enta­
blado entre Herrero y su antagonista, pero coincidente en más de un extremo, en
particular, en su finalidad de esclarecer algunos de los puntos misteriosos u oscuros
del ser histórico español. La tosquedad formal y la infírmidad doctrinal de parte de
las tesis de uno de los contendientes y el excesivo alambicamiento de las del otro
justador no amenguaron ni su interés ni su importancia. Cerca de un decenio más
tarde, la aparición de la magna obra de Sánchez Albornoz, España, un en igm a his­
tórico, respuesta a la no menos importante de Don Américo Castro, La realid ad his­
tórica d e España, refrendaba la fecundidad de un género que en nuestro país o entre
los españoles iba a introducirse seguidamente en la penumbra. Desde entonces, el
inundatorio cultivo de la historiografía económica y la extensión del método marxista orillaron las discusiones de tal signo, sustituidas por los debates en tomo a la
revolución burguesa, la aparición del capitalismo y otras de semejante tenor.
A fines de siglo los vientos parecen haber cambiado y dos fenómenos de
distinta naturaleza semejan haber dado alas al retomo de la discusión sobre el ser
histórico español. La marcha imparable hada la unidad del viejo continente y la cre­
ciente materializadón del «peligro» -nada más que en términos demográficos, des­
de luego- africano devolverán probablemente a la más candente actualidad el tema
de España, redimensionado en su versión del año 2000 y con notables modifica­
ciones respecto a la de las generadones de 1898, 1914 y 1936. En tanto que la cristalizadón a escala continental provocará un nuevo boom de la bibliografía sobre las
nodones de Estado y nación y su contempladón en ese horizonte europeo, la irre­
frenable transformación de la sociedad española en una colectividad multiétnica y
progresivamente diferendada en el terreno cultural, reavivará la literatura sobre su
esenda e identidad más profundas.
La controversia que hemos tenido el atrevimiento de apostillar es, pues,
de este modo, la vanguardia de una corriente publidstica que en los años venide­
ros gozará de fuerte presencia en la bibliografía española. Aparte del interés y
sugestividad de buena pordón de las opiniones confrontadas, es desde este punto
de vista donde se advierte su real importancia. Que la España del inmediato por­
venir sea federalizable y se encuentre en camino de una vertebración policéntrica,
o se ofrezca fiel a sí misma, es dedr, unitariamente pluralista, no será sin duda baladi. La convivencia entre los habitantes de la vieja piel de toro y sus archipiélagos
obedecerá a distintas pautas según los raíles que la encaucen.
Ambos contendientes han delineado con perspicacia y documentadón los
horizontes que se atalayan desde una y otra situadón. La prospectiva afina sus méto­
dos y son muchos los indidos que señalan hacia una direcdón de las marcadas o
641



deseadas por los fogosos antagonistas. Pero, como en los días en que Goethe pro­
nunciara su sentencia, el porvenir duerme en las rodillas de los dioses. La amaneci­
da del siglo xxi nadie sabe, en realidad, cómo será. Al afanarse por conseguir para
España en ese inédito escenario un lugar a tono con su historia y desde el que pue­
da erigirse en un foco de solidaridad y progreso, Herrero de Miñón y R. Parada han
cumplido su deber de intelectuales, cuya elevada misión radica justamente en signa
tem porum scire. Por nuestra parte, nos atreveríamos a afirmar, los individuos tienen
el derecho a la continuidad. Los pueblos, también. La historia, pues, sigue.

ACLARACIÓ N TA L V EZ N EC ESA R IA

Como se apreciará sin demasiado esfuerzo, el «hecho diferencial» catalán
apenas si aparece en el transcurso de estas volanderas notas. En buena medida, ello
se debe a que el tema tampoco hace acto de presencia en la polémica, centrada en
el caso vasco, objeto hasta el presente de un número notablemente inferior de estu­
dios. Catalanófilos convictos y confesos, nos hemos ocupado de la cuestión catala­
na en varios de nuestros trabajos sobre el llamado nacionalismo andaluz a los que
nos tomamos la licencia de remitir a los lectores especialmente interesados por los
nacionalismos hispanos. Estos advertirán sin esfuerzo que la cronología de consuno
con la política ha impuesto su dura ley en el hilvanamiento de las presentes acota­
ciones. Si en lugar de encetarse a comienzos del urente estío de 1998, lo hubieran
sido en los inicios de su húmedo otoño, es claro que la cuestión catalana, peralta­
da con la «Declaración de Barcelona» y la renovación por el Parlament del Principa­
do del derecho de autodeterminación, ocuparía mayor espacio en este escolio. En
la coyuntura política de dichas calendas, la situación catalana semeja aprehendida
en el análisis que transcribimos de dos hermanos profesores muy amantes de Cata­
luña y buenos conocedores de casi todos sus entresijos y particularidades: «A los
catalanes les encocora que los asimilen a los restantes pueblos de la península; pre­
firiendo más bien situar a España como una realidad geográfica limítrofe, en la que
vive otro pueblo con otra lengua, que cultiva sus tradiciones propias -tauromaquia,
flamenco- [...] consideran español y castellano como términos sinónimos y son
refractarios a la idea de una “nación española” coincidiendo con los límites del Esta­
do. Recuerdan a menudo que el Estatuto de Autonomía les otorga los mismos dere­
chos que los de las demás Comunidades y que, por ende, no debe de hablarse de
una eventual supremacía “española”. Para designar al Estado, la palabra España se
evita y la denominación “Reino de España” no aparece jamás. El único vocablo que
se emplea es precisamente el de estado, con la boca chiquita y con una e minús­
cula». M. y M. C. Zimmermann, La Catalogue, París, 1998, 120-121.

642

