JOSE CASTAÑEDA CHORNET

EL CENTENARIO DEL MARGINALISMO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





El Centenario del Marginalismo
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. J osé C astañeda Chornet (*)

Hace más de medio siglo, en un aula del claustro de la Universidad
valentina, presidido por la estatua del filósofo de la claridad medite­
rránea, Juan Luis Vives, explicaba las asignaturas de Economía Política
y Hacienda Pública don José María de Zumalacárregui, nuestro primer
maestro de Economía, a quien tenemos el honor de suceder en la me­
dalla de la Academia y a cuya memoria dedicamos modestamente estas
palabras.
Con su verbo flúido y preciso don José María, recordando las ense­
ñanzas que algunos años antes había recibido directamente de Vilfredo
Pareto, señalaba uno de los más importantes acontecimientos de la His­
toria de las doctrinas económicas, la simultánea formulación, alrededor
del año 1870, de los principios fundamentales del marginalismo, asen­
tados sobre la base de las leyes de la igualdad de las utilidades y de las
productividades marginales ponderadas, llevada a cabo independiente­
mente por Menger en Viena, Jevons en Manchester y Walras en Lausana.
Para conocer la significación de estas leyes, recordemos que, según
Adam Smith, no existe relación entre el valor de uso o utilidad de un
bien y su valor de cambio para obtener otro bien. Por consiguiente, el
valor de uso, es decir, la utilidad de un bien no sirve para explicar los
precios relativos, esto es, las relaciones de cambio de los bienes. Por
ello se buscó por otro camino la respuesta a la cuestión acerca de qué

(*)

Disertación en junta del 9 de mayo de 1972.



156

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

és lo que determina las relaciones recíprocas de cambio de los bienes.
El resultado, según es conocido, fue que en la libre competencia y tra­
tándose de artículos reproducibles a voluntad, son los costes de pro­
ducción los que determinan los precios relativos. En el caso de bienes
no reproducibles y dadas unas existencias, el precio vendría determinado
por la demanda.
Los costes de producción son así considerados como algo dado, ob­
jetivo, independiente de las relaciones relativas de intercambio. Pero los
costes de los artículos no son otra cosa que las sumas de los precios de los
factores empleados en su producción. Y tales precios de los factores,
como observa Wicksell, no son dados de antemano; su determinación
constituye un problema de la misma naturaleza que el de la formación
de los precios de las mercancías; problema aquél que no puede resolverse
con independencia de este último. Los costes de producción de los bie­
nes, continúa Wicksell, y sus valores de cambio o precios relativos, no
guardan, como suponía Ricardo, una simple relación de causa a efecto,
sino que se condicionan recíprocamente como diferentes miembros de
un mismo sistema económico. El gran mérito de Menger, Jevons y Walras consiste en poner de relieve que es imposible admitir que los costes
de producción constituyen la explicación teórica de los valores de cam­
bio de las mercancías (1).
*

*

*

Karl Menger nació en 1840. En 1871 publicó los “Grudsatze der
Volkswirtschaftlehre” , obra escrita como Memoria para el concurso de
acceso a la cátedra que, desde 1873, ocupó en Viena hasta 1903. La
cátedra tenía a su cargo la asignatura de Economía Política en la Fa­
cultad de Derecho, y aunque, según Schumpeter, los futuros abogados
y funcionarios no podían inclinarse mucho por esos estudios, Menger
acabó por imponerse y encontró discípulos personales de la mejor cali­
ficación con los que constituyó escuela, que ejerció notoria influencia
internacional hasta después del fallecimiento del maestro en 1921. La
introducción escrita por Von Hayek para el primer volumen de sus
obras completas en su edición inglesa es la mejor fuente de información
sobre Menger como pensador y como hombre (2).
(1) V. Schneider , Teoría Económica, III, trad. española, Aguilar, Madrid,
1967, págs. 189-190.
(2) V. Schumpeter , History of Economic Analysis, trad. española con el
título Historia del Análisis Económico, pág. 905.



CENTENARIO DEL MARGINALISMO

157

Según Menger, los bienes adquieren valor cuando las existencias
disponibles de los mismos no son suficientes para cubrir las necesidades
que satisfacen o son tan justas que sin las unidades de cuya estimación
se trata ya no serían suficientes. Por el contrario, carecen de valor
aquellos bienes que existen en tan abundante cantidad que no sólo cu­
bren completamente todas las necesidades para cuya satisfacción sir­
ven, sino que todavía queda un remanente que no puede emplearse. Las
distintas necesidades humanas tienen diferente importancia y el valor
de un bien se mide por la importancia de la necesidad concreta o par­
cial menos importante entre las necesidades cubiertas con las existencias
totales disponibles del bien correspondiente. A su vez, dentro de la sa­
tisfacción de cada necesidad, las sucesivas unidades de un bien producen
satisfacciones decrecientes, siendo decisiva para la cuantía del valor la
satisfacción producida por la última unidad del bien o utilidad margi­
nal (3).
*

*

*

William Stanley Jevons nació en 1835. Primero estudió ciencias na­
turales y más tarde Lógica y Economía. En 1866 fue designado profe­
sor en Manchester, y en 1875, en Londres. En 1871 se publicó en Lon­
dres su “The Theory of Political Economy” , verdaderamente revolucio­
naria en Inglaterra, donde se consideraba la Economía Política clásica
como la perfección suma de esta ciencia.
Durante su vida, Jevons fue más conocido por sus escritos sobre
dinero y Hacienda, o sobre otros puntos, como su teoría de los ciclos,
basada en las manchas solares, que por la aportación que había de ha­
cerle inmortal. Quizá por su gran modestia no dejó discípulos persona­
les. Le faltó brillantez. Su obra no estaba bien acabada y, sin embargo,
Jevons ha sido, según Schumpeter, uno de los economistas más origina­
les de la historia. No tuvo noticia de sus precursores sino cuando había
llegado a sus resultados. Aunque debía más de lo que creía a Mili, cu­
yos “Principies” había de utilizar en su actividad docente, se ha podido
decir que Jevons había construido los elementos esenciales de su doc­
trina con ladrillos cocidos por él mismo (4).

(3)
(4)

V. Schneider , op. til., págs. 193-198.
V. Schumpeter , op. cit., págs. 903-4.



158

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Jevons es uno de los principales entre los autores que han introdu­
cido la orientación matemática en la Economía, a cuya difusión en In­
glaterra contribuyó de modo decisivo. Concibió la utilidad de un bien
como función matemática de la cantidad poseída del mismo. El “grado
de utilidad” era la utilidad relativa o unitaria, proporcionada por cada
unidad del artículo, y lo que determinaba el precio era el grado final de
utilidad o utilidad marginal, que no era otra cosa que el coeficiente di­
ferencial o derivada de la función de utilidad total. Esta podrá, pues,
considerarse como integral o suma de las utilidades marginales corres­
pondientes a las sucesivas unidades poseídas del bien. La utilidad total
era una función creciente, pero los crecimientos eran cada vez menores,
porque la utilidad marginal es decreciente, o sea, que su función deri­
vada, o derivada segunda de la utilidad total, era negativa.
El cambio de dos bienes se efectuaba de modo que las utilidades
marginales de las mercancías fueran proporcionales a sus precios, por­
que en esa situación la última unidad monetaria invertida en cada bien,
cualquiera que fuera éste, producía al sujeto el mismo incremento de
satisfacción (5).
*

*

*

Marie Esprit León Walras nació en 1834. Schumpeter hace resaltar
que Walras era francés no sólo por su lugar de nacimiento — Evreux— ,
pues el estilo de su razonamiento y la naturaleza de su logro son ca­
racterísticamente franceses, en el mismo sentido en que lo son los dra­
mas de Racine y la matemática de Poincaré.
La carrera de Walras muestra, según Schumpeter, la típica incapa­
cidad del pensador de nacimiento para resolver los problemas prácticos
de la vida personal. Era demasiado original para tener éxito en la en­
señanza. Su preparación de ingeniero de minas, a la que debía sus
conocimientos matemáticos, no le sirvió para ganarse la vida, de modo
que se dedicó al periodismo, en el que llegó a ser director de “Le
Travail” , órgano del movimiento cooperativista. Por un azar afortuna­
do asistió en 1860 a un congreso internacional de temas fiscales que se
celebró en Lausana. Allí leyó una ponencia, que fue bien acogida por
el auditorio, en el que se encontraba el que fue más tarde director del
Departamento de Educación del cantón de Vaud, que en 1870 fundó
(5)

V. Schneiler, op. cit., vol. III, págs. 214-224.



CENTENARIO DEL MARGINALISMO

159

una cátedra de Economía Política en la Facultad de Derecho de la Uni­
versidad de Lausana y la ofreció a Walras. Este se lanzó al trabajo y
continuó en el mismo después de dejar la cátedra en 1892, hasta su
muerte en 1910.
Cuando en la actualidad no hay prácticamente ni un teórico que
no reconozca la valiosísima influencia de Walras, sorprende saber que
apenas tuvo discípulos personales y que sólo después de muchos años
ha pasado su obra a constituir el cimiento de la Escuela de Lausana (6).
La obra de Walras “Elementes d’Economie Politique Puré” fue
publicada en 1874, pero sus ideas fundamentales habían sido expues­
tas en el año anterior, en una Memoria titulada “Principes d’une
théorie mathématique de l’échange” , que leyó ante la Corporación
fraterna nuestra, la Academia de Ciencias Morales y Políticas de París,
y se insertó en el número de 1874 de los “Compte-rendu des séances
et travaux” de dicha Corporación, así como en el número de abril del
mismo año del “Journal des Economistes” .
Walras hacía depender el valor de la “rareté” , que no era solo la
escasez o insuficiencia de la cantidad disponible para satisfacer la ne­
cesidad sentida, sino que definía matemáticamente como la derivada
de la utilidad efectiva respecto a la cantidad poseída, concepto que
coincide exactamente con el de utilidad marginal.
Partiendo de la “rareté” , determinaba Walras las curvas de deman­
da de los bienes y por procedimientos analíticos y gráficos obtenía la
condición para que el cambio de los bienes proporcionase a los sujetos
la mayor satisfacción, que no es otra sino el principio equimarginal.
*

*

*

.

Puede decirse que la difusión y el arraigo de la teoría marginalista,
hasta que muchos autores la identificaron con el eje de toda teoría eco­
nómica y financiera, arranca del hecho que hemos sañalado de la
publicación casi simultánea, pero independiente, de las obras de Menger, Jevons y Walras. La triple coincidencia era la consecuencia de que
los principios de dicha teoría habían sido formulados anteriormente en
obras poco conocidas y se hallaban como subyacentes en el ambiente
científico de la época.
Estimulado Walras por expresar su reconocimiento a los predece­
sores de sus doctrinas, publicó en el “Journal de Economistes” de
(6)

V. Schumfeter , op. cit., págs. 906-7.



160

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

abril y mayo de 1885, un artículo titulado “Hermann-Heinrich Gossen,
un economista desconocido” , en el que refiere que en 1854 había apa­
recido una obra de este autor, que llevaba el largo título “Entwicklung
der Geasetze des menschlichen Verkehrs und der daraus entspringenden
Regeln des menschlichen Handeln” . A esta obra le concedió Gossen
mucha importancia y había puesto grandes esperanzas en su publica­
ción; pero la forma matemática, que constituía su originalidad, impidió
que causara sensación alguna y aun que se leyera, sino por escaso nú­
mero de personas. Al fracaso se sumaron las enfermedades, que en
1858 pusieron término a su vida.
Tanto Walras en su artículo citado como Jevons en el prólogo a
la segunda edición de su obra, proclamaron el mérito que corresponde
a Gossen por la prioridad de su aportación. Especialmente los autores
de lengua alemana han puesto de relieve la trascendental importancia
de la obra de Gossen, dando el nombre de Primera Ley de Gossen a
la de saturación de las necesidades o de decrecimiento de la utilidad
marginal, según la cual, la sucesiva aplicación de cada unidad de un
bien produce satisfacciones cada vez menores, hasta llegar a la satu­
ración, y designando como Segunda Ley de Gossen la que recoge el
principio de que cada sujeto obtiene el máximo de satisfacción cuando
en todas sus distintas necesidades alcanza el mismo grado de saturación,
lo que es otra forma de enunciar la ley de la igualdad de las utilidades
marginales ponderadas, que puede designarse de la manera más sintética
como “principio equimarginal” . En cuanto a terminología, cabe obser­
var que Walras conservó el vocablo “rareté” ; Gossen hablaba de “uti­
lidad del último átomo” ; Jevons introdujo el “grado final de utilidad” ,
y Wieser es el que aportó el término “Grenznutzen” o utilidad límite
o marginal. Wicksteed sugirió la denominación de “fractional utility” .
Con anterioridad a la publicación en 1871 de su “The Theory of
Political Economy”, Jevons había expuesto su pensamiento en una
breve nota leída en una sesión de la “British Association” en Cambridge,
en 1862, de la que se dio cuenta en los “Reports of Sections” y cuyo
original completo se publicó, en 1866, en el “Journal of íhe London
Statistical Society” .
Por su parte, Walras declara haber utilizado dos trabajos publi­
cados por su padre. “De la nature de la richesse et de l’origine de la
valeur”, en 1831, y “Théorie de la richese social” , en 1849, en los
cuales, además de sostenerse que la Economía Política es una ciencia
matemática, se afirma que el valor de cambio se funda en la doble
condición de la utilidad y de la limitación de la cantidad y sugiere la



CENTENARIO DEL MARGINAL ISMO

161

analogía existente, por un lado entre los conceptos mecánicos de velo­
cidad, tiempo y espacio, y por otro entre los económicos rareza, can­
tidad y utilidad.
Remontando hacia años precedentes el curso del tiempo, a partir
de la célebre triple coincidencia del alrededor de 1870, hay que señalar
de modo destacado a los franceses Dupuit y Coumot. El primero co­
laboró en los “Annales des Ponts et Chaussées” con los artículos “De la
mesure de l’utilité des travaux publics” , de 1844, y “De l’influence des
péages sur l’utilité des voies de communication” , de 1849, que aplica­
ban con gran claridad los principios del marginalismo y despertaron
la atención de los ingenieros.
Al gunos años antes, en 1838, Antoine Augustin Coumot había pu­
blicado la obra “Recherche sur les principes mathématiques de la théorie des richesses” , que puede ser considerada como el primer tratado
sobre aplicación sistemática de las matemáticas a la economía. Frente
a anteriores vaguedades, Cournot sostiene que la demanda sólo puede
ser expresada por el conjunto de cantidades demandadas en relación
con los diferentes precios alternativos, es decir, que la demanda de
una mercancía es una variable que depende del precio de la misma.
Conocida la forma de esta función, se conocería lo que llamamos “ley
de la demanda” . Esta depende del grado de utilidad de la cosa, de
la naturaleza de los servicios que puede proporcionar o de las satis­
facciones que procura, de los hábitos y costumbres de cada pueblo, de
la riqueza media y de la escala según la cual está repartida la ri­
queza.
El estudio de la formación de los precios lo aborda Cournot par­
tiendo del caso de monopolio y aplicando a la función del beneficio
la regla del cálculo diferencial para determinar el máximo, solución
que, como es sabido, ha quedado incorporada a la teoría económica
con el nombre de “Punto de Coumot” . Extendidos sus análisis al duopolio y otras cuestiones no menos interesantes, Coumot opera con los
conceptos de grado de utilidad, ingresos, gastos, beneficios, etc., es
decir, los caracteres del marginalismo, aunque no los designa con esta
denominación. Asimismo examina el comportamiento creciente o de­
creciente de los gastos al aumentar la cantidad del bien, según el desen­
volvimiento de la función de demanda, lo que equivale a analizar la
elasticidad de la misma, nombre que no le fue dado hasta muchos
años más tarde por Marshall.
*

*

*
n



162

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Estos son los predecesores inmediatos de Menger, Jevons y Walras,
que ya expusieron, como hemos visto, con una u otra terminología, las
ideas fundamentales del marginalismo. Otros autores, anteriores en
el tiempo, pueden considerarse como precursores, pero conviene, para
la más clara y estrecha conexión de sus aportaciones, agruparlas según
tres líneas de desenvolvimiento, que constituyen otras tantas partes in­
tegrantes de la teoría marginalista. Una, la del fundamento subjetivo
del valor, que lo basa en la utilidad; otra, el tratamiento matemático
del Análisis económico, y otra, por último, la consideración de que
es la última porción de las magnitudes económicas, ya sean la utilidad,
el coste, el beneficio, etc., es decir, sus valores finales o marginales, lo
decisivo para las determinaciones de los sujetos, tanto consumidores
como productores.
En cuanto la teoría marginalista desecha la concepción clásica de
que el trabajo es el único fundamento del valor, y en su lugar establece
que la base de éste se encuentra en la utilidad o capacidad de los
bienes para satisfacer las necesidades humanas, pueden considerarse
como precursores los filósofos hedonistas, desde Epicuro hasta Bentham,
pasando por Helvetius y Beccaria, quienes son citados por los autores
opuestos al marginalismo, precisamente en apoyo de su oposición.
Como primeros autores que aplicaron las matemáticas a la eco­
nomía, especialmente para el análisis del valor y de la formación de
los precios, cuestiones que estudiaron en conexión con la probabilidad,
puede citarse a Bemoulli, por su “Specimen teoriae novae de ménsula
sortis” , de 1738, a quien se le estima como uno 3e los primeros, si
no el primero, en reconocer que el valor no es una propiedad intrínseca
de las cosas, sino una relación entre una persona que valora o estima
y las cosas valoradas o estimadas; se cita asimismo a Buffon, por
su “Essai d’Aritmétique morale” ; Laplace, por su “Théorie analytique
des probabilités” , de 1812, y su “Essai philosophique sur la théorie des
probabilités” , de 1840, y Quetelet, por sus “Lettres sur la théorie des
probabilités” , de 1846.
Ya anteriormente se habían utilizado formulaciones algebraicas y
cálculos numéricos por los llamados aritméticos políticos, pudiendo
citarse a Briscoe, Ceva y Condillac. Pero el uso de cifras o fórmulas
como ejemplo de un razonamiento no matemático no debe incluirse
en esta corriente de pensamiento. Por esta razón no habíamos citado a
Canard, Isnard y Whewell (7).
(7)

V. Schumpeter, op. cit., págs. 1040-1.



CENTENARIO DEL MARGINALISMO

163

La consideración de que en las magnitudes económicas, ya sean
existencias de bienes, costes, beneficios u otras, lo decisivo es el grado
final o magnitud marginal constituye lo característico del análisis marginalista. Este principio fue conocido por Bourlamaqui (1694-1748),
como señala Walras, y no pasó inadvertido a Anderson, que al for­
mular la ley del rendimiento decreciente de la tierra sostuvo que el coste
que determinaba el precio era el de la última unidad de producto, así
como también enunció y publicó un ejemplo particular de la ley general
del decrecimiento de la utilidad marginal. Sin embargo, el primer inves­
tigador que desarrolló y expuso explícitamente este instrumento con
claro conocimiento de su alcance fue Johan Heinrich von Thünen.
Este, a quien Marshall decía haber amado más que a todos sus demás
maestros, en su obra “Der isolierte Staat...” , cuyo primer volumen
se publicó en 1826 y el segundo en 1850, estableció por primera vez
el principio de la distribución según la productividad marginal. Decía
textualmente: “La utilización de la última pequeña porción de capital
empleado determina la altura del tipo de interés” ; “el salario es igual­
mente el aumento de producto que en una explotación proviene del
último trabajador empleado” : “el salario que obtiene el último tra­
bajador utilizado debe determinar normalmente el salario para todos
los trabajadores de igual habilidad y de la misma industria, puesto que
iguales servicios no pueden ser pagados con retribuciones diferen­
tes” (8).
A Von Thünen se debe la formulación explícita del principio de sus­
titución, indispensable en la construcción lógica de la utilidad marginal.
Este principio afirma que, toda vez que las distintas unidades o por­
ciones de un bien son perfectamente reemplazables entre sí, es decir,
que la satisfacción que proporcionan depende únicamente del orden
en que se consumen, el aprecio que se hace de una unidad corresponde
siempre, cualquiera que sea dicha unidad, a la utilidad que reporta
la última poseida, o sea la utilidad marginal. Si se le quita a un sujeto
una cualquiera de las unidades que posee de un bien, la utilidad per­
dida es la que le proporcionaba la última de las unidades que poseía.
En esta línea puede considerarse a Ricardo como precursor del
marginalismo, cuyo principio se encuentra en el fondo de su teoría de
la formación de los precios y de la renta de la tierra, en cuanto estable­
ció que los rendimientos decrecientes aparecen cuando sucesivos incre(8)

y 577.

V. T hünen , “Der isolierte Staat...’’, 2.a parte, ed. 1930, págs. 557, 560



164

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

mentos de trabajo aplicado a una tierra originan cantidades cada vez
menores de cosecha. Dentro de su concepción de que el precio se de­
termina según el coste de producción, Ricardo observa que las empre­
sas actúan en condiciones diferentes de coste, pues hay algunas de
costes bajos y otras de costes altos, pudiendo ser ordenadas en sentido
creciente de los costes, pero el precio no puede ser inferior a los costes
de la empresa que los tiene más elevados. Esto se condensa en su
afirmación de que “el valor real de una mercancía se regula por las
dificultades reales encontradas por el productor menos favorecido” .
De aquí pasa Ricardo a analizar lo que ocurre dentro de una misma
empresa, en que partes diferentes del producto pueden acarrear costes
distintos, por ejemplo, por cultivar parcelas de diversa fertilidad, y
también se pueden distinguir, dentro de un mismo producto, los costes
de las sucesivas porciones obtenidas, siendo el decisivo para la deter­
minación del precio el coste de la última unidad, el más elevado dentro
del supuesto de los rendimientos decrecientes, lo que no es otra cosa
que el principio marginal (9).
Cerraremos esta ojeada a los principales precursores del marginalismo citando a Lloyd, que en 1833 pronunció en la Universidad de
Oxford una conferencia, con el título “A lecture on the Notion of Va­
lué” , que a pesar del lugar en que se expuso fue poco conocida hasta
que la redescubrió Seligman, que por ello asignó a Lloyd el enorgullecedor lugar que corresponde al primer pensador de cualquier país que ha
propuesto lo que hoy se llama teoría marginalista del valor y ha expli­
cado la dependencia del valor respecto de la utilidad marginal (10).
*

*

*

Volviendo a la señalada triple coincidencia del Menger, Jevons y
Walras, no debemos dejar de recoger que ha constituido uno de los
hitos más salientes de la historia del pensamiento económico, que ha
merecido conocerse con la significativa denominación de “la revolución
marginalista” .
Arrancaba Menger, según hemos dicho, del análisis de la aplicación
de los bienes a la satisfacción de las necesidades, y establecía las dos
leyes fundamentales que ya hemos expuesto y que son conocidas como
primera y segunda ley de Gossen el precursor. Partiendo de dichas
(9) V. Schumpeter,
(10)

op.

cit., págs. 743-5.

V. Schumpeter , o p . c i t . , pág. 1146,



CENTENARIO DEL MARGINALISMO

165

leyes se demostraba en primer término que la utilidad marginal basta
para deducir las razones de cambio de las mercancías en los mercados
de libre competencia. Pero lo más importante estriba en que el análisis
de la utilidad marginal crea una herramienta analítica de aplicabilidad
general a los problemas económicos, lo que explica el alcance de la revo­
lución marginalista.
Los conceptos de utilidad marginal y utilidad total se refieren a las
necesidades y los deseos de los consumidores. Por eso no tienen sen­
tido directo más que con referencia a bienes y servicios cuyo uso satis­
faga necesidades de los consumidores. Pero Menger añade que los
medios de producción o, en su terminología, bienes de orden superior,
caen también dentro del concepto de bienes económicos por el hecho
de que producen también la satisfacción de los consumidores, aunque
sea indirectamente, por el hecho de que contribuyen a producir cosas
que satisfacen directamente necesidades de los consumidores. Los fac­
tores o agentes de la producción adquieren por su aplicación un valor
indirecto de uso, en el que se funda, gracias al mismo principio de
la utilidad marginal, su valor de cambio, que constituye para las em­
presas sus costes de producción. El principio de la utilidad marginal,
que rige la demanda de los consumidores, se aplica también al fenó­
meno del coste, o sea al lado de la oferta (problema de la producción)
y al de la asignación de recursos o teoría de la distribución. El cuerpo
entero u “organón” de la economía pura queda explicado a la luz
de un principio único, el de la utilidad marginal, que revela el formi­
dable alcance de la revolución marginalista.
Aunque hay que reconocer a Jevons la visión de los hechos, el
mérito de la elaboración sistemática de la teoría, con sus claros y rigu­
rosos fundamentos, corresponde, según Schumpeter, a Menger y sus
continuadores austríacos.
Un paso más hacia la unificación de la ciencia es la concepción
de un cosmos económico, comprensivo de un conjunto de cantidades
entre las que existe la interdependencia derivada de la acción de fuer­
zas entrelazadas. Su establecimiento fue la hazaña realizada por Walras
con su sistema del equilibrio general, que toma como base el principio
de la utilidad marginal, pero lo deja claramente superado. El análisis
del esquema de Walras muestra que la utilidad marginal fue de hecho
la escalera por la cual se elevó hasta la altura de su sistema del equi­
librio general. El principio de la utilidad marginal perdió su decisiva
importancia una vez alcanzado aquel plano, pero, de todos modos, fue



166

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

imprescindible heurísticamente. Esta observación ilumina de un modo
nuevo los resultados de Jevons y los austríacos. También ellos dieron
con la escalera, pero su insuficiencia técnica les impidió alcanzar la
altura, aunque llegaran tan arriba como se lo permitió su técnica. Dicho
de otro modo: en la teoría de la utilidad de Jevons y Menger debe
percibirse una teoría embrionaria del equilibrio general (11).
*

*

*

Después de la triple formulación por Menger, Jevons y Walras, la
teoría de la utilidad marginal se extendió muy despacio y hasta la últi­
ma década del pasado siglo no sustituyó efectivamente a la Economía
clásica. Durante quince años, a partir de 1871, nadie se dio cuenta de
la similitud existente entre las tres obras. Jevons murió en 1882 sin
saber que Menger había publicado una obra acerca de la teoría de la
utilidad en 1871, la cual se parecía prodigiosamente a la suya. Walras,
en 1886, fue el primero en juntar los nombres del triunvirato, pero
durante algún tiempo las descripciones austríacas de la historia de la
utilidad marginal no reconocieron a Walras como uno de sus descu­
bridores. La mayoría de las historias generales del pensamiento eco­
nómico publicadas entre 1870 y 1890 ni siquiera mencionan la utili­
dad marginal y en ninguna historia del pensamiento económico se da
detallada cuenta de la teoría hasta después de iniciado el nuevo siglo.
La marginalista fue una revolución cuyo existencia no se llegó a admi­
tir por completo hasta después de transcurrir más de una generación a
partir del momento de su iniciación.
*

*

*

Después de la tantas veces señalada triple coincidencia que dio ori­
gen al marginalismo, la teoría se fue desarrollando según diferentes lí­
neas. Una de ellas es la que, arrancando de Menger y tomando apoyo
todavía anterior en Gossen, continuó con Wieser y Bóhm-Bawerk, que
generalizaron, en el sentido que ya hemos expuesto, el principio margi­
nal a la producción y la distribución, con gran finura de pensamiento,
a pesar de que no empleaban formulaciones matemáticas. La Escuela
de Viena constituyó una de las más apreciadas corrientes del pensa­
miento económico, que desde la utilidad marginal continuó por los cam­
(11)

V. Schumpeter , op. cit., págs. 993-1004.



CENTENARIO DEL MARGINALISMO

167

pos de la teoría del capital y el interés y contó con buen número de
distinguidos cultivadores, entre los que deben citarse, además de los ya
nombrados, Sax, por sus estudios sobre finanzas, y Philippovich, autor
de un tratado verdaderamente magistral.
En Inglaterra se destaca Marshall, personalidad de primera magni­
tud, que ocupó la cátedra de Economía de Cambridge desde 1885 a
1908. Se formó en la tradición clásica de Smith, Ricardo y J. S. Mili y
también expresa él mismo un cauto reconocimiento de la influencia de
Coumot y Von Thünen, pero no la de Jevons, con el cual se entrecru­
zaron algunos primeros esbozos.
Aunque se atribuye a Marshall la frase de que “todo está en Adam
Smith” , la publicación de sus “Principies” en 1890 es uno de los tres
acontecimientos que tuvieron lugar en dicho año, a partir de los cuales
hay que fechar, según lord Keynes, “la edad moderna de la Economía
británica” . (Los otros dos acontecimientos fueron la fundación de la
Royal Economic Society y la terminación del Diccionario de Economía
Política de Palgrave, aunque esto último ocurrió en 1893) (12).
A pesar de su formación y su propósito de continuar la obra de los
clásicos, Marshall realizó una revisión de sus doctrinas a la luz de los
principios del marginalismo. Su estructura teórica es fundamentalmente
la misma de Jevons y Menger, e incluso la coincidencia es mayor con
Walras, a pesar de las apariencias. Aunque Marshall aplicó los instru­
mentos analíticos para estudiar los fenómenos que se producen en sec­
tores reducidos de la Economía, sería injusto no ver en Marshall sino al
maestro del análisis parcial, porque en algunas ocasiones no ha dejado
de formular explícitamente la concepción más amplia de la interdepen­
dencia general de todas las cantidades económicas.
En la construcción científica de Marshall se ha apreciado, como he­
mos dicho, que la estructura era de Jevons, Menger y Walras, pero que
las habitaciones estaban innecesariamente abarrotadas de herencia ricardiana. Aunque Marshall mismo y sus discípulos se han negado — un
tanto irritados— a aceptar esta interpretación, son muchos los autores
que rebajan su nivel a la condición de ecléctico que intentaba conciliar
los principios de la Escuela clásica inglesa con los de la utilidad mar­
ginal, en el sentido principalmente de Jevons y los austríacos.
Puede citarse un ejemplo muy significativo de Marshall. El princi­
pio del ”coste de producción” y el principio de la “utilidad final” son,
(12)

V. Schumpeter, op. cil., págs. 912-3.



168

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

sin duda, partes componentes de la ley suprema de la oferta y la de­
manda; cada uno de ellos se puede comparar con una hoja de tijera.
Cuando se corta, manteniendo quieta una hoja y accionando la otra,
es posible describir descuidadamente el hecho diciendo que la que corta
es la que se mueve; pero no es posible enunciar formalmente esa breve
descripción incorrecta y sostenerla deliberadamente como una teoría.
Como es sabido, la consideración del lado de la demanda, frente a la
del lado de la oferta, es la posición de Malthus frente a la de Ricardo.
Pero los marginalistas, como observa Schumpeter, no necesitaban
que se les diera la lección de las dos hojas de las tijeras de Marshall.
Lo que ellos pretendían demostrar es que las dos hojas constan del
mismo material; que igual la demanda que la oferta, ya se trate de un
intercambio de mercancías existentes, ya de un caso de producción, se
pueden explicar por medio de la utilidad.
Al lado de Marshall figuraron otros contemporáneos, entre los que
sólo citaremos a Francisco Isidro Edgeworth, profesor de Oxford, el
que primero empleó la técnica de las “curvas de indiferencia” , y Philip
Wicksteed, famoso por su obra sobre las leyes de la distribución. A es­
tos autores y otros de menos relieve, se les aplica la calificación de
neoclásicos, que Myint define con gran precisión al decir que “la pala­
bra neoclásico se utiliza aquí con la significación de una nueva mezcla
de ideas, que nació de la unión de las ideas económicas clásicas y las
de la Escuela de la utilidad marginal. Esta unión, fundida con el prag­
matismo nativo del sentido común, dio al pensamiento económico in­
glés entre 1890 y 1920 un carácter distintivo propio, diferente del
clasicismo puro de John Stuart Mili y del enfoque puro de la utilidad
marginal, representado por Jevons, Walras, Menger y J. B. Clark” (13).
*

*

*

En la línea encabezada por Walras hay que señalar que, por me­
diación de Pantaleoni, encontró su brillante discípulo y sucesor en la
cátedra en Pareto, que muchos autores consideran como verdadero fun­
dador de la Escuela de Lausana.
Pareto perfeccionó el sistema del equilibrio general abandonando la
consideración de la utilidad como una magnitud medible, cardinal, que
(13) V. M yint , Postúlate of Welfare bionomics, trad. española con el título
Teorías de la Economía del Bienestar, Madrid, 1962, pág. 205.



CENTENARIO DEL MARGINALISMO

169

habían aceptado todos los autores que la sometían a análisis cuantita­
tivos, y sustituyéndola por la consideración de magnitud meramente
intensiva u ordinal, tratada según las funciones índices de utilidad. La
doctrina marginalista alcanzó gran difusión en Italia, siendo las prime­
ras figuras Barone, Antonelli, Marco Fanno y Amoroso.
La teoría marginalista se extendió también a otros países, como
Holanda, en donde debe citarse la personalidad de Pierson, y de modo
muy especial en los países escandinavos, donde contó con autores tan
destacados como Davidson, Wicksell y posteriormente Cassel, cuyo li­
bro de texto es una vulgarización de la doctrina de Walras. La cita
de Wicksell ha de ser muy destacada, porque suele estimarse que sus
obras son la mejor exposición de las teorías marginalistas, tanto la ti­
tulada “Über Wert, Capital und Rente” como sus “Lecciones” o curso
elemental.
En los Estados Unidos de Norteamérica hay que citar por lo menos
tres figuras: John Bates Clark, Irving Fisher y Taussig. El primero re­
formuló la teoría de la distribución y puso de relieve la analogía exis­
tente entre las tres rentas fundamentales, por la que no sólo la de la
tierra, sino cualquiera de ellas podía explicarse tanto como resto que
dejaban las otras dos o bien como productividad marginal.

*

*

*

Esta rápida ojeada nos ha mostrado la difusión del marginalismo
en el primer medio siglo de su existencia, o sea, hasta 1920. En el se­
gundo medio siglo se ha desarrollado por todos los países, quedando
incorporado, con uno u otro alcance, a la teoría económica. No vamos
a formular una lista, que por larga que fuera adolecería de lamenta­
bles omisiones, pero sí diremos que en Estados Unidos, donde después
de la Segunda Gran Guerra se ha concentrado buena parte de la in­
vestigación científica, el campo de la Economía ha contado como in­
superable aportación con un buen número de profesores europeos, que
las vicisitudes políticas habían arrojado de su país, especialmente los de
una de las más finas Escuelas, la de Viena.
Como hitos más importantes en el avance de los conocimientos se­
ñalaremos tan sólo los que en la teoría de la utilidad, para eliminar toda
traza de subjetivismo, han representado la creación y aplicación por



170

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Hicks del instrumento llamado relación marginal de sustitución y la
formulación por Samuelson de la teoría de la preferencia, llamada re­
velada, o, mejor, manifiesta.
•fc

A pesar de su general aceptación, se reprocha al marginalismo el
estar basado en la filosofía hedonista. Contra esta aseveración puede
citarse la autoridad de Schumpeter, que afirma que la teoría que funda
el valor en la utilidad marginal es del todo independiente de cualquier
postulado hedonista, pues no afirma ni implica nada acerca de las ne­
cesidades o los deseos humanos, ni establece hipótesis sobre la función
del egoísmo en el comportamiento del hombre (14).
También se achaca al marginalismo el haber adquirido en algunos
casos una connotación política, hasta convertirse en un monstruo reac­
cionario dispuesto a defender el capitalismo y sabotear la reforma so­
cial. Según Schumpeter eso no tiene ningún sentido. El principio marginalista no puede tener “a fortiori” influencia alguna en la política o
en la filosofía social. Lo único que puede tenerlas es la interpretación
que se dé a los resultados del análisis marginal (15).
De otros reproches, como el oponer al marginalismo la programa­
ción lineal, no vale la pena de considerarlos, por las duras restricciones
que esta última impone y que sólo cabe admitir como simplificación de
aplicación muy limitada.
En conclusión, puede afirmarse sin género alguno de dudas, que la
teoría marginalista ha quedado incorporada a la ciencia económica, pero
esta incorporación puede operarse con muy distinto alcance. Los me­
nos adictos a esta teoría afirman que en la utilidad marginal lo más
importante es el adjetivo, y no el sustantivo. Pero, aun con esta signifi­
cación tan restrictiva, hay que reconocer que el marginalismo es en sí
mismo, como afirma Schumpeter, un instrumento analítico cuyo uso se
impone sin más en cuanto el análisis llega a la edad adulta.
Puede entenderse que la utilidad marginal no ha conseguido más
que un esquema del valor de uso, para la estática económica, interna­
mente completo, subrayando que no todos los temas de la Economía

(14)
(15)

V. Schumpeter ,
V. Schumpeter ,

o p . c i t .,
o p . c it.,

pág. 1148.
págs. 950-4.



CENTENARIO DEL MARGINALISMO

171

pura se pueden resolver unívocamente mediante la teoría de la utilidad
marginal.
Pero también puede considerarse con alcance mucho más intenso y
extenso la teoría de la utilidad marginal, que explique no sólo el con­
sumo, sino también la producción y la distribución, como un principio
básico unificador, que culmina en el equilibrio general.
Como ejemplo de ello señalemos, para terminar, lo que ocurre ac­
tualmente con uno de los problemas abiertos en la ciencia económica,
la determinación de los precios no relativos, sino absolutos, de los bie­
nes y servicios, en función de un dinero no mercancía, para salvar así
el vacío que separa la Microeconomía de la Macroeconomía. Según la
Escuela de Chicago, con Milton Friedman al frente, la solución se ob­
tiene insertando el dinero, por medio de los saldos de caja, en las fun­
ciones índices de utilidad, lo que pone de relieve que la teoría de la
utilidad marginal se halla en la base general de la ciencia económica.
Y por si esto fuera poco, obsérvese que los saldos de caja no son otra
cosa que los “encaisses desirées”, creación de Walras.

