LUIS JORDANA DE POZAS

SER, VIDA Y MUERTE
DEL EXCMO. SEÑOR D O N ALVARO
LOPEZ NUÑEZ

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





Ser, vida y muerte del
Excmo. Sr. don Alvaro López Núñez (1)
por el Académico de número
EXCMO. Sr.D. LUIS JORDANA DE POZAS

El año 1936, con una diferencia de pocos meses, al comienzo
de la guerra civil, perecieron violentamente tres miembros exi­
mios de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas: don
Alvaro López Núñez, don Ramiro de Maeztu y don Rufino
Blanco Sánchez. La Corporación colocó en su salón de actos una
lápida que perpetuase su homenaje a los que calificó en justicia
de apóstoles y mártires, puesto que fueron sacrificados por ser
fieles a las ideas y creencias que habían profesado y difundido
durante toda su vida.
Al cumplirse el centenario del nacimiento de don Rufino
Blanco, escribió su biografía el ilustre Secretario Perpetuo de la
Academia, don Juan Zaragüeta (2). No hace mucho que nuestro
compañero don Eugenio Vegas Latapié, con acierto y emoción,
pronunció la necrología del malogrado Ramiro de Maeztu. Y
ahora me propongo rendir un tributo análogo a la memoria y
figura de don Alvaro López Núñez, al que considero uno de mis
maestros y por el que siento respeto, admiración y gratitud.
EL HOMBRE Y SU CIRCUNSTANCIA
Alvaro López Núñez nació en León el 2 de junio de 1865,
último hijo de una familia numerosa de La Bañeza.12
(1)
Morales
(2)
Madrid,

Disertación leída en la sesión ordinaria de la Real Academia de Ciencias
y Políticas celebrada el 8 de febrero de 1972.
V. “ Necrología de don Rufino Blanco y Sánchez en su primer centenario”
1961.
_____

-

261-



Su padre, don Deogracias López Villabrille, era Procurador de
los Tribunales. En su modesto hogar se rinde culto a la Historia y
a las Letras. Uno de los nueve hijos es poeta y otros participan en
actividades políticas. Entre las amistades familiares figuran perso­
nas tan destacadas como don Fernando Merino, yerno de Sagasta,
don Juan Manuel Ortí y Lara y don José María Quadrado, en ho­
menaje al cual pronunció don Alvaro un discurso elogioso en 1919.
“Fue Quadrado —dijo en él— gran amigo de mi padre, y así, las
obras del preclaro escritor menorquín eran tan familiares en mi casa
paterna como los propios autores clásicos y en ellas inicié la
devoción a la arqueología y a la historia romántica de nuestra
tierra” (3).
Cursó sus primeras letras en León, y el bachillerato, en su
Instituto, que —según Madoz— había sido creado hacia 1840 e
impartía una enseñanza, fundamentalmente literaria y clásica, a
poco más de un centenar de alumnos. En Salamanca estudió y se
licenció en Filosofía y Letras.
León, que, según Sánchez Albornoz, fue la más importante
población de la España cristiana durante el siglo X, había conser­
vado sus extraordinarios monumentos artísticos y se enorgullecía
de sus héroes y de su historia, pero había prosperado poco desde
aquellos remotos tiempos en los que “vivía a ras de tierra...,
mística y sensual, guerrera y campesina; la ciudad toda dividía
sus horas entre el rezo y el agro, el amor y la guerra” (4).
Veinte años antes del nacimiento de nuestro biografiado, la
ciudad de León, no obstante ser, con mucho, la más populosa de
una extensa región, no tenía más que 7.074 habitantes. Lo
mismo ella que su provincia, permanecían prácticamente estacio­
narias. La agricultura era su ambiente y la dedicación predomi­
nante de sus vecinos. Había un buen número de fundaciones e
instituciones religiosas y benéficas, la mayor parte de las cuales
iban a desaparecer en el huracán desamortizador y revolucionario
iniciado pocos años después de la obra de Madoz y con la
intervención personal de esta interesantísima figura del siglo
XIX (5).
Como ha escrito don León Martín Granizo, gran amigo y
conocedor de López Núñez, fue éste un “leonés de raza, nacido
en aquel rancio solar donde todavía existe vivo un manantial de345
(3) V. “ Quadrado, escritor elegantísimo en prosa” . Madrid, 1919.
(4) V. Sánchez Albornoz: “ Estampas de la vida en León hace mil años” . Página
15.
(5) V. Madoz, Pascual: “ Diccionario Geográfico-Estadístico-Histórico de España” ,
1847, en el que se dedican a León más de sesenta páginas en folio de apretado texto.

-

262-



generoso altruismo, bien probado por el establecimiento de gran
número de fundaciones sociales de distinto carácter, tanto en la
capital como en la provincia: escuelas, hospitales, reformatorios e
instituciones de crédito, así como otras clásicas organizaciones de
carácter administrativo, todavía vigentes, según las Ordenanzas
municipales de algunos pueblos” (6).
En efecto, el medio ambiente en que nació y en el que se
formó durante su juventud imprimió en López Núñez caracteres
indelebles. Su talante rural, su llaneza y comprensión del modo
de ser y de las necesidades del pueblo, su fe en la eficacia de la
acción pertinaz y organizada contra los males sociales, que hicie­
ron de él un hombre corporativo, su afán de continuidad, su
profunda religiosidad y su culto a la tradición debieron mucho a
la tierra leonesa.
Casó a sus veinte años con doña Carolina Valencia Castañeda
(1860-1954), laureada poetisa (7) que contribuyó a mantener en
su hogar un clima literario e intelectual. De este matrimonio
nacieron seis hijos: tres varones (Federico, José María e Ignacio)
y tres mujeres (Teresa, María y Esther). Esta última fue fusilada,
junto a su padre, en las tapias del Cementerio de la Almudena. El
obligado respeto a una cerrada defensa del derecho a la intimidad
familiar me vedan detallar otros aspectos emocionantes y enalte­
cedores de las virtudes cultivadas en aquel hogar.
Terminada su carrera, López Núñez se dedicó a la enseñanza
privada en Palencia, León y Medina de Rioseco y a la literatura.
Sus primeras publicaciones fueron de narraciones, cuentos y
traducciones.
En 1895, al cumplir sus treinta años de edad, López Núñez,
siguiendo los consejos de Fernando Merino, de Ortí Lara y de
otros leoneses conocedores de sus cualidades y propicios a ayu­
darle, se traslada, con su familia, a Madrid, que es el escenario en
donde desarrollará su fecunda y portentosa actividad de periodis­
ta y literato, de católico social, de apóstol de la Previsión y de
protector de los más desvalidos.
Todavía, en los primeros tiempos de su nueva residencia, ha de
apelar a un modesto empleo en Correos, a la administración de
fincas urbanas, a la Sociedad de Seguros “ La Mundial”, de la que
fue Secretario y a la representación en España- de la Editorial
Benziger, de Einsiedeln, en Suiza, que le publica algunas de sus
(6) Martín Granizo, León: “Biografías de sociólogos españoles” , Madrid. Ministe­
rio de Trabajo, 1963. Páginas 157 y siguientes.
(7) V. Valencia, Carolina: “ Poesías” . Prólogo de Emilia Pardo Bazán. Palencia.
1890. “Colón. Poema” . Premiado por la Real Academia Española. Palencia, 1892. “A
San Juan de la Cruz” . Idem. id. Madrid, 1927. (Dos ediciones).

-

263-



obras literarias. En 1899, con don Rufino Blanco y el grupo
político al que pertenecían el Marqués de Comillas y el señor
Ortí y Lara, fue redactor fundador del periódico católico “El
Universo”, en el que ejerció la crítica literaria y teatral. Antes
aún ha participado en la fundación de “La Lectura Dominical”,
que morirá con él. A principios de siglo, su personalidad y su
vocación están ya definitivamente formadas: seguirá siendo litera­
to vy profesor, pero dedicará su vida al periodismo, a la acción
social, a los ciegos, sordomudos y ancianos, a la previsión y
seguros sociales y a la democracia cristiana.
En otra ocasión me he extendido en descubrir y glosar las
cualidades y convicciones o reglas de conducta de López Núñez,
contemplado en su plenitud (8) y que me limitaré a evocar en
este momento. Se daban en él esa rusticidad cultivada hecha de
reciedumbre nativa, de conocimiento del campo y de sus gentes,
de curiosidad y afición por lo que es real y vivo y que se
condensa en el amor al pueblo, unida al equilibrio y a la toleran­
cia (“Todos los hombres buenos, aunque ellos crean otra cosa,
son cristianos sin saberlo”. “Lo que importa es tener buena
voluntad y honrada y limpia conciencia”). Una perfecta articula­
ción del ideal con la humilde realidad cotidiana. (“Más que lo
abstracto, me gusta lo concreto; más que el álgebra, la geometría;
más que el hotel público, el hogar doméstico; más que el Parla­
mento, el Municipio, y más que el púlpito, el confesionario”,
pero al mismo tiempo, “buscar el sol de la eterna justicia” y “no
perder nunca lo que Menéndez y Pelayo llamó “el contacto con
el ascua viva y sagrada del ideal”. Prefería la voluntad a la
inteligencia y tenía en más la conducta que el genio. Su cristianis­
mo era profundo y operativo. En uno de sus escritos dice que
“caridad y justicia es una fórmula transitoria”, pues el ideal,
aquello a lo que hay que ir, es que la caridad no sea alternativa de
la justicia, sino la inspiradora de la justicia, y la justicia, la
ejecutora de la caridad. Y a la pregunta de ¿quiénes son tus
mejores amigos? se contesta: “los que sufren: los ciegos, los
mudos, los viejos, los idiotas, las mujeres desvalidas, los obreros
que, según frase de León XIII, se hallan en una situación que
difiere poco de la de los esclavos”.

(8)
V. Jordana de Pozas. Luis: “ Llogio de don Alvaro López Núñez” . Madrid.
1942. Páginas 5 y siguientes.

-

264-



P E R IO D IS T A E JE M P L A R

Don Alvaro fue, ante todo y a lo largo de su vida entera, un
gran periodista. Era un buen conferenciante, pero tuvo mucha
más fe en el poder de la palabra impresa que en la oratoria.
Cultivó simultáneamente los más diversos géneros y temas: edito­
riales, artículos políticos, catequísticos o doctrinales, noticias y
reseñas nacionales y extranjeras, biografías y recensiones, críticas
literarias o teatrales, polémicas y cuentos. Disimuló su fecundi­
dad mediante el empleo de diferentes pseudónimos: Froilán
León, Alvar Fáñez, Pedro de Eslonza, Juan de la Regla, Mínimo,
Máximo y otros varios. Y redactó, sin firma, centenares de
artículos.
Fue redactor y colaborador de periódicos como “El Universo”
o “El Debate”, de todas las revistas católicas o sociales de su
tiempo, del “Boletín del Instituto de Reformas Sociales”, de los
“Anales del Instituto Nacional de Previsión” y de los de la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, pero, sobre todo, de
“La Lectura Dominical”, que comenzó a publicarse al año si­
guiente de la llegada a Madrid de López Núñez, contándole entre
sus fundadores, de la que fue más tarde Director y propietario y
que se extinguió en 1936 con su propia muerte. Colaboró asimis­
mo en la revista “Renovación social”, del Grupo de la Democra­
cia Cristiana, que se publicó en los años 1926-1930.
REFORMADOR SOCIAL
Desde que se inicia en España, López Núñez se incorpora al
movimiento de la reforma social y, desde 1904, al Instituto de
Reformas Sociales, creado por Canalejas, y en el que colabora y
traba amistad con Azcárate, Posada, Maluquer, Severino Aznar,
Sangro y otros sociólogos, y participa en la preparación de las
primeras leyes laborales. Fue nombrado Secretario de dicho Insti­
tuto y cuando desapareció, refundiéndose en el nuevo Ministerio
del Trabajo, pasó a éste, en el que desempeñó la Jefatura y luego,
la Subdirección de la Inspección del Trabajo, hasta su jubilación
en 1935.
En el seno de dicho Instituto, y en colaboración con don José
Maluquer, preparó el proyecto de la Ley de 27 de febrero de
1908, por la que fue creado el Instituto Nacional de Previsión,
del que entró a formar parte y en el cual desplegó una actividad
portentosa de investigación, creación, docencia y divulgación.

-

265-



Entre los libros y folletos salidos de su pluma son más de treinta
los dedicados a temas de previsión y seguros sociales. A él se le
debe, en gran medida, el espíritu doctrinal, docente y de difusión
característico de la previsión española y muchas de las nociones
doctrinales prevalentes durante más de medio siglo, así como el
seguro infantil y otras modalidades de voluntariedad en los segu­
ros sociales.
Además de la citada labor, López Núñez ocupó, sucesivamen­
te, en el Instituto Nacional de Previsión los cargos de Jefe de
Publicidad, Administrador de la Caja General de Pensiones y
Subdirector del Instituto.
Su entusiasmo y el prestigio logrado en el campo de la reforma
social le llevó a extender sus actividades más allá de nuestras
fronteras. De ahí su concurrencia e intervenciones en numerosos
Congresos e instituciones internacionales, como los celebrados
por la Asociación Internacional para la Protección legal de los
Trabajadores, los Congresos de Política Social y las Conferencias
Internacionales del Trabajo.
APOSTOL DE LOS DESVALIDOS
Los problemas de la infancia y de la ancianidad figuraron
siempre entre sus mayores preocupaciones, pero una gran desgra­
cia familiar, que le sobrevino a comienzos de siglo, hizo que el
gran corazón de López Núñez generalizase los sentimientos surgi­
dos con ocasión de lo ocurrido a una de sus hijas a todos los que
se encontraban en el mismo o parecido trance. De esta manera
surgió su fecunda labor de tantos años en beneficio de los
sordomudos y, por extensión, de los ciegos y demás inválidos.
Fue así como investigó sus problemas, sintió sus dolores y se
afanó en encontrar solución para aquéllos y lenitivos para éstos.
Dio a conocer autores y métodos ignorados o dados al olvido,
favoreció la creación de instituciones y colegios dedicados a ellos,
participando desinteresada y abnegadamente en su gobierno y
auge y, cuando, por consecuencia de su actuación, fue nombrado
Secretario del Patronato de niñas ciegas, Presidente de la Asocia­
ción de Sordomudos de Madrid o del Patronato de Sordomudos,
Ciegos y Anormales, que él había fundado, o desde la Comisaría
Regia del Colegio Nacional de Sordomudos y Ciegos, que pasó a
ocupar en 1925, demostró sus dotes organizadoras y del apostola­
do, llevando la acción en este campo a una intensidad y eficacia

-

266-



no superadas posteriormente. Su libro “El Mundo Silencioso”
sigue teniendo un gran valor.
La misma labor y desvelos le llevaron a fundar y presidir el
Patronato de Jóvenes Abandonados y el Tribunal Tutelar de
Menores, de Madrid.
OTRAS ACTIVIDADES Y HONORES
El 16 de diciembre de 1919 fue elegido Académico de la Real
de Ciencias Morales y Políticas y tomó posesión el 6 de junio del
siguiente año. Su discurso de ingreso versó acerca del “Ideario de
Previsión Social” y fue contestado por don Eduardo Sanz y
Escartín, Conde de Lizárraga. Como en las demás instituciones de
que formó parte, fue López Núñez un Académico ejemplar. Baste
decir que asistió a 554 sesiones y, además de los discursos que
incluimos en la relación de sus publicaciones, pronunció otros en
las discusiones académicas y en algunos actos públicos de la
Corporación.
Durante el Gobierno del General Primo de Rivera formó parte
de la Asamblea Nacional.
Perteneció, también, al Consejo Superior de Protección a la
Infancia, al de Instrucción Pública y al Comité Permanente Inter­
nacional de los Seguros Sociales.
Fue cofundador y miembro muy activo del Grupo de la
Democracia Cristiana. En él desempeñó las funciones de Censor y
pronunció varias conferencias sobre el Cardenal Guisasola, inspi­
rador y protector de dicho Grupo, y acerca de San Francisco de
Asís, el Código de Malinas, Don Bosco y otros temas (9).
López Núñez poseía, finalmente, los honores de Jefe Superior
de Administración, la Gran Cruz de Isabel la Católica, la Enco­
mienda de la Orden Civil de Alfonso XII, la Placa de la Orden del
Mérito Militar y la Medalla de Oro de la Previsión.
PREMONICION Y MUERTE
Con su pluma magistral, ha escrito Minguijón que la vida en
junto de López Núñez impresiona por su unidad, inteligencia,
(9)
V. Aznar, Severino: “ Impresiones de un demócrata cristiano” , Madrid. Institu­
to de Estudios Políticos, 1950. López Núñez: “ Inventario bibliográfico del Grupo de la
Democracia Cristiana” . Madrid, 1925. Alzaga Villaamil: “La primera democracia cris­
tiana en España” . Barcelona, Ed. Ariel, 1973.

-

267

-



virtud, luz de entendimiento y constancia de sacrificio. Vida que,
sin embargo, no en los últimos años, sino mucho antes, desde que
empieza en España el anuncio, los augurios de la catástrofe que se
avecinaba, parecía atenazada por una íntima angustia, que se
adivina o se percibe acá y allá. Solamente después de que nos
dejó nos dimos cuenta de ello. Lo hemos percibido releyendo
algunas de sus obras de carácter filosófico o moral, como el
“Diálogo de la inhibición”, la “Silva de dichos y hechos”, el
“Ideario de Previsión social” y algunos artículos de “La Lectura
Dominical” o recordando otros sucesos y momentos de su vida.
Habla muchas veces López Núñez de esta vida inquieta, de este
ingrato ambiente, de este vivir de nómadas sobre la Tierra, y
quiere consolarse buscando una norma práctica de conducta en
su doctrina de la inhibición, que es para él aquello que consiste
en resistir la influencia del medio y reservar para tiempos mejo­
res, cuya realidad futura se contempla de presente, la fuerza
actual de que se tiene clara conciencia. Así define su doctrina de
la inhibición.
Ahora bien, esta doctrina no ha podido ser concebida y formu­
lada sino por un hombre que se da cuenta de que el medio en que
vive es dañino, y su reforma, dificilísima. Y no queriendo, de
ningún modo, aislarse del todo, refugiarse en su torre de marfil,
encuentra la fórmula práctica de conducta en esta doctrina de la
inhibición. No aislarse del todo, pero sí de cierta manera. No
desparramar las fuerzas inútilmente, esas fuerzas de las que él
dice “que siente clara conciencia”, sino mantenerlas y guardarlas
para días “cuya realidad futura se contempla en el presente”,
para días en que este medio hostil haya desaparecido, se haya
transformado.
Mientras tanto, es necesario ser optimista, pues el que no tiene
un optimismo, el que no cree en la virtualidad del esfuerzo, ése
no hace nada útil. Para trabajar, para laborar, para defender una
doctrina, es preciso tener fe en que se trabaja por un ideal que
acabará por establecerse. De ahí ese optimismo que él preconiza­
ba y profesaba.
La angustia y el optimismo a que me refiero inspiran una
preciosa página de su “Ideario de Previsión Social” : “En lo
espiritual, como en lo físico, sólo somos dueños del suelo que
pisamos. Ayer recorrimos el valle; hoy subimos a la montaña;
Dios sabe dónde estaremos mañana. Eternos peregrinos del mun­
do, caminamos por entre dificultades y asperezas, llevando a
nuestra espalda el humilde fardo con el repuesto de nuestros
ideales, que son el viático que nos sostiene. No desmayaremos

-

268-



ante las tormentas y seguiremos subiendo para buscar el sol de la
eterna justicia. Nos anima, en medio de las luchas de la vida, un
superior optimismo: aquel que formuló, en términos lapidarios,
nuestro inmortal filósofo cordobés: “Mientras no sucedan las
cosas, esperemos lo mejor”.
“Mientras no sucedan las cosas”..., pero las cosas suceden. Y
una tarde fatídica, don Alvaro López Núñez es arrebatado de su
hogar. En unión de su hija Esther, se le lleva a una checa y al día
siguiente aparecen sus cadáveres junto al cementerio. Aquella
vida ejemplar y perfecta requería quizás, para serlo totalmente,
este broche del martirio, que la cierra definitivamente. Que había
sentido la atracción de las vidas acabadas con el martirio se me
revela evidente a través de algunos pasajes de sus obras predilectas
y de algunos recuerdos que me impresionaron.
Hubo un hombre, amigo suyo, al que quiso y admiró mucho y
que influyó sobre él poderosamente: este hombre se llamaba
Eduardo Dato. López Núñez dedicó unas páginas, que hoy tienen
un gran valor, al asesinato perpetrado en la persona de aquel
ilustre estadista, asesinato “que exalta a la víctima hasta las
sublimes regiones donde se inmortalizan los mártires y donde
fulge con esplendor de primera magnitud el sol del sacrificio”.
En otra ocasión le oí yo, en circunstancias que no olvidaré,
evocar otro sacrificio, esta vez remoto. Era en Ginebra. Los dos la
visitábamos por vez primera y ambos recordábamos que era en
Ginebra donde había sido quemado vivo un gran español: Miguel.
Servet. Yo sentí el deseo dfe conocer el lugar en donde aquel
espantoso e inicuo suplicio se había consumado. Y don Alvaro y
algunos amigos me acompañaron. Pero mi sorpresa fue que la
idea que a mí me había surgido allí, él la había tenido antes de ,
salir de Madrid, pues en su equipaje llevaba un tomo de la
“Historia de los Heterodoxos Españoles”, de Menéndez y Pelayo;.
precisamente aquel en que su pluma no superada describió la
inmolación de Miguel Servet.
Y en un día hermoso, al aire libre, junto a la peña en que los
propios discípulos de Calvino esculpieron su arrepentimiento,
don Alvaro López Núñez, poderoso, magnífico e inspirado, nos
leyó en alta voz las páginas del maestro. Y exaltó después todo lo
que representaba aquella serenidad ante la muerte próxima, aque­
lla seguridad de morir por una causa superior, aquella grandiosa
belleza, en suma, que había rodeado hasta las más mínimas
actitudes de Servet en su terrible trance. Y aún se refirió al
martirio en otra ocasión, consagrándole varias páginas, que son de
las mejores que salieron de su pluma. Fue en su libro predilecto,

-

269

-



en “Filandro o Diálogo de la Inhibición”, comentando el prodi­
gioso cuadro en que el Greco representó el martirio de la legión
tebana. Exalta allí el sacrificio y el martirio, que “no obstante su
apariencia pasiva, son el más alto grado de valor que cabe en
humano pecho” e ilustra su interpretación valiéndose de la figura
central del cuadro famosísimo. “Mauricio, conminado a renegar
de la fe si quiere conservar la vida, tranquilamente se niega al
perjurio, después de un proceso discursivo, y más y más se afirma
en su inhibición a medida que van cayendo todos sus compañeros
bajo la espada del verdugo, hasta que él mismo se inclina tam­
bién, entregándose en voluntaria ofrenda, sin el más ligero des­
mayo”.
¿Cómo dudar de que López Núñez había contemplado indis­
cutiblemente la posibilidad de su sacrificio y la había encontrado
seductora y grandiosa?
Seguramente, en aquella fatal madrugada, puesto en fila con
otros y junto a su propia hija ante el paredón del cementerio,
vino a su mente la imagen de San Mauricio y cayó, como el
mártir, “confortando al compañero próximo a ser decapitado,
con la misma tersura de la noble frente, la misma luz serena en la
mirada y las mismas manos, las manos elocuentes, con las palmas
extendidas hacia delante, en actitud de recoger algo que se
desprende como un sutil aroma y sublimarlo, en divina oblación,
al cielo...”.
Como todo hombre que reflexiona y medita, también se había
planteado muchas veces el problema de la muerte. Su pequeño
volumen “Silva de dichos y hechos” se cierra precisamente con
un triste pensamiento sobre la muerte. Dicen estos renglones:
“Nuestra vida es como un reloj al que ya no se puede dar cuerda.
Se parará pronto, sin remedio, y entonces, como un trasto inútil,
será condenado al desván del olvido”. Pero no. La vida de don
Alvaro López Núñez, que el día 30 de septiembre de 1936, en
que le llegó la hora de su propio sacrificio, supo afrontar el
momento terrible con la serena dignidad y la fe y caridad cristia­
nas que habían caracterizado su vida fecunda, no será condenada
al desván del olvido. Sería una tremenda injusticia y una enorme
ingratitud, porque su ejemplo y su obra merecen sobrevivir per­
durablemente.

-

270

-



B IB L IO G R A F IA

I. Libros y folletos de don Alvaro López Núñez
Ha sido una ardua tarea la de confeccionar una lista, segura­
mente incompletá, de los libros y folletos publicados por nuestro
biografiado. Para este fin nos hemos valido de las noticias que nos
facilitó amablemente su hijo, el teniente general don José María
López Valencia y de los índices de las Bibliotecas del Instituto
Nacional de Previsión, de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas, de la Escuela Social de Madrid (que comprende la que
fue del Instituto de Reformas Sociales) y de la Biblioteca y
Hemeroteca Nacionales. He aquí la lista, por orden cronológico
de publicación.
1. “Narraciones bíblicas”. Palencia. Imprenta de Abundio Z.
Menéndez, 1893. 8.°.
2. “El Album”. Colección de lecturas morales y recreativas.
Einsiedeln (Suiza). Etablissements Benziger, 1894. 8.°.
3. “De re rústica”. Cuentos campesinos. Valencia. Imprenta
de Juan Guix. 8.°.
4. “La conversión de Francisco Coppée”. Madrid. Imprenta
de San Francisco de Sales. 1898. Prefacio puesto por este ilustre
poeta a su obra “La Bonne Souffrance”. Trad. de Alvaro López
Núñez. 16.°, 42 páginas.
5. “La iniciación del Garbancín (Novela)”. Madrid. Estableci­
miento tipográfico de “El Universo”, 1901. 8.°.
6. “ La educación del sentimiento estético”. Madrid. Imprenta
de San Francisco de Sales, 1901. 8.°.
7. “Guía del forastero en Madrid”, 1901.
8. Traducción de la novela “Quo vadis?” de Sienkiewicz.
Einsiedeln (Suiza), 1902.
9. “Sinopsis para un estudio de la institución del seguro”.
Madrid. Imp. de A. Bielsa, 1906. 8.°.
10. “Don Bosco”. Madrid. Imprenta de Eduardo Arias,
1906. 4.°.
11. “El seguro obrero en España”. Madrid. Imprenta de la
Sucesora de M. Minuesa de los Ríos, 1908. 8.°. 152 páginas.
(Traducida al alemán por el doctor Zacher).
12. “ La protección a la infancia en España”. Madrid. Impren­
ta de Eduardo Arias, 1908. 4.°.

— 271 —



13. “Régimen de transición entre el seguro libre y el seguro
obligatorio”. Madrid. Imprenta de la Sucesora de M. Minuesa de
los Ríos, 1910. 4.°.
14. “Sánglinsfürsorge und Mutterschutz in Spanien: Historisches”. (Texto alemán del doctor J. Springer). Leipzig, 1911. 4.°.
15. “Ensayo de un vocabulario social”. Madrid. Imprenta de
la Sucesora de M. Minuesa de los Ríos, 1911. 8.°.
16. “Ideas pedagógicas sobre previsión”. Madrid. Imprenta de
la Sucesora de M. Minuesa de los Ríos, 1912. 8.°.
17. “Protección a los ciegos pobres”. Madrid. Imprenta de E.
Fernández Sanz, 1912. 8.°. 10 páginas.
18. “Concepto y organización de la Mutualidad escolar”.
Madrid. Imprenta de la Sucesora de M. Minuesa de los Ríos,
1913. 8.°.
19. “Lecciones elementales de Previsión”. Madrid. Imprenta
de la Sucesora de M. Minuesa de los Ríos, 1913. 245 páginas.
20. “Juventud y previsión”. Madrid. Imprenta de la Sucesora
de M. Minuesa de los Ríos, 1914. 8.°. 14 páginas.
21. “Reglas, de protección a los niños anormales”. Madrid.
Imprenta del Asilo de Huérfanos del S. C. de Jesús, 1914. 4.°.
22. “El mundo silencioso (vulgarización de los problemas de
la sordomudez)”. Madrid. Imprenta hispano-alemana, 1914. 8.°.
237 páginas.
23. “Función social de la Mutualidad escolar”. Madrid. Tipo­
grafía de la Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, 1915. 8.°.
(2.a edición). Madrid. Sucesora de Minuesa de los Ríos, 1918.
24. “Relaciones entre la Higiene y la Previsión”. Madrid. Tip.
de la Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, 1915. 8.°. 18
páginas.
25. “La acción social de la mujer en la higiene y mejoramien­
to de la raza”. Madrid. Imprenta de la Sucesora de M. Minuesa de
los Ríos, 1915. 4.°.
26. “Mosaico”. Cuentos de varia condición. Madrid. Imprenta
Hispano-alemana, 1916, 8.°. 223 páginas.
27. “Laboratorio bibliográfico de sordomudística española”.
Madrid. Imprenta del Colegio Nacional de Sordomudos,
1916. 4.°.
28. “ Los derechos dehsordomudo”. Madrid. Establecimiento
tipográfico de Jaime Ratés, 1916. 8.°. 32 páginas.
29. “La enseñanza de la previsión”. Barcelona. Imprenta edi­
torial “La Polígrafa”. 8.°. 49 páginas.
30. “Restauración social de los inválidos de la guerra”. Ma­

-

272—



drid. Imprenta de la Sucesora de M. Minuesa de los Ríos, 1916.
4.°. 27 páginas.
31. “El seguro social de vejez”. Madrid. Imprenta de la Suce­
sora de M. Minuesa de los Ríos, 1917. 8.° 20 páginas.
32. “Tratado legal sobre los mudos”, por el Licenciado Lasso.
Estudio preliminar y notas de Alvaro López Núñez. Madrid.
Imprenta de la Sucesora de M. Minuesa de los Ríos, 1919. 8.°.
125 páginas.
33. “Elogio de Calbetón”. Discurso. Madrid. Sucesora de M.
Minuesa de los Ríos, 1919. 17 páginas.
34. “Quadrado, escritor elegantísimo en prosa”. En páginas
86-100 de “Homenaje a don José María Quadrado”. Sociedad
Española de Excursiones. Madrid, 1919.
35. “El seguro de vejez e invalidez en los campos”. Madrid.
Imprenta de los Sobrinos de la Sucesora de M. Minuesa de los
Ríos, 1919. 4.°.
36. “Ideario de Previsión Social”. Discurso de recepción en la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Madrid. Imprenta
de los Sobs. de la Sucesora de M. Minuesa de los Ríos, 1920. 4.° .
2.a edición. Instituto Nacional de Previsión. Madrid, 1943. 142
páginas. 3.a edición. Idem, id., 1947. 160 páginas.
37. “Filandro. Diálogo de la inhibición”. Madrid. Imprenta
de M. Minuesa de los Ríos, 1921. 8.° . 68 páginas.
38. “ La abolición del salariado”. Discurso de recepción de
don Severino Aznar Embid en la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas. 1921. Y contestación de don Alvaro López
Núñez. 2.a edición. Madrid. Imprenta de la Sucesora de M.
Minuesa de los Ríos. 115 páginas.
39. Conferencia Nacional de Seguros de enfermedad, invali­
dez y maternidad. “El subsidio de enfermedad en las Mutualida­
des escolares”. Madrid. Sucesores... de Minuesa de los Ríos,
1922. 15 páginas.
40. “Silva de dichos y hechos”. Madrid. Imprenta de... Mi­
nuesa de los Ríos, 1923. 8.°. 218 páginas.
41. “Necrología del Emmo. señor Cardenal don Victoriano
Guisasola”. Madrid. Imprenta de J. Ratés, 1923. 63 páginas.
42. “Los cotos sociales de Previsión”. Conferencia. Santan­
der. Tip. J. Martínez, 1923. 24 páginas.
43. Caja de Seguros Sociales y de Ahorros de Andalucía
Occidental. “Fiesta de la Mutualidad Escolar”. Discursos por...
don Alvaro López Núñez. Sevilla. Casa Velázquez, 1924. 31
páginas.

-

273 -



44. “Elogio de Federico H. Shaw”. Discurso. Imp. de... Mínuesa de los Ríos, 1924. 19 páginas.
45. “Viejos y niños”. Discurso. Madrid. Imp. de... Minuesa de
los Ríos, 1925. 22 páginas.
46. “Inventario bibliográfico del Grupo de la Democracia
cristiana”. Madrid. Imp. de A. Marzo, 1925. 43 páginas.
47. “Comentarios a la Fiesta del Libro”. Discurso en la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas. Madrid. Viuda de J.
Ratés, 1926. 28 páginas.
48. “Influencia de la legislación social en la familia”. Confe­
rencia en Semana Social de Oviedo. Covadonga. Edit. Covadonga,
1927. 50 páginas.
49. “Los cotos apícolas escolares de Previsión”. Prólogo de
don Alvaro López Núñez. Madrid. Talleres Tipográficos, 1926.
83 páginas.
50. López Arguello, Alberto: “Los cotos escolares de Previ­
sión y la Diputación de Santander”. Prólogo de Alvaro López
Núñez. Madrid. Imp. de Minuesa de los Ríos, 1927. 51 páginas.
51. “El apostolado social de San Francisco de Asís”. Madrid.
Ed. Ibero-Africana-Americana. 1927. 46 páginas.
52. “Marvá. Biografía y bibliografía”. Madrid. Imp. Clásica
Española, 1926. 64 páginas.
53. “El artículo 438 del Código Penal”. Discurso... en la Real
Sociedad Económica Matritense de Amigos del País. Madrid.
Imp. de A. Marzo. 15 páginas, 1927.
54. “25 años de Legislación social”. Madrid. Ortiz, 1928. 94
páginas.
55. “El Código Social de Malinas”. Madrid. Imp. de A. Mar­
zo, 1928. 71 páginas.
56. “La Previsión en la Escuela”. Discurso. Madrid. Imp. de...
Minuesa de los Ríos, 1928. 16 páginas.
57. “Previsión y Seguros sociales”. Conferencia... 2.a edición.
Madrid. Imp. de... Minuesa de los Ríos, 1929. 24 páginas.
58. Muñoz, S.: “Algunas aclaraciones sobre el Régimen de
Retiro Obrero Obligatorio”. Prólogo de don Alvaro López Nú­
ñez. Toledo. Imp. Artística, 1929. 60 páginas.
59. “Elogio de Severino Aznar”. Discurso. Madrid. Imp. Mar­
zo, 1 93 0 .1 6 páginas.
60. “ Las obras de Previsión en relación con la Beneficencia”.
Madrid. Imp. de... Minuesa de los Ríos, 1930. 11 páginas.
61! “Problemas Sociales Candentes”. Barcelona. Ed. Subirana, 1930. 441 páginas.

-

274 -



62. “Ideología de Maluquer”. Discurso... Madrid. Imp. de A.
Marzo, 1932. 32 páginas.
63. “Programa de la asignatura de Previsión y Seguros Socia­
les”. 2.a edición. Madrid. Imp. de... Minuesa de los Ríos, 1933. 7
páginas.
64. “Don Juan Bosco”. 2.a edición. Madrid. Imp. A. Marzo,
1933. 31 páginas.
65. “Previsión infantil”. Conferencias... 2.a edición. Madrid.
Imp. de... Minuesa de los Ríos, 1934. 386 páginas.
66. “Estudio biográfico de don Lorenzo Arrazola y García,
segundo Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas”. Madrid. Imp. de... Minuesa de los Ríos, 1935. 35
páginas.
67. “Las Mutualidades Escolares. Curso para funcionarios del
Instituto Nacional de Previsión”. Madrid. Imp. de... Minuesa de
los Ríos, 1935. 14 páginas.
68. “España y los Sordomudos”. Conferencia desde Unión
Radio de Madrid, el día 3 de febrero de 1936, inserta en el
número de “ La Revista Dominical” del 22 del mismo mes y que,
al parecer, no llegó a publicarse por separado.
II. Artículos, cuentos y colaboraciones
en la prensa
La producción periodística de don Alvaro López Núñez fue
copiosísima y constante durante toda su vida. Se encuentra
dispersa en numerosos diarios y revistas de variado carácter y en
multitud de sus trabajos fue firmada con diferentes pseudónimos,
como “Froilán León”, “Juan de la Regla”, “Mínimo”, “Máxi­
mo” y otros. Entre los diarios cabe destacar “El Universo” y “El
Debate”. Y entre las revistas, muy particularmente “La Lectura
Dominical” y “Renovación Social”.
“La Lectura Dominical” fue una revista quincenal ilustrada
cuyo primer número apareció en Madrid el día 7 de enero de
1894. El último se publicó el domingo 11 de julio de 1936. Su
colección completa y encuadernada hemos podido consultarla en
la Hemeroteca Municipal de Madrid. Cabe afirmar que López
Núñez colaboró en cada uno de sus números durante los cuarenta
y dos años en que vio la luz, por lo que es la fuente más
abundante para seguir su pensamiento y dedicación. Fue inicial­
mente redactor, la dirigió a la muerte del P. Garzón, el año 1902,
y llegó a ser su único propietario.

275

-



Entre los innumerables originales de López Núñez publicados
en la citada revista hay que mencionar varios centenares de
cuentos, multitud de críticas bibliográficas y numerosísimos co­
mentarios de la actualidad social y política, junto a trabajos
doctrinales de más altura.
“Renovación Social” fue una revista que se publicó bajo la
dirección de don Maximiliano Arboleya y que era órgano del
Grupo de la Democracia Cristiana, al que pertenecía López
Núñez. Iniciada en 1926, cesó de aparecer en 1930. Su colección
puede consultarse en la Biblioteca Nacional.
III. Publicaciones sobre
don Alvaro López Núñez
1. Sanz y Escartín, Eduardo: “Ideario de Previsión Social”.
Contestación al discurso de ingreso en la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas del Excmo. señor don Alvaro López
Núñez. Madrid. Imp. de los Sucesores de Minuesa de los Ríos,
1920.
2. Martín Granizo, León: “Biografías de Sociólogos Españo­
les”. Madrid. >ímísterio de Trabajo, 1963. 210 páginas. (Com­
prende las biografías de diez sociólogos españoles y, entre ellas, la
de don Alvaro López Núñez, que ocupa las páginas 157 a 185).
3. Jordana de Pozas, Luis: “Elogio de don Alvaro López
Núñez”. Conferencia pronunciada en la Escuela Social de Madrid
el día 27 de febrero de 1942. Madrid, 1942. (Publicaciones del
Instituto Nacional de Previsión). 20 páginas. (Esta conferencia
fue la primera lección del curso de la asignatura de “Previsión y
Seguros Sociales”, cuyo primer titular fue López Núñez. Por la
coincidencia del tema, se han reproducido varios párrafos de la
misma en el presente trabajo).

276-

