SOBRE LOS HÁBITOS, ÚLTIMO ESCALÓN
DE LA FORMACIÓN CÍVICO-SOCIAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Víctor García Hoz*

Señor presidente, señores académicos:
Me parece obligado hacer algunas indicaciones para situar bien el
contenido de mi exposición, ya que hablar de formación ética es tanto como re­
ferirse a una realidad oceánica en la cual una cuestión concreta se diluye en ina­
cabable horizonte.

I.

FORMACIÓN ÉTICA Y HÁBITOS SOCIALES

En primer término, quiero decir que, a efectos de mis reflexiones,
formación ética es lo mismo que formación moral. La posible diferencia semán­
tica entre estas dos expresiones parece que se refiere a la característica de los co­
nocimientos referentes a la conducta propiamente humana, utilizando el clásico
término de moral para referirse a los aspectos prácticos y en general más con­
cretos de la vida, mientras que se reserva el adjetivo ética para aquellos conteni­

* Sesión del día 6 de febrero de 1996

487



dos que tienen un carácter más científico. Para mi propósito es irrelevante esta
distinción terminológica.
La formación moral o ética tiene su remate en la formación de hábi­
tos morales, que, como es bien sabido, son «disposiciones estables para obrar bien».
Estos hábitos se entienden como perfecciones de la voluntad. Sin
embargo, la formación ética o moral no se identifica con la educación de la vo­
luntad, ya que también abarca a algunos dominios de la inteligencia práctica.
En sus manifestaciones externas, la característica más relevante de
la educación moral es la que se refiere al ejercicio de la convivencia o la solida­
ridad humana, es decir, a los hábitos sociales. A ellos me voy a referir, dedican­
do una particular atención a los hábitos cívicos.
Opero con la idea de que en el proceso de adquisición y refuerzo
de hábitos se pueden distinguir tres etapas:
— Adquisición de conocimientos morales.
— Adquisición de capacidad de juicio crítico sobre la moralidad de
los actos concretos humanos.
— Adquisición de actitudes y hábitos de conducta moral positiva,
conducta promoral en una terminología que se va extendiendo.
La preocupación política por la educación o la preocupación edu­
cativa dentro de la política se manifestó claramente en la culminación del pen­
samiento clásico. Aristóteles escribe al principio de su ética nicomaquea que «la
más importante de las ciencias (...) es, al parecer, la ciencia política. Ella deter­
mina cuáles son las ciencias indispensables en toda ciudad, determina las que ca­
da ciudadano debe aprender y en qué medida debe aprenderlas» (Et. Nic., 1094
b). Posteriormente, en el nacimiento de las Universidades, los estudios jurídicos
jugaron un papel excepcional.
Pero no voy a hacer un tema histórico ni fijarme en un tipo de edu­
cación que, como la universitaria, es siempre de minorías y limitada a un campo
particular en la investigación y la enseñanza de las ciencias (la medicina es la Uni­
versidad para los médicos, la filosofía es la Universidad para los filósofos, la quí­
mica es la Universidad para los químicos). Voy a fijarme en aquellos aspectos de
la posible formación de los jóvenes en función de sus posibilidades y limitacio­

488



nes en la vida social, en el nivel escolar en el que se plantea la formación de la
persona en todas sus manifestaciones, es decir, en la educación secundaria.

II.

LA ENTRADA DE LOS CONTENIDOS SOCIALES
EN LA EDUCACIÓN SECUNDARIA

La incorporación de los estudios de carácter social a la educación se­
cundaria se suelen situar en los comienzos del presente siglo xx (Patrick and White, 1992). Ha de entenderse bien esta afirmación. Realmente, estudios o conoci­
mientos de tipo social en la Educación Secundaria son tan antiguos como la
Educación Secundaria misma. En España, este nivel de educación se estableció
como -Instrucción Secundaria» en el Plan General de Instrucción Pública com­
prendido en un Real Decreto de Gobernación de 4 de agosto de 1836. En el Plan
de estudios correspondiente se incluyen de modo explícito la Geografía y la His­
toria. Con diferente trato respecto de horas de estudio y situación en los curri­
cula, la Geografía y la Historia serán materias permanentes en los planes de es­
tudio de la, primero, -Instrucción Secundaria», después, -Segunda Enseñanza», y,
ahora, -Educación Secundaria».
No parece que la enseñanza de la Historia o de la Geografía planteara
otros problemas que los propios de cualquier tarea docente, el establecimiento y
desarrollo de los programas — el desarrollo curricular se diría en nuestros días— , la
elección de textos, la utilización de unos u otros métodos de enseñanza y de apren­
dizaje... Se partía de un concepto más o menos aceptado de lo que era la ciencia
geográfica o la ciencia histórica y las tareas escolares se desarrollaban, pudiéramos
decir, con normalidad.
El problema se planteó cuando se introdujo el adjetivo «social» para
identificar un peculiar tipo de conocimientos.
En España, la expresión «ciencias sociales» en los programas de edu­
cación secundaria se introdujo en 1934. Esto no quiere decir que en los anterio­
res planes de estudio, que podemos considerar iniciados en el Decreto de 1836
— en el que se instituyó «la instrucción secundaria» dentro del Plan General de
Instrucción Pública— no hubiera enseñanzas de contenido social. Basta tener en
cuenta que en todos figuraban la Historia y la Geografía.

489



En cuanto a otras materias que incluyen contenido social, aunque no
con mención explícita, se puede recordar que en 1903 se incorporó una asigna­
tura de «Ética y rudimentos de Derecho», con lo cual se puede hablar de una in­
troducción de estudios sociales (Derecho) aunque incluidos en otra materia que
se supone fundamental .
En el Plan de 1926 se establece en el Bachillerato Elemental una asig­
natura de «Terminología científica, industrial y artística», que en cierto modo lleva
en sí conocimientos de tipo social. Aunque sea forzar un poco el significado, se
puede pensar que la «terminología industrial» cae dentro del campo social. Junto a
esta materia figuraba otra, «Deberes éticos y cívicos y rudimentos de Derecho», en
la que se recoge la asignatura establecida ya en 1903, enriquecida con la alusión a
los deberes cívicos. También se añadió una peculiar orientación social de la Geo­
grafía en asignatura que pertenecía al año común en el Bachillerato Superior y que
se tituló «Geografía Política y Económica». Teniendo presentes los datos anteriores,
nos encontramos, ya en los comienzos del siglo xx, con una clara preocupación
por los aspectos sociales, si bien no explícitamente mencionados. Ciertamente, la
terminología industrial, los deberes cívicos, los rudimentos de Derecho, los aspec­
tos políticos y económicos de la Geografía, tienen carácter social; pero aún no se
había utilizado esta expresión, que apareció por vez primera en el Plan de 1934,
en cuyo sexto curso se establece una materia con el título de «Filosofía y Ciencias
Sociales». Aquí nos encontramos ya con la mención explícita de este nuevo campo
de enseñanza y aprendizaje. Pero todavía sin suficiente entidad para constituir un
programa propio como tienen otras materias de enseñanza. Las Ciencias Sociales
se hallan ahora vinculadas a la Filosofía, con lo cual el abanico de significaciones
de las Ciencias Sociales se modifica, desvinculándolos de la Geografía y la Histo­
ria, que figuran en los cursos segundo al quinto en este mismo plan.
El Plan de 1938 establece seis grupos de enseñanzas fundamentales,
constituyendo uno de ellos la Geografía e Historia. Fuera de ellos se darán «con­
ferencias de formación patriótica y deberes cívicos».
En el Plan de 1933 se recupera la mención del Derecho, la Geogra­
fía Política y Económica, y pudiéramos decir que los deberes cívicos quedan sus­
tituidos por la llamada entonces «Formación del Espíritu Nacional».
Claramente se trasluce en los planes posteriores al año 34 la preo­
cupación por las Ciencias Sociales. Pero hallándose unidas a otras materias, la re­
alidad fue que el peso de la enseñanza recaía en aquellas asignaturas que, como
la Ética, la Filosofía, la Geografía o la Historia, parecían sustentar el contenido
social de la enseñanza.

490



III.

POLÉMICA. MATERIAS TRADICIONALES
Y NUEVOS CONTENIDOS

Al llegar la Ley del 70 se planteó un problema, enconado, como sue­
len ser los, aparentemente inocuos, relativos a las palabras que se usan. En la men­
cionada Ley, entre las áreas en que se divide el campo de la acción educativa, fi­
gura el «área social y antropológica», cuyo contenido se aclara mencionando dentro
de esta área las permanentes de Geografía e Historia, la Filosofía y la Formación Po­
lítica, Social y Económica. La polémica surgió principalmente porque los profesores
de Geografía e Historia entendieron que se tergiversaba su sentido y se disminuía
su importancia en aras de una formación política, social y económica que no se sa­
bía bien lo que era tomada aisladamente y que, sin duda ninguna, podía cumplirse
con una adecuada enseñanza de la Geografía y la Historia en su sentido auténtico.
Si extendemos la mirada fuera de los límites de España, encontramos
situación parecida. Fijándonos en los Estados Unidos de América, lugar donde tie­
nen posibilidad de expresión ideas verdaderamente útiles y ocurrencias verdade­
ramente descabelladas, encontramos diferencias y antagonismos que dan lugar a
polémicas, así como ideas y opiniones que son objeto de general aceptación.
En los Estados Unidos, el Comité de Estudios Sociales de la Asocia­
ción Nacional de Educación introdujo el término dándole carta de ciudadanía en
las actividades escolares en un influyente Informe de 1916 sobre Los estudios so­
ciales en la E du cación S ecu ndaria.
En el documento aludido, los estudios sociales se definen como «los estu­
dios cuyo objeto material se relaciona directamente con la organización y desarrollo
de la sociedad humana y con el hombre en tanto que miembro de grupos sociales».
La enseñanza tradicional contaba con dos materias, Historia y Geo­
grafía, de indudable contenido social. Ellas fueron mencionadas en primer térmi­
no, al establecer los curricula de los nuevos estudios sociales. Mas, junto a estas
materias tradicionales, se promovió una enseñanza social basada en los proble­
mas e instituciones actuales que tuvo como consecuencia real la dificultad de pro­
fundizar en las enseñanzas típicamente geográficas o históricas (Hertzberg, 1989).
Los nuevos programas de «estudios sociales» mantienen el valor de
la Geografía y de la Historia, ciencias que, aunque tienen sus problemas episte­
mológicos como cualquier dominio científico, cuentan ya con una contextura que
permite interpretarlas de tal suerte que, aun cuando no se logre unanimidad, exis­

491



te, sin embargo, una gran coincidencia entre los contenidos que se establecen co­
mo propios de la Educación Secundaria. Más difícil es el examen de ese otro mun­
do de conocimientos sociales que escapa a la delimitación precisa de los campos
y contenidos de carácter geográfico o histórico.
Apenas se planteó el problema de las enseñanzas que habrían de im­
partirse y los aprendizajes que se habrían de adquirir en los estudios sociales, sur­
gió la polémica. En primer término, polémica entre partidarios de reforzar la His­
toria y partidarios de sustituirla, al menos en parte, por estudios sobre los
problemas y las instituciones actuales. Más tarde, esta polémica se habría de ex­
tender a los países europeos. En España se inició por los años 50 y alcanzó su
clímax al intentar aplicar la ley del 70, como en líneas anteriores se ha dicho.
La explícita referencia a los problemas presentes, prescindiendo de
la importancia que se le siguiera atribuyendo o se restringiera a la Geografía y la
Historia, generó toda una serie de trabajos, que pueden ser considerados como
«estudios del medio social», que responden justamente a las finalidades e incluso
métodos más adecuados para la formación social de los estudiantes.
En este campo, extramuros de la Geografía y de la Historia, no se pue­
de hablar de polémica en sentido estricto, pero sí de grandes discrepancias, así co­
mo de coincidencias en cuanto al contenido de estos «estudios del medio social».
La cuestión parece resuelta desde el punto de vista nominal, hay una
ciencia que se desarrolló extraordinariamente en el siglo pasado, la Sociología,
término inventado por Augusto Comte en 1838 y que, apoyada sobre todo en la
filosofía positivista, se ha desarrollado de un modo extraordinario. Parece, sin
embargo, que la Sociología como título de un programa para la Educación Se­
cundaria resulta poco atractiva, como en general cualquier expresión de signifi­
cado extenso. En las experiencias realizadas en diversos grupos sociales y cultu­
rales «aparece la indiferencia de los estudiantes hacia los estudios sociales como
un hecho que se extiende a lo largo de todos los grupos» (Thornton, 1994, 242).
La realidad parece aconsejar que los estudios sociales se presenten con una in­
dicación más concreta sobre su contenido y significación.

IV.

MULTIPLICIDAD DE TEMAS Y PROGRAMAS

Basta una ligera sobrevisión de los programas para encontrar una
mezcla de muy variados elementos, que van desde los clásicos de Historia y Geo­
grafía hasta los más recientes de Antropología, Ciencia de la conducta y Economía.

492



Un buen indicador de la diversidad de contenidos en la enseñanza
social está en el hecho de que la Asociación Nacional para el Progreso Educati­
vo (NAP), de los Estados Unidos, hizo un estudio sobre los resultados de la en­
señanza en Historia, Geografía, Economía y Civismo1. En él se indica que los con­
tenidos de varias ciencias sociales (sic) Economía, Sociología y Ciencia Política,
por ejemplo deben ser integradas en el cürrículum con la Historia y la Geografía
(Patrick and White, 1992). Ciencia política y gobierno, entienden Shaver y Knight
(1986), son conocimientos fundamentales que deben entrar en los programas de
estudios sociales. Más explícitos son Gehrke y sus colaboradores al preguntarse
por el estado de las enseñanzas que han de ser impartidas en la Educación Se­
cundaria, tales como la Sociología, la Psicología, la Economía, la Antropología,
los estudios sobre los negros, estudios sobre el Tercer Mundo... (Gehrke et alii,
1992). Antropología y ciencia de la conducta, recursos sociológicos, ciencia po­
lítica y de gobierno, cultura y tradiciones nacionales, son títulos que con otros
muchos se utilizan esporádicamente para organizar programas de estudios so­
ciales (Shaver, 1987).
Finalmente, en la genérica expresión de -instituciones y problemas
actuales» se incluye un amplísimo campo en el que la atención se puede mover
desde el ambiente familiar hasta los problemas mundiales (Patrick, 1992), campo
que se suele concretar en la tradición cultural y social del país en el que se in­
tenta desarrollar el programa.
Al final del siglo xx, en los niveles preuniversitarios de la vida esco­
lar, los estudios sociales siguen apoyándose principalmente en la Geografía y la
Historia, que parecieron sufrir algún eclipse con la irrupción de los estudios o las
ciencias sociales. Sin embargo, en la segunda mitad de los ochenta han surgido
algunas situaciones en las que los estudios sociales sufrieron un cierto declive
frente a un crecimiento de los estudios históricos (Catterall and Brizendine, 1985,
y U.S. Department of Education, 1987).
Este variopinto panorama no hace fácil el juicio sobre los conteni­
dos fundamentales que han de constituir la base de una enseñanza de los cono­
cimientos sociales en la Educación Secundaria. Las diferencias en la valoración
de los programas y contenidos han generado una gama de actitudes que van des­
de la visión optimista sobre la necesidad y realidad de los estudios sociales has­
ta un juicio negativo, referido en especial a la realidad de estas enseñanzas.

1 Traduzco por civismo la palabra inglesa -civics*.

493



En una reciente sobrevisión de los estudios sociales en el momento
actual (Thornton, 1994), se pone de manifiesto que tanto las discrepancias como
los estudios coincidentes han promovido un aumento notable en las investiga­
ciones y estudios relativos a este problema, hasta el extremo de considerar la dé­
cada de los ochenta como unos años en los' que se ha realizado una «revolución
tranquila» en las investigaciones sobre los estudios sociales.
Frente a esta visión positiva, se pueden también recoger críticas ne­
gativas de lo que en estos años se hizo. Estas críticas se pueden considerar sin­
tetizadas en el juicio siguiente: «el currículum (de las Ciencias Sociales en la Edu­
cación Secundaria) ha sido generalmente criticado (...) por su superficialidad,
banalidad y trivialidad. Los críticos afirman que los estudios sociales en Educa­
ción Secundaria son objeto de escaso atractivo para los estudiantes; no cubren
adecuadamente importantes contenidos en Historia, Geografía, Gobierno y ci­
vismo, Economía; es insuficiente su integración en los cursos académicos de otras
materias e incluso están poco integrados entre sí los diferentes cursos de conte­
nido social. De aquí resulta «una gran fragmentación del currículo y graves defi­
ciencias en el aprendizaje de los estudiantes» (Patrick, 1989).

V.

UNA POSIBLE ORDENACIÓN
DE LOS CONOCIMIENTOS SOCIALES

En medio de la polémica, la abundancia de iniciativas hace posible,
aunque complicada, una ordenación de los estudios sociales, a fin de que se pue­
dan programar y realizar de un modo sistemático que ofrezca garantías de inte­
gridad, coherencia y eficacia a las tareas de formación social de los estudiantes.
Teniendo en cuenta que el desarrollo curricular y la aplicación práctica de estos
programas generalmente se halla en manos de los profesores (Gehrke et alii, 1992,
67), la ordenación de contenidos ofrece un criterio para valorar de antemano cual­
quier proyecto de enseñanza social. Para llegar a tal ordenación vale la pena in­
tentar la identificación de algunas ideas generales que puedan servir de base a
una visión sistemática de este amplio campo de enseñanza y aprendizaje.
En primer lugar destaca el mantenimiento del valor de la Geografía
y la Historia como puntos de referencia accesibles y necesarios en la ordenación
de los conocimientos sociales. Los programas de Geografía y de Historia local,

494



nacional y mundial están presentes prácticamente en todos los proyectos de en­
señanza social, destacando los que prestan una atención preferente a la tradición
cultural del país donde se vive. Son, de hecho, programas tradicionales que fun­
damentan el conocimiento real de la sociedad.
Aunque no han faltado puntos de vista según los cuales ambas ma­
terias debían quedar subsumidas en el amplio concepto de ciencias sociales, per­
diendo incluso su identidad, su valor didáctico se mantiene íntegro sin duda por­
que en ellas, a pesar de los cambios culturales, permanecen los valores que van
anejos al conocimiento sistemático de cualquier realidad humana. Su incidencia
educativa se hace más real si se considera que los conceptos históricos y geo­
gráficos tienen estrechas relaciones, cuando no forman parte de ellos, con los
contenidos de otros programas de conocimientos sociales en cuya descripción no
se mencionan estas características.
El concepto de Sociología en el que se puede englobar el contenido
social de los conocimientos no se utiliza mucho, empleando en cambio la expre­
sión, igualmente genérica, «ciencia social» o «ciencias sociales», denominaciones que
tienen la puerta abierta para aceptar cualquier contenido que se les quiera atribuir,
por lo cual resultan poco útiles. Sin embargo, dentro de ese amplio conjunto de los
conocimientos o las ciencia sociales, dejando aparte las tantas veces mencionadas
Geografía e Historia, suelen destacarse dos tipos de conocimientos: los relativos a
los aspectos de política, gobierno y conducta cívica, y los aspectos económicos,
que aparecen al mismo tiempo que los políticos, pero que van afianzándose cada
vez más como disciplina coherente frente a la dispersión y proclividad a la polé­
mica propia de las ideas relativas al gobierno y a la acción política.
Una cierta entidad propia, dentro del vasto panorama que tenemos
delante, se atribuye al «estudio de las instituciones», entre las que, tras un perío­
do de marginación, vuelve a crecer el interés por la institución familiar, ya que
la familia «se encuentra en el fondo de todos los problemas» de la humanidad
(Bernal, 1994, 185-218).
Todavía quedan multitud de programas, incorporados bien entrado
el siglo xx, cada uno de los cuales tiene un ámbito restringido y concreto que se
podrían incluir en un «colectivo intelectual», susceptible de ser titulado «conoci­
miento del medio social» en que se vive.
El movimiento de los «estudios del medio» incluye actividades de
aprendizaje y de investigación que los alumnos realizan teniendo como objeto el
conocimiento exhaustivo de un pueblo, un barrio, una región, es decir, un espa­

495



ció en el que viven y con el que tienen contacto directo los propios estudiantes.
Este movimiento, ideado en primer lugar para la Educación Intermedia, tiene ple­
na aplicación en la Educación Secundaria. En tal tipo de estudios convergen la
Geografía y la Historia particular de la zona estudiada con la ordenación de los
conocimientos que directamente adquieren los estudiantes en un contacto que
puede ser ordenado y sistematizado. Estos «estudios del medio» se pueden con­
siderar también como un modo necesario para que los estudiantes entren en con­
tacto sistemático con la realidad en la que viven, a muchos de cuyos aspectos se
les suele prestar poca atención en las tareas escolares. Es éste un punto que va­
le la pena tener presente en la planificación de estudios sociales.
A pesar de su indefinición, estos programas del conocimiento del me­
dio tienen un interés singularísimo en tanto que pueden dar vida y atractivo a los
conocimientos sistemáticos de Historia y Geografía, ya que en ellos se pueden ejem­
plificar de modo sensible los conceptos que se utilizan dentro de estas ciencias.
En una serie de programas de estudios sociales en la Educación In­
termedia, iniciado por el Instituto de Pedagogía del Consejo Superior de Investi­
gaciones Científicas en 1948 y que ha sido objeto de sucesivas modificaciones, se
ofrecen como capítulos o partes susceptibles de ser desarrolladas en él los si­
guientes apartados:
— ambiente geográfico
— historia
— familia y vivienda
— economía, trabajo y tipo de vida
— gobierno, higiene y servicios sociales
— diversiones y cultura
— vida religiosa.
A título de ejemplo, bien puede servir como base para uno o varios
programas conectados entre sí en los que el estudiante co n o ce d e vista — no sim­
plemente mediante lecturas, relatos o explicaciones— la realidad social de la que
él mismo forma parte (Bernal, 1994, 134-140).
Finalmente, vale la pena mencionar un variopinto movimiento sus­
ceptible de considerarse expresado en la «animación social». Dentro de este epí­
grafe cabe situar diversas iniciativas con el fin de que los miembros de una co­
munidad participen activamente, no sólo en la realización de actividades, sino
también en la creación y promoción de instituciones (Quintana, 1991).

496



En el cuadro siguiente se ofrece una visión sistemática general que
puede servir como base para una programación completa de los estudios socia­
les en la educación secundaría.
Programas básicos tradicionales:
— Historia
— Geografía
Programas de nueva incorporación (2.a mitad del siglo xx):
— Gobierno y deberes cívicos
— Economía
— Instituciones sociales. La familia
— Conocimiento del medio (realidad social concreta en la que se
vive: pueblo, barrio, ciudad, comarca,...)
— Animación social.

VI.

JUSTIFICACIÓN DE LOS PROGRAMAS.
CIUDADANÍA Y EFICIENCIA SOCIAL

Si se pretende una explicación suficiente que justifique la razón de
ser de cualquier programa, es menester preguntarse por la finalidad que se per­
sigue. Claro está que la finalidad genérica de los programas de estudios sociales
se puede expresar con la perogrullada de que con ellos se pretende que los es­
tudiantes adquieran conocimientos de tipo social. Pero en un contexto educati­
vo los conocimientos tienen su sentido más allá de sí mismos, en el campo de las
actitudes y hábitos a los que sirven de base racional.
Esta situación parece suscitar la pregunta sobre los hábitos que se
pretenden adquirir o reforzar con tales enseñanzas.
No parece tener mucho sentido la pretensión de decir algo particu­
lar de cada uno de los tipos de programas que se acaban de mencionar. Pienso
que tiene más interés seleccionar uno, precisamente el relativo al “gobierno y de­

497



beres cívicos», por dos razones: en primer término, porque aparece muy desta­
cado en los estudios críticos y comparativos sobre los programas de formación
ética. En segundo lugar, porque tiene una especial dificultad añadida a las difi­
cultades propias de los programas de formación de hábitos.
En el clásico Informe ya mencionado de la Asociación Nacional de
Educación de los Estados Unidos, publicado en 1916, se indican como principa­
les propósitos de los estudios sociales el «cultivo de la ciudadanía» y la «eficien­
cia social». El concepto de ciudadanía, especialmente, ocupa un lugar relevante
por la frecuencia con que es mencionado al enjuiciar las actividades de forma­
ción ética. «Hay una amplia coincidencia — escribe Thornton, en su trabajo sobre
los estudios sociales al final de este siglo— en la idea de que la propia finalidad
de los estudios sociales es «la ciudadanía»2 (Thornton, 1994, 223).
«Los intereses y la conceptualización de los científicos sociáles se ha­
lla fundamentada en una amplia concepción de la educación ciudadana» (Shaver
and Knight, 1986, 71).
Hablar de «eficiencia social» es tanto como referirse a las conse­
cuencias prácticas del espíritu de ciudadanía.
En el Informe de la Asociación Nacional de Educación en los Esta­
dos Unidos, publicado en 1916, se indican como principales propósitos de los es­
tudios sociales el «cultivo de la ciudadanía» y la «eficiencia social». Estos dos con­
ceptos mantienen su vigencia a lo largo de este siglo.
No es fácil definir el concepto de ciudadanía. Desde el punto de vis­
ta de la educación hay dos planteamientos: el que mira a la sociedad y el que mi­
ra al hombre que de ella forma parte. Mirando a la sociedad, la educación de la
ciudadanía es «el proceso de transformación de generación en generación de los
conocimientos públicos, los valores públicos, las actitudes y las características del
grupo que se perciben como necesarias para una estabilidad política». Desde el
punto de vista del hombre singular, la educación para la ciudadanía (que se iden­
tifica con la educación cívica en muchos autores) «es el proceso por el cual esos
conocimientos, valores e identificación de grupo se adquieren transformándose
en orientaciones para la conducta» (Torney-Purpa, 1992, 158).
Desde el punto de vista colectivo, la ciudadanía vendría a ser como
la actitud generalizada o prevalente de un grupo social, pueblo, nación o estado,

2 Traduzco por «ciudadanía» la expresión norteamericana «citizenship».

498



hacia el servicio y desarrollo de la comunidad mirada principalmente desde el
punto de vista político.
En el planteamiento individual, la ciudadanía es una cualidad ope­
rante, es decir, una actitud y hábito complejo en el que se incluyen tanto senti­
mientos como la lealtad a la nación, las actitudes hacia la autoridad política, la
aceptación de valores fundamentales, cuanto aspectos operativos, tales como el
interés por la participación en la vida política y social, así como las aptitudes pa­
ra influir en el ambiente. El patriotismo eficaz podría ser considerado como la ex­
presión del hábito de ciudadanía. Desde este punto de vista, la educación de la
ciudadanía es la «educación del ciudadano».
La educación del ciudadano se entiende como desarrollo de la capaci­
dad de percepción social en tanto que base para la comprensión racional de los fe­
nómenos de relación entre los hombres de una determinada comunidad. Específica­
mente, este tipo de percepción se concreta en el concepto de sí mismo y de los otros
como miembros de la comunidad a la que pertenecen, la relación entre personas en
todas sus manifestaciones, desde la amistad a la autoridad, los roles sociales que se
pueden cumplir y las reglas sociales, convencionales u objetivas, entendidas sobre
todo como estímulo y orientación para la conducta social (Cfr. Shantz, 1990).
Es tal la amplitud de conocimientos que se pueden incluir en la per­
cepción social que, para algún autor, se extiende desde la provisión de oportu­
nidades para que los estudiantes lleguen a comprenderse a sí mismos hasta el
concepto del mundo en que viven (Newmann, 1991).
En buena medida, la educación del ciudadano se suele convertir en
una transmisión o repetición de tópicos e ideas susceptibles de tener o no tener
significación en el tiempo en el que se enseñan.
El elemento conservador que puede haber en la transmisión de tra­
diciones culturales, máxime tratándose de asuntos que rozan con la política, ha
sido fuertemente cuestionado por lo que puede tener de imposición ideológica
una «buena ciudadanía» exige la formación de los estudiantes en un pensamien­
to crítico (Parker, 199D- No estará de más observar que algunos de los partida­
rios del pensamiento crítico habla de esta finalidad como «un sueño irrealizado»
(Evans, 1989); por otra parte, el pensamiento crítico no es incompatible con una
mirada a la realidad histórica.
La vuelta al pasado que se acaba de mencionar se entiende como
una actitud y una tarea cuya finalidad está en la transmisión de valores cultura­

499



les y del conocimiento de los hechos relevantes que han contribuido a la identi­
dad del grupo social en que se vive, actitud y tarea que para algunos se realiza,
o se debe realizar, en el estudio histórico y que para otros se trata de un saber
estructurado de distinta manera que el de la Historia.
Las finalidades que se acaban de señalar son susceptibles de ser in­
cluidas en el amplio concepto de ciudadanía entendida principalmente como un co­
nocimiento o una actitud. El otro concepto aludido, se refiere más directamente a
la actuación y pudiéramos pensar engloba las finalidades de los conocimientos so­
ciales en su aspecto práctico. Recuérdese que en el mencionado Informe nortea­
mericano de 1916, junto al cultivo de la ciudadanía, se señala la «eficiencia social».
Dado que la eficiencia es algo que tiene que ver con la práctica, su con­
cepto evoca en quienes han de ser eficientes la necesidad de una experiencia que
fundamente la capacidad de utilizar las cosas y los instrumentos en tanto que reali­
dades materiales. Los trabajos de Stodolsky, Salk y Glaessner han iniciado una con­
cepción del currículum de los estudios sociales como algo que debe conducir a la
adquisición, por parte de los estudiantes, de una experiencia real de la vida política
y social, entre otras razones porque es frecuente que la mentalidad juvenil no sinto­
nice con lo que los profesores dicen y enseñan (Stodolsky, Salk y Glaessner, 1991).
En función de la eficiencia social se pueden considerar los cursos or­
ganizados para despertar y cultivar el interés de los estudiantes en el campo de la
ciencia política y del gobierno, especialmente en lo que puede significar interés en
la participación personal en la vida cívica de la sociedad (Shaver and Knight, 1986).
En la capacitación para la vida activa se estima elemento indispensa­
ble la disposición para identificar los recursos sociológicos en general y las insti­
tuciones sociales —no simplemente la estricta o predominantemente política— ,
desde la institución familiar (no citada con demasiada frecuencia, aunque última­
mente parece que hay un nuevo despertar) a las más extensas de carácter políti­
co y cultural.
Finalmente, la eficiencia social se particulariza también en la identifi­
cación de los problemas sociales y de los modos de resolverlos. En este campo, re­
flejando uno de los más graves problemas que el mundo tiene, existe una particu­
lar sensibilidad hacia la discriminación social y las posibilidades que la escuela tiene
para lograr una integración primero en la escuela misma y a través de ella en la so­
ciedad (Billigmeier, 1990). A caballo entre «el conocimiento del medio» y la «ani­
mación social» se hallan las posibilidades que ofrecen los programas y proyectos
de las diferentes actividades del voluntariado. Estos proyectos tienen doble posi­

500



bilidad: Por un lado, son medios para conocer, por visión directa, realidades so­
ciales distintas de aquellas en las que viven muchos alumnos de los centros del sis­
tema escolar normal. Junto a esta posibilidad está la de promover actitudes y há­
bitos de actividad realmente solidaria con personas y grupos desfavorecidos.
Es sin duda una idea generalmente aceptada que la eficiencia social
se concreta en la disposición adecuada para la democracia. Tal vez sea impor­
tante decir que en algunas ocasiones se habla de la educación no para la demo­
cracia sino para u n a democracia (Engle y Ochoa, 1988).
En última instancia, tanto la «buena ciudadanía» cuanto la «eficiencia
social» implican determinadas disposiciones del hombre para la vida cívica y social.

VII.

LO QUE HAY Y LO QUE FALTA EN LOS
PROGRAMAS SOCIALES

El doble planteamiento, individual y colectivo, de los estudios so­
ciales se traduce en un doble contenido: el de «el hombre como miembro de los
grupos sociales» y el de «la organización y desarrollo de la sociedad humana». El
examen de los títulos y contenidos de los programas sugiere la idea de que hay
una atención predominante a la organización y desarrollo de la sociedad, pero
que hay muy escasas referencias al hombre como sujeto de las disposiciones ade­
cuadas para una vida cívico-social satisfactoria.
Tratándose de disposiciones para obrar, es claro que se alude al con­
cepto de hábitos sociales. La marginación de los hábitos es un grave déficit. La
formación social, que da sentido a estos programas, se inicia con la adquisición
de conocimientos y se culmina en la adquisición de hábitos sociales. La resolu­
ción del problema básico del «para qué» se establece cualquier programa de en­
señanza social, es el de identificar los hábitos que han de ser adquiridos mediante
la realización de las actividades prescritas o sugeridas en la programación.
Tomando como punto de referencia los dos conceptos, conocimientos
y hábitos, se puede expresar un juicio general respecto de los programas de es­
tudios sociales: están representados, con una u otra ordenación, los conocimientos
sociales, pero resultan muy poco atendidos, prácticamente olvidados, los hábitos

501



para la vida social. Tomando como ejemplo los trabajos de Kolberg y de sus opo­
nentes -los más serios estudios sobre educación moral- el problema de la forma­
ción de hábitos morales, y dentro de ellos especialmente los de carácter cívicosocial, no acaban de recorrer el camino completo de la formación. De las tres
etapas que es menester recorrer, las dos primeras, la adquisición de conocimientos
cívico-sociales y desarrollo de la capacidad de juicio, suelen estar cubiertas con
mayor o menor eficacia; pero la tercera — formación de hábitos— no es objeto
de atención especial. Se supone que los hábitos se forman, no mediante una ac­
tividad consciente, sino dejándolos al albur de una especie de osmosis ambien­
tal que se espera de la influencia conjunta de los factores que actúan en los dis­
tintos ambientes en los que se muevan los estudiantes.
Probablemente la causa de la dificultad a que antes aludí para esta
última etapa de la formación ética, es decir, la adquisición de hábitos de obrar
bien, es muy difícil de llevar a cabo.
El estímulo para la adquisición de conocimientos resulta fácil, se tra­
ta de aplicar las normas didácticas generales como se hace con los otros campos
científicos. Apurando un poco las cosas, podría decirse que basta con tener un
cuestionario, las explicaciones del profesor y algún material escrito donde el alum­
no pueda estudiar.
La segunda etapa, es decir, la adquisición de juicio para valorar la
conducta ética, resulta más difícil. Es menester salir de los límites puramente in­
telectuales de los conceptos y los libros para ir a la realidad social y reconocer
allí la existencia o inexistencia de actividades formadoras. Pero tampoco estas di­
ficultades son irremontables. En cambio, la tercera etapa, formación de hábitos,
requiere no sólo poner la atención en la vida, sino entrar en la vida misma y re­
alizar los actos obligados por la ciudadanía y la eficiencia social.
Basta un rápido repaso a las exigencias de la estimulación para la
adquisición de hábitos para darse cuenta de su dificultad. Se requiere un previo
proceso de aprendizaje obtenido en las dos etapas anteriores. Su transformación
en norma de conducta exige, a su vez:
— la repetición,
— la variación de los contenidos o situaciones,
— la motivación como estímulo de aprendizaje,
— la imitación de los actos cuyo hábito se quiere adquirir,
— la generalización y la transferencia a otros hábitos semejantes.

502



A esta dificultad, común en todos los procesos y adquisición de há­
bitos, se añade la particular de los hábitos cívico-sociales. De hecho, en función
de los hábitos para la vida, la actividad escolar ejerce la función de un modelo
(en el sentido técnico) de la sociedad adulta donde propiamente se ha de reali­
zar esa vida política, cívica o social. La escuela tiene muchos caracteres comunes
con la vida familiar y en ella se cultivan hábitos de convivencia diaria, no puede
decirse lo mismo de los hábitos cívico-políticos. Por poner un ejemplo, la posi­
ble afiliación o desafiliación de un partido político, el ejercicio del voto en las
ocasiones en que el ciudadano es llamado a ello, la participación en la difusión
de ideas sobre el gobierno y la administración pública, ¿cómo esas actividades se
van a «representar» dentro de la vida escolar?
Si estos aspectos claramente técnicos — en especial la dinámica de
los partidos políticos— no tiene sentido, y hasta puede ser contraproducente en
la vida escolar, hay muchos aspectos de la actividad y relaciones de un estudiante
que pueden servir como cimiento para una vida cívica eficaz. Por adelantar un
ejemplo, se puede hablar del espíritu de justicia y del espíritu de responsabilidad
como dos cualidades humanas que forman parte insustituible para la formación
de un hombre que participe realmente en la vida de la comunidad.

VIII.

LO SOCIAL. LA JUSTICIA Y LA GENEROSIDAD

La virtud central que rige las relaciones entre los seres humanos es la
justicia. La virtud que promueve la más perfecta relación humana es la generosidad.
Calificamos de social a cualquier hecho, situación u objeto en el que
unos hombres se relacionan con otros. En el campo de los hábitos propios del
ser humano existe una tendencia natural a establecer relaciones bu en as con los
demás. Esa tendencia es la justicia, en tanto que disposición estable al bien de
los otros, y aun de nosotros mismos como sujetos de la relación social. La defi­
nición más extendida de ju sticia es la que Santo Tomás formuló modificando en
sentido personal la que había dado Aristóteles. El filósofo griego dice que «la jus­
ticia es el hábito por el cual uno obra según la elección de lo justo» (Eth. Nic.,
BK1134a). Santo Tomás precisa la indefinición de lo justo hablando del derecho
de cada uno. Según él, la justicia es «la perpetua y constante voluntad de dar a
cada uno su derecho» ( S.Th., 2-2q.58,l).

503



En el terreno de los hechos, la experiencia muestra que es muy di­
fícil determinar cuál es «el derecho de cada uno», es decir, lo que le es debido.
Una fuente de conflictos entre individuos y conjuntos de individuos es esta de­
terminación de lo que le es debido a una persona o entidad. Con demasiada fre­
cuencia estas relaciones se convierten en lucha en la que cada uno quiere res­
tringir el derecho del otro y ampliar el suyo. De aquí surge la posibilidad de una
virtud o disposición constante a ir más allá de lo que la justicia exige. Esta dis­
posición se llama generosidad.
La g en ero sid ad podría definirse como la disposición firme y estable
de la voluntad para dar todo lo que se puede dar aun sobrepasando la medida
de la justicia. La justicia sería tanto como la exigencia de dar a cada uno lo suyo
y la generosidad sería tanto como la posibilidad de dar más de lo que la justicia
reclama. Justicia y generosidad no son virtudes contrapuestas, sino que ambas
tienen el mismo fundamento que es la atención al otro. En tanto que virtudes, la
generosidad puede considerarse como el perfeccionamiento subjetivo de la jus­
ticia, mientras que la justicia se ha de entender como condición necesaria para la
existencia de la generosidad.

IX .

UNA INTERROGACIÓN FINAL

Justicia y generosidad no son simplemente hábitos para realizar unos
actos determinados; son virtudes-núcleo en cuyo campo significativo tienen ca­
bida una serie de virtudes anejas que van desde virtudes tenidas por fundamen­
tales, tal como la sinceridad, hasta las tenidas por hábitos menores, como la ama­
bilidad o el buen humor.
Entre los hábitos o virtudes anejos a la justicia y la generosidad se
mencionan disposiciones como
— Integración y lealtad a los grupos sociales en los que se vive.
— Espíritu eficaz de servicio.
— Disposición para la actividad cooperativa.
— Sentido de responsabilidad.

504



Tengo la impresión de que estas virtudes núcleo se pueden también
entender y utilizar como base para la formación de un hombre íntegro. Por este
camino llegaríamos a pensar que la formación de un buen político —un hombre
interesado en la vida pública, ejerciendo o no como autoridad— es algo muy se­
mejante a la formación de un hombre íntegro. La formación completa de un ser
humano ¿puede olvidarse de la vertiente política de la vida?

BIBLIOGRAFÍA
Bernal Guerrero, A. y otros (1994), Enseñanzas sociales en Educación In­
termedia, vol. 16 del Tratado de Educación Personalizada, dirigido por
Víctor García Hoz, Madrid, Rialp.
Berry, D.C. and Dienes Z. (1993), Implicit leaming, Exeter, L.E.A.
Billigmeier, R, R. H. (1990), «Social Discriminationn, en Thomas, R.M. (ed.),
The Encyclopedia o f Human Development a nd Education, Oxford, Pergamon Press.
Braudel, F. (1968), La Historia y las ciencias sociales, Madrid, Alianza Edi­
torial .
Cateral, J.S. y Brizendine, E. (1985), «Proposición 13: Effects on high school
curricula, 1978-1983», en American Journal o f Education, 93, pp.324-351.
Donad, P. ( 1992), La famiglia come relazione sociale, Milano, Franco An­
gelí, 2.a edizione.
Engle, S.H. y Ochoa, A.S. (1988), Education forDem ocratic Citizenship: D e­
cisión Making in the Social Studies, New York, Teachers College Press.
Evans, R.W. (1989), «A Dream Unrealized: A Brief Look at the History of Issue-Centered Approaches», en Social Studies, 80, pp. 178-184.
Friedman, W.J. ( 1982) , The Developmental Psychology o f Time, New York,
Academic Press.
García Hoz, V. (1995), «Problemas de la Universidad y responsabilidad de
los universitarios», en Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas.
García Hoz, V. y otros (1996), Enseñanza de las Ciencias Sociales en Edu­
cación Secundaria, vol. 25 del Tratado de Educación Personalizada, di­
rigido por Víctor García Hoz, Madrid, Rialp.

505



Gehrke, E, N.J.; Knaps, M.S. y Sirotnik, K.A. (1992), «In Search of the School Curriculum», en Review o f Research in Education, 18, pp. 51-111.
Gordillo, M.a V. (1982), «Respeto o confianza», en B.I.O.P., Madrid, Fomen­
to de Centros de Enseñanza, julio-septiembre.
Gusdorf, G. (1983), «Pasado, presente y futuro de la investigación interdis­
ciplinaria*, en Interdisciplinariedady Ciencias Sociales, Madrid, Tecnos.
Hart, R. (1984), «The Geography of Children and the Children’s Geographies», en Saarajment, T. et all. (ed.), Environmentalpercepción and behavior, Univ. Chicago, pp. 99-129.
Hertzderg,H.W. (1989), «History and Progressivism», en Gagnon, E. y B radley Commission on History in Schools (eds.) (1989), Historical Literacy: The
Case fo r History in American Education, New York, McMillan .
Mcghee, P.E. (1979), Humour: Its origin and development, San Francisco,
Freeman.
Millán Puelles, A. (1976), Sobre el hombre y la sociedad, Madrid, Rialp.
Newmann, F.M. (1991), «Promoting Higher Order Thinking in Social Studies:
OverView of Sixteen High School Departaments», en Theory and Research
in Social Education, 19, pp. 324-40.
Parker, W.C. (1991), Renewing the Social Studies, Alexandria, V.A.: Association for Supervisión and Curriculum Development.
Patrick, J.J. (1989), «The Bradley Commission in the Context of 1980s Curri­
culum Reform in the Social Studies», en The History Teacher, 23 (1), pp.
37-48.
Patrick, J.J. y White, Ch.S. (1992), «Social Studies Education, Secondary Schools», en Alkin, N.C. (ed.), Encyclopedia o f Educational Research, New
York, McMillan.
Pieper, J. (1980), Las virtudes fundamentales, Madrid, Rialp, 2.a edición.
Quintana Cabanas, J.M. y otros ( 199 1), Iniciativas sociales en educación
informal, vol. 28 del Tratado de Educación Personalizada, dirigido por
Víctor García Hoz, Madrid, Rialp.
Shantz, C.U. (1990), «Social Perception», en T homas, R.M. (ed.), The Ency­
clopedia of Human Development and Education, Oxford, Pergamon Press.
Shaver, J.P. ( 1987), «What should be taught in social studies», en Richardson Koehler, V., Educator’s handbook: A research perspective, New York,
Longman, pp. 1 1 2-138.
Shaver, J.P. y Knight, R.S. ( 1986), «Civics and government in citizenship edu­
cation», en Bronsky and B ragaw (eds.), Social studies and social Scien­
ces: A fifty-year perspective, Washington, D.C., National Council for the
Social Studies.

506



Stodolsky, S.; Salk, S. y Glaessner, B. (1991), «Student’s views About Learning
Math and Social Studies», en American EducationalJournal, 28,pp.89-ll6.
Thornton, S.J. (1994), «The Social Studies Near Century’s End: Reconsidering
Patterns of Curriculum and Instruction», en Review o f Research in Education, 20, pp. 223-254.
Tomás de Aquino, Summa Theologica, 2-2, q.57-79, Tratado de la Justicia.
Torney-Purpa, J. (1992), «Citizenship Education», en A lkin, N.C. (ed.), Encyclopedia o f Educational Research, New York, McMillan.
Wojtyla, K. (1980), Amore e responsabilita, Genova, Marietti.
Woods, P. (1990), «Humour», en Thomas, R.N. (ed.), The Encyclopedia o f H u­
man Development and Education: Theory. Research and Studies, Oxford,
Pergamon Press. Research.

507



