CRONICA DEL CURSO
1970-1971





Crónica del Curso 1970-1971
i

DIERTACIONES ACADEMICAS

1.

D. Carlos Ruiz del Castillo y Catalán de Ocón: Notas sobre la
confrontación Iglesia-Mundo (13 de octubre de 1970) (Vid. Ana­
les, núm. 47 de ídem).

2.

D. Angel González Alvarez: Santa Teresa de Jesús, Doctora Mís­
tica, y coloquio con los señores Larraz López, Millón Puelles,
Martín Artajo y Camón Aznar (20 de octubre de 1970).

3.

R. P. Venancio Diego Carro, O. P.: Relaciones entre la Iglesia y
el Estado: Notas teológicao-jurídicas (27 de octubre de 1970)
(Vid. Anales, núm. 48, de 1971).

4.

D. José Camón Aznar: Unamuno ante el Arte (3 de noviembre
de 1970).

5.

D. Juan Zaragüeta y Bengoechea: La voluntad en función del fu­
turo: a) espontaneidad y voluntad; b) voluntad individual y vo­
luntad social, y coloquio con el señor Martín Artajo (17 y 24 de
noviembre de 1970) (Vid. Anales, núm. 48, de 1971).
de 1971).
6.

D. José M.a Cordero Torres: Los Estados en el siglo X X (1 de
diciembre de 1970) (Vid. Anales, núm. 47, de 1970).



296

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

7.

D. Juan Zaragüeta y Bengoechea: Los problemas de la termino­
logía jurídica (9 de diciembre de 1970) (Vid. Anales, núm. 47, de
ídem).

8.

D. Manuel Fraga Iribarne: Informe sobre su reciente viaje a Mé­
jico (26 de enero de 1971).

9.

D. Eugenio Vegas Latapié: Acerca de las relaciones de la Iglesia
y del Estado, y coloquio con los señores Martín Artajo y Cordero
Torres (2 de febrero de 1971).

10.

D. José M.a Cordero Torres: Formulaciones Constitucionales, y
coloquio con el señor Ollero Gómez (9 y 16 de febrero de 1971).

11.

D. Luis Diez del Corral: Historiadores en Rusia, y coloquio con
los señores Zaragüeta, Jordana de Pozas y Camón Aznar (23 de
febrero de 1971).

12.

D. Alfonso García Valdecasas y García Valdecasas: Naturaleza
jurídica del Concordato, y coloquio con los señores Conde-García,
Martín Artajo, Fraga Iribarne y Diez del Corral (2 de marzo de
1971).

13.

D. Luis Jordana de Pozas: La proyectada reforma del régimen
local, y coloquio con los señores Ruiz del Castillo, Martín Artajo,
Conde de Los Andes y Cordero Torres (9 y 16 de marzo de 1971).

14.

D. Luis Legaz y Lacambra: El problema de las ideologías, y co­
loquio con los señores Ruiz del Castillo, Larraz López, CondeGarcía y Fraga Iribarne (23 de marzo de 1971).

15.

D. Eugenio Vegas Latapié: Lectura de un capítulo de sus Me­
morias sobre la caída de S. M. el Rey Don Alfonso XIII
(q. s. G. h.) (30 de marzo de 1971).

16.

D. Manuel Diez Alegría: Un problema de hoy: la guerra y la
moral (20 de abril de 1971) (Vid. Anales, núm. 48, de ídem).

17.

D. Francisco Moreno de Herrera, Conde de los Andes: Algunos
complejos psicológicos que condicionan la política del mundo
actual (27 de abril de 1971) (Vid. Anales, núm. 48, de ídem).



CRONICA DEL CURSO 1 9 7 0 - 1 9 7 1

297

18.

D. José Larraz: El “ethos” ambiental de las instituciones, y colo­
quio con los señores Garcia-Valdecasas, González Alvarez y Diez
del Corral (4 de mayo de 1971) (Vid. Anales, núm. 48, de ídem).

19.

D. José María de Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motrico:
Tecnología y sociedad, y coloquio con los señores Larraz, Diez
del Corral y Cordero Torres (11 de mayo de 1971) (Vid. Ana­
les, núm. 48, de ídem).

20.

D. Juan Sardá Dexeus: Las situaciones conflictivas en la pers­
pectiva económica (18 de mayo de 1971) (Vid. Anales, núm. 48,
de ídem).

21.

D. Luis Olariaga: Los efectos de la inflación, y coloquio con el
señor Larraz (25 de mayo de 1971) (Vid. Anales, núm. 48, de
ídem).

22.

D. José M.a de Oriol y Urquijo, Marqués de Casa-Oriol: Sobre
asuntos económicos en relación con la energía eléctrica de varias
orígenes (1 de junio de 1971).

23.

D. Gonzalo Arnáiz Vellando: La nueva tecnología y la toma de
decisiones (8 de junio de 1971).

24.

D. Valentín-Andrés Alvarez y Alvarez: La manivela de Sismondi
o el porvenir de la automación (15 de junio de 1971).

25.

D. José Castañeda Chornet: Las políticas actuales de lucha con­
tra la inflación (22 de junio de 1971).

II
ACTOS PUBLICOS
1.

J

unta

in a u g u r a l

v ie m b r e

de

del

c u r so

a c a d é m ic o

de

1970-71 (10

de

no­

1970).

En ella el Excmo. Sr. Académico-Vicepresidente don José Larraz,
leyó un discurso acerca del tema “ El bien común institucional” (Ma­
drid, Imprenta Minuesa, 34 págs., 4.°).



298

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Es un intento de reconstrucción científica del concepto del bien
común institucional que se eleva desde normas comprobadas por la
experiencia histórica y desde hipótesis axiológicas de dicha experiencia,
derivadas a cuatro conceptos o valores: la eficiencia, la justicia, la institucionalidad y la prudencia política, constalación que compone el con­
cepto del bien común institucional. Este, más el ethos ambiental de las
instituciones, componen el puro y simple bien común.

III
NOTICIAS ACADEMICAS

La Academia tuvo el sentimiento de perder a su numerario, el Ex­
celentísimo señor don Esteban de Bilbao Eguía, Marqués de Bilbao
Eguía (23 de septiembre de 1970), y el señor Vicepresidente pronun­
ció una oración necrológica en los términos recogidos por nuestros
Anales, núm. 47 de 1970.
También experimentó la Academia la sensible y dolorosa pérdida
de su Miembro Honorario en Portugal Excmo. Sr. D. Antonio Oliveira
Salazar (6 de octubre de 1970).
Fue aprobado el dictamen del Sr. Académico-Censor, don Carlos
Ruiz del Castillo y Catalán de Ocón, con la relación de asistencias y
disertaciones de los Sres. Académicos en el curso de 1970-71, según
se inserta en el Anuario para el año 1971 (17 de noviembre de 1970).
La Corporación acordó dedicar el número 48 de estos Anales para
1971 a los Excmos. Sres. don Luis Redonet y López-Dóriga y don Juan
Zaragüeta y Bengoechea, en sus respectivos cincuentenarios de incor­
poración académica (24 de noviembre de 1970).
Fueron concedidos donativos de publicaciones con destino a la Bi­
blioteca Comarcal de Cistierna (León) (20 de octubre) y Liceo Depar­
tamental de Jesús, en Colombia (15 de diciembre de 1970).



CRONICA DEL CURSO 1 9 7 0 - 1 9 7 1

299

Se discutió y aprobó el anteproyecto de Reglamento interior de la
Corporación, presentado por la Comisión de los Excmos. Sres. don
Carlos Ruiz del Castillo y Catalán de Ocón, Censor; don Luis Diez
del Corral y don Francisco Moreno y de Herrera, Conde de los Andes
(12 y 19 de enero de 1971).
Resultó elegido don Antonio Truyol Serra, Académico de número
en la Medalla 9, vacante por fallecimiento del Excmo. Sr. Marqués de
Bilbao-Eguía (19 de enero de 1971).
El Académico electo don Gonzalo Fernández de la Mora y Mon
presentó su discurso para ingreso, siendo nombrado para escribir el de
contestación don Alfonso García-Valdecasas y García-Valdecasas (16
de marzo de 1971).

En Junta del martes, 30 de junio de 1971:
a) Fue nombrado el Académico de número Excmo. Sr. D. Alber­
to Martín Artajo para escribir el discurso inaugural del curso de 19711972.
b) Se designó a la Sección de Ciencias Políticas y Jurídicas para
inaugurar el turno de intervenciones académicas en dicho curso.
c) Quedó fijado como tema general indicativo durante el mismo
el de “Las grandes mutaciones de la sociedad contemporánea” .
La Corporación designó las representaciones siguientes:
El Sr. Conde de los Andes, para el Jurado de los Premios Nacio­
nales de Literatura, convocados por el Ministerio de Información y
Turismo (6 de octubre y 17 de noviembre de 1970).
Don Leopoldo-Eulogio Palacios Rodríguez, Vocal de la Comisión
de Gobierno interior y Hacienda para el año 1971, en representación
de la Sección de Ciencias Filosóficas.
Don José Larraz López, Jurado de los Premios Antonio Maura,
convocados por el Excmo. Ayuntamiento de Madrid para el año 1971.



300

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Para la Comisión temporal del régimen de Académicos Correspon­
dientes, los Sres. Presidente, Vicepresidente, Secretario perpetuo, Jordana de Pozas y Viñas y Mey (9 de febrero de 1971).
Para la Comisión de Memorias y temas de Concursos públicos,
los Sres. Larraz, Conde-García y Legaz Lacambra, con los Sres. Zaragüeta, Presidente de la misma, y Jordana de Pozas (9 de febrero de
1971).
Para la Comisión de Relaciones Científicas y Literarias, los seño­
res Diez del Corral y Conde de los Andes, con los Sres. Martín-Artajo
y Diez Alegría (9 de febrero de 1971).
Para la Comisión de Publicaciones y Anales, los Sres. Ruiz del
Castillo, García-Valdecasas, Castañeda y Perpiñá, bajo la presidencia
de don Juan Zaragüeta, Secretario perpétuo (9 de febrero de 1971).
Al Excmo. Sr. don Luis Olariaga, para el Jurado de Programas
de Economía de la Fundación Juan March en el año 1971 (20 de abril).
El Excmo. Sr. don Juan Zaragüeta, para los Premios de Filosofía
de dicha Fundación (4 de mayo de 1971).
Y don Carmelo Viñas y Mey, Jurado de los Premios convocados
por la Organización Sindical (22 de junio de 1971).

IV

CONCURSOS PUBLICOS

Al Premio de la Academia para 1968-70, acerca del tema “Los
condicionamientos sociológicos de los Derechos Humanos” , concurrie­
ron tres Memorias, lemas 1) “Alsacia, 65” , 2) “Memoria de la especie
humana” y 3) “Opus Justitiae Pax” , y fue nombrada la oportuna Co­
misión dictaminadora (12 de enero de 1971), siendo otorgada la re­



CRONICA DEL CURSO 1 9 7 0 - 1 9 7 1

301

compensa ofrecida a la primera de dichas Memorias, que resultó escrita
por don Juan de Miguel Zaragoza (2 de marzo de 1971). (Vid. Anales,
número 48 de 1971).
Al Premio de la Fundación del Conde de Torreanaz, 31-XII-1970,
acerca del tema “El pensamiento contemporáneo sobre la inmortalidad
del alma” , se presentó una Memoria, lema “Muerte y Vida” y fue nom­
brada, también, la correspondiente Comisión examinadora (12 de ene­
ro de 1971), siendo su dictamen aprobado y otorgándose el Premio
ofrecido a don José Luis López Mosteiro, autor de la misma (25 de
mayo de 1971) (Vid. los presentes Anales).
Fue declarado desierto el Concurso de la Fundación “Premio del
Conde de Toreno” (31-XII-1970), sobre “La política de desarrollo
o pleno empleo y la estabilidad monetaria” (12 de enero de 1971).
En junta del martes, 30 de junio de 1971, se dispuso la siguiente
convocatoria de concursos públicos:
Premio de la Academia para 1971-73, hasta el 31 de diciembre
de 1973, dotado con 30.000 pesetas, Diploma, 300 ejemplares impre­
sos y concesión del título de Académico Correspondiente al autor en
cuya obra se hallare mérito extraordinario. Tema: “La mutación de
las costumbres y la crisis religiosa” .
Premio del Conde de Toreno (31-XII-1973), dotado con 50.000
pesetas y Diploma. Tema: “El servicio militar del futuro” .
Premio del Conde de Torreanaz (31-XII-1973), dotado con 30.000
pesetas y Diploma. Tema: “Prospectivas de la aglomeración urbana
en España hasta 1982” .
Premio del Marqués de la Vega de Armijo (3 l-XII-1973), dotado
con iguales recompensas que el anterior. Tema: “Formación humanís­
tica de científicos y técnicos” .
Premios instituidos por el señor don José Santa María de Hita (has­
ta el 31-XII-1972):



302

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Premio de 1.500 pesetas a “la Virtud” , igual cantidad “al Trabajo”
y 3.000 pesetas y cuarta parte de ejemplares impresos al “Estudio de
algunas o varias instituciones de asistencia humana en cualquiera de
sus aspectos o aplicaciones, a la mendicidad y la vagancia, a la ense­
ñanza o a la beneficencia pública o privada” .
El programa de estas convocatorias tuvo publicación en el Boletín
Oficial del Estado-Gaceta de Madrid del día 4 de agosto de 1971).

