La reciente orientación parlamentaria
de los regímenes iberoamericanos
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Luis Sánchez Agesta (*)

1. Si preguntáramos a cualquier hombre de la calle en el siglo xix o incluso en
nuestros días cual era la función del Parlamento nos contestaría con cierto gesto de
sorpresa, por nuestra pregunta, que el Parlamento era por antonomasia el órgano de

la función legislativa,que como órgano representativo y plural estaba pensado para
hacer leyes y que ésa era naturalmente su función. Si hiciéramos la misma pregunta
a un hombre del siglo xx, con algún conocimiento de ciencia política o experiencia
de la vida parlamentaria, nos respondería, con diverso talante, que los parlamentos
comenzaron siendo efectivamente los órganos de la función legislativa y, que en
efecto, en todos sus perfiles aparecían condicionados para esta función por su carác
ter representativo, por su carácter colectivo o plural y hasta incluso por su procedi
miento orientado hacia un debate público contradictorio. Y hasta incluso, que al
parecer ese capricho de que los Parlamentos se dividan en dos Cámaras era para
revisar lo que aprueban o para tomar tiempo para tener un second thought para afi
nar sus criterios, pero que lo más importante que hacen los Parlamentos hoy no es
legislar, sino controlar.

Esta palabra tiene diverso significado en las distintas lenguas y deriva de dos
voces latinas, contra y rollum, para indicar el segundo papel o rollo con que se con
trastaban en los registros la veracidad del primer papel o rollum. La abreviación

control significa así «inspección», y así decimos que un controíador inspecciona
nuestro equipaje en la aduana para ver si pasamos algún contrabando, o un inspec
tor controla nuestras declaraciones de impuestos por si ocultamos algún beneficio
(*)

Sesión del día 7 de abril de 1987.
39



económico para disminuir nuestras obligaciones fiscales. Lx)s anglosajones han
dado un significado más amplio a este «control» y así cuando estudian el poder
hablan de formas de control social para indicar matices de la influencia o del ejerci
cio de poder, y así en castellano decimos que A o B controla, esto es, influye o deter
mina de una manera general un periódico o un banco.
Uniendo estos dos sentidos, francés el primero, anglosajón el segundo, controlar
significa en español inspeccionar y en cierta manera influir o dominar, compro

bando la rectitud de un propósito limitando los efectos de una acción para reconducirla a una vía que nos parece más correcta. Y los Parlamentos, en efecto, incluso
cuando legislan, controlan la acción de gobierno inspeccionando su orientación
marcándole límites, o utilizando distintos medios que prevé el derecho parlamenta
rio para reconducir la acción de gobierno a cauces predeterminados.
Esto es algo que en principio parece ir contra la lógica, en la distinción entre un
órgano de la función legislativa y un órgano subordinado que ejecuta o aplica la ley.
Es más, si se tiene en cuenta que el Parlamento, como órgano representativo, apa
renta ser la voz del pueblo a través de sus representantes, parece absurdo que elórgano legislativo pueda controlar al ejecutivo más allá de los estrictos límites de un
órgano que hace la ley y que inspecciona si su ejecución responde en la letra y en el
espíritu a los propósitos con que legisló. Pero el hecho real es que los Parlamentos
europeos, como fruto de los regímenes parlamentarios que hacen al ejecutivo un
órgano emanado de los Parlamentos, como Cámara representativa han invertido la
aparente lógica de ese proceso. Y así, no debe extrañamos que las Asambleas o Par
lamentos se consideraran titulares de la soberanía, y que sólo mucho más tarde
hayan aceptado esta función, en apariencia secundaria, de controlar, limitar o
moderar.

2. Esta función de moderación la realizan los órganos legislativos o Asambleas
o Congresos en una serie varia de actuaciones, que desde el punto de vista jurídico
llamamos «derecho parlamentario».

Estas actuaciones significan unas veces una simple inspección de la labor del
ejecutivo, como, por ejemplo, preguntas, interpelaciones o encuestas, que velan
sobre todo por el cumplimiento del principio de legalidad. Otras veces los Parlamen
tos, Cortes, Asambleas o Congresos, se reservan el derecho de aprobar o vetar
determinados actos del poder ejecutivo, como, por ejemplo, en la autorización de
tratados o en la designación de ciertos cargos constitucionales. Otras veces, por
último, estas mismas Asambleas (ya en el umbral de un régimen parlamentario)
aprueban o censuran la acción de gobierno como función poUtica que, se atribuye al
poder ejecutivo, y en ella se puede comprender de una manera general la aprobación
de enmiendas en los proyectos legislativos propuestos por el Gobierno y sobre todo
en las enmiendas o aprobación de los tributos y de los presupuestos, en cuanto éstos
suponen una ordenación de los recursos, de que el gobierno dispone para realizar su
40



programa. Y sobre todo comprende a veces votaciones de aprobación, confianza y
desaprobación o censura frente alprograma degobierno, o lasdeclaraciones que lo
completan, que están ya dentro de un régimen parlamentario.

En todocaso, esta función de inspección, autorización o participación en la fun
ción gobernativa está articulada porunos instrumentos jurídicos o políticos que son
objeto, como «control», del derecho parlamentario.

Los más importantes de estos instrumentos son los siguientes:

1.° Autonomía del órganoparlamentario en su organización (residencia, mesa,
organización en Comisiones), en sus gastos e incluso a ser posible en la ordenación
de sus deliberaciones. El Parlamento significa así un islote de autonomía dentro del
cuadro constitucional del Estado, con una especial flexibilidad e inmnnidaH frente a
la normación ordinaria de la ley, que constituyen una reserva reglamentariafrente a
la legislación.

2°

Limpieza de los procesos electorales o, en otras palabras, autenticidad de

la representación. Un órgano representativo vale en función de lo que representa. La
Constitución de tribunales especiales o de una Administración electoral indepen
diente tiene un gran valor desde este punto de vista.

3.° Independencia de los diputados o senadores o miembros de las Cámaras,
por la no existencia de un mandato imperativo, y ciertas condiciones de inviolabili

dad e inmunidad de los representantes, que garantizán su libertad de expresión.
4.0 Permarjencia o continuidad del órgano representativo que asegure su efica
cia en el tiempo en su labor de control. Esta puede suponer períodos de vacaciones
en que una Comisión permanente ejercite los derechos de las Cámaras o sea órgano
independiente para reclamar su presencia en sesiones extraordinarias.
5.° Contacto del órgano representativo con el ejecutivo. Posibilidád de que el
Parlamento hagá concurrir a los ministros y en general a los agentes del ejecutivo
para que le informe o hacerles presente su desaprobación.

6.°

Mecanismos que hagan eficaz este contacto y hagan posible ese control:

preguntas, interpelaciones, encuestas.

7.° Posibilidad de que los miembros de las Cámaras expresen su opinión sobre
la labor del ejecutivo mediante votaciones de confianza y censura. Si bien estas últi
mas no precisan producir de una manera automática el cese del ministro o del fun

cionario censuradp. El que la produzcan marca la diferencia entre el llamado juicio
político (en el presidencialismo) y el régimen parlamentario de control.
3. Para comprender lo que significa hoy el proceso de democratización o
moderación del poder en Iberoamérica es necesario partir de la situación política y
constitucionalprecedente. A partir de 1830 se estableció en casi toda América, por
41



influencia del modelo de Estados Unidos del Norte, el régimen presidencialista,
como una importante deformación de la democracia afirmada por la Revolución
francesa. Esta había afirmado la soberanía del pueblo que ejercía en su nombre una
asamblea o congreso elegida por los ciudadanos. La asamblea fijaba la ley que el
poder ejecutivo debía obedecer y hacer cumplir. Este era el esquema lógico de la
democracia y la libertad fundada en la soberanía del pueblo.
En este esquema se infiltró un principio que también tenía cierta lógica. El presi
dente era también elegido por el pueblo y debía participar también de esa soberanía.
Sobre ese supuesto se le concedió la facultad de proponer la ley y de vetarla una vez
aprobada, esto es, lo que Montesquieu llamaba la facultad de «impedir». Un presi
dente que propone la ley y controla su aprobación es lo que distingue la facultad de
«ejecutar» de la facultad de <<gobemar». Cuando la facultad de gobernar, esto es, de
optar o proponer y vetar, y la facultad de ejecutar se reúnen en la misma persona, el
poder se multiplica. Y si esa persona ejerce esas facultades de una manera continua,
frente a una asamblea que tiene cortos períodos de sesiones (en algunos países dos
meses y en años altemos), se crea un profundo desequilibrio en favor del ejecutivo.
Si a esa facultad de gobernar se suma la dirección de las relaciones exteriores y
un ejercicio efectivo del poder sobre la administración, en que separa y nombra
directa y hbremente a los ministros e incluso ejerce el mando del ejército con una'
capacidad profesional por el carácter militar del propio presidente, ese desequilibrio
está claramente desorbitado. Si a ello sumamos que los presidentes, actuando como

empresarios de un Estado de bienestar, han intervenido en la economía, y han asu
mido los múltiples recursos financieros de un estado de esa naturaleza (créditos
extraordinarios, subvenciones), con delegaciones complacientes en las Asambleas,
podremos advertir hasta qué punto se ha aumentado este poder. Y si a ello añadimos
los poderes extraordinarios, concedidos por claúsulas de situaciones de emergencia,
para sustituir al poder legislativo, mediante delegaciones o decretos leyes, que
incluso autorizan con claúsulas en blanco para sustituir a los Parlamentos o Asam
bleas en el establecimiento de impuestos y la distribución del gasto, tendremos el
cuadro de un poder ejecutivo casi omnipotente, legitimado en apariencia por la
constitución o la ley. No será necesario que recordemos la cesión a tentaciones para
presionar la opinión pública, o a realizar procesos electorales viciados para com
prender, que bajo una apariencia constitucional, se ejerce un efectivo poder dic
tatorial.

Este es el cuadro que describen normalmente los constitucionalistas honestos
iberoamericanos cuando hacen un catálogo de los poderes presidenciales, y el
mismo juicio hallamos en sociólogos, historiadores y literatos. Octavio Paz dice que
esta dictadura presidencialista es el verdadero gobierno americano como un recurso
frente a la inestabilidad y la anarquía. Icaza Tigerino denomina el presidencialismo
de un caudillo como el fenómeno dominante de la historia de América, que es expre42



sión paralela de la retórica y del coraje conque se afirma la personalidad; y Romero
lodefine como un desprecio de las formas racionales de moderación delpoder, esta
blecido como una «autoridad paternal, bohemia y cruel, generosa y rap^», cuya
única virtud es que permite la formación y desarrollo de personalidades emprende
doras. Tal es lo que la literatura hispanoamericana ha definido como caudillos pin
torescos, de la que es modelo el; famoso «El Señor Presidente», de García
Márquez.
El problema, pues, con independencia de las diferencias económicas o demo
gráficas y de las hipotecas de sus deudas entre los distintos países, es hoy concreta
mente de estructura política, consecuencia de la deformación del régimen presidencialista en América.

Ahora bien, desde los años setenta, y sobre todo en la decena actual de los
ochenta, hay un claro movimiento hacia un gobierno civil y responsable que trata de
establecer Umites y garantías en relación con estos excesos de un presidencialismo o
de una dictadura militar bajo la forma de un Jefe afortunado o de una Junta. En unos
casos esta modificación del sistema se ha realizado sin modificar el texto constitu

cional precedente, especialmente cuando este texto procede del propio siglo xx. En
otros casos, más radicalmente, se ha modificado la propia constitución o se la han
añadido perfiles nuevos consuetudinarios o escritos que tratan de limitar el desbor

damiento del poder ejecutivo. Entre los países que han operado sobre la anterior
constitución con una corrección de hecho que ha significado una vuelta a una demo
cracia responsable está, en priiner lugar, la República Argentina, cuya constitución

data nada menos que de 1853. Las vías de hecho en este caso han sido, de una
parte, una regulación estricta de los partidos, que además han cuidado de presentar
únicamente a la presidencia hombres civiles que acepten el compromiso moral de no
presentarse a la reelección. El dato más relevante que én cierta manera reafirma ese
retomo a una democracia regular ha sido la acusación y condena de quienes no sólo

han violado las reglas normales del proceso político constitucional, sino que apare
cen como responsables de lesiones de los derechos humanos, condenadas por el
derecho de gentes, y no hay que olvidar que ésta es pieza capital de este movimiento
global de restricción y responsabilidad del poder.
4. Comencé hablando del derecho parlamentario y de la función de control de

los Parlairientos y con entera razón diréis queno he dadodemasiado juego a la his
toria de las Asambleas o Congresos americanos en esta rápida galopada por la per
versión o evolución iberoamericana del derecho constitucional de los órganos
representativos y su equilibrio con los órganos de ejecutivo'. Es claro que las Asam
bleas o Congresos en los regímenes presidenciales no han tenido la oportunidad de
los Parlamentos en los regímenes parlamentarios para evolucionar desde una fun
ción legislativa a una función de control. En Europa se ha producidomás de una vez•
el caso contrario de reacciones frente al excesivo poderde las Asambleas, como en
43



la Francia de la IV y V Repúbica que ha pasado de un gobierno en que los órganos
ejecutivos eran juguete del Parlamento, en un régimen claro de Asamblea, hasta una
Constitución de 1958, que parte incluso del principio de un poder normativo ordina
rio del presidente y el Gobierno de la República, y excepcional del Parlamento, por
la presunción universal de un poder reglamentario de los gobiérnos, salvo en los
casos limitados estrictamente por la Constitución. Este es un punto en que el dere
cho comparado es por demás sugestivo, haciéndonos comprender la dificultad
intrínsecade ese equilibrio entre los órganosdel ejecutivo y el legislativo en una apli
cación flexible del principio de división de poderes.

En Europa tenemos hoy los modelos de Francia y Portugal, que a través de dis
tintas vías tratan de destacar un primado del poder ejecutivo con regímenes que se

llaman semipresidencialistas o semiparlamentarios. En América tenemos el ejemplo
contrario de regímenes que desde el modelo presidencialista, que hemos descrito,
tratan de destacar los poderes de control de una Asamblea para reducir o limitar la
omnipotencia del ejecutivo.

Citaré varios ejemplos de esta manifestación en América comparándolos ocasio
nalmente con el derecho parlamentario alemán o español.

5. En Argentina fiinciona el Congreso con regularidad desde hace un siglo,
aunque con graves accidentes políticos, que no es necesario recordar, desde los años
treinta. Hoy se ha revalidado de nuevo la función del Congreso, cuyo funciona
miento se ha regularizado por medio de un reglamento que arranca del 26 de diciem
bre de 1963 con varias actualizaciones que se ha creído necesario hacer en 1973 y
1984. Es un primer modelo límite de un régimen presidencial, en que el Congreso
colabora controlando con la función del poder ejecutivo.

El Congreso, a través del Senado participa en la elección de los jueces del Tribu
nal Supremo y de los ministros plenipotenciarios. No hay que decir que aprueba la
ley, que puede discutir y enmendar, y que incluso cuando el presidente pone su veto,
puede superarlo con una aprobación cualificada de dos tercios. Puede pedir cuenta
de su gestión a los ministros, obligándoles a comparecer ante las Cámaras. Aprueba
el presupuesto de gastos y aprueba la fijación de contribuciones y establece adua
nas. Fija la fuerza de línea en paz y guerra, aprobando la misma declaración de la
guerra, como acto trascendente, y la declaración del estado de sitio. Los diputados y
senadores que disfrutan de los privilegios de iimiunidad,puede decirse que tienen un
fuerte poder económico y la posibilidad de interpelar a los ministros e incluso exigir
les el pronto despacho de un procedimiento que consideren urgente. El procedi
miento es contradictorio y los diputados intervienen agrupándose en grupo mayo-

ritario y minoritario, que puede dar informe o «despacho» separado. En general
puede decirse que el reflejo de los partidos en la composición de la Cámara es más
débil que en Europa, salvo la distinción de mayorías y minorías.
44



6. Un país pequeño que se anticipó en esa línea de estabilidad a partir de la
Constitución de 1949, que ha sido reformada en detalles varias veces, fue Costa
Rica. No vamosa entrar en otros detallesde su Constitución, pero sí hay que subra
yar que trató de asegurar el predominio del poder civil hasta el extremo de disolver
su ejército, sustituyéndolo por una fuerza relativa de seguridad y orden público.

También ha extremado el principio que en Sudamérica se llama del gobierno alter
nativo hasta el punto que no sólo prohibe la reeleción de los presidentes, sino tam

bién la reeleción sucesiva de los diputados (art. 107 de la Constitución). Por otra
parte, su Asamblea legislativa unicameral está regida por una serie de preceptos
típicos del más ortodoxo derecho parlamentario europeo. En primer lugar se respeta
su autonomía jurídica, facultando a la AsamWea para restablecer su propio regla
mento, que sólo puede ser modificado por votación de los dos tercios del total de sus

miembros. La misma Asamblea puede constituir comisiones de investigación, que
tienen libre acceso a todas las dependencias oficiales,y puede formular interpelacio
nes a los ministros del gobierno, y por una mayoría de dos tercios de los votos pre
sentes puede censurarlos cuando fueran culpables de actos inconstitucionales o
ilegales o de errores graves con perjuicio de los intereses públicos. Asimismo, la
Asamblea tiene poderes extraordinarios para aprobé o desaprobar los convenios
internacionales, los tratados públicos y los concordatos, o da su autorización al
poder ejecutivo parajdeclarar el estado de defensa nacional y suspender los derechos
y garantías individuales. Aprueba, asimismo, los presupuestos ordinarios y extraor
dinarios y nombra al controlador que vigila las cuentas de los impuestos y contribu
ciones nacionales y autoriza los municipales. El presidente tiene un derecho de veto,
salvo para el presupuesto, que puede ser superado por una votación calificada de la
Asamblea, salvo que se funde en razones de inconstitucionalidad, en cuyo caso ha
de ser examinado por la Corte Suprema. El presidente está asistido por ministros,
que en su totalidad y unidos al presidente, forman el Consejo de Gobierno con facul
tades extraordinarias para la declaráción del estado de defensa, el reclutamiento
militar y, en su caso, nombrar y remover a los representantes diplomáticos de la
República. El presidente de la República comparte su responsabilidad con los
ministros en las decisiones conjuntas y son responsables penalmente por ciertos
actos graves. Existe también una institución original, el Tribunal Supremo de elec
ciones, que cuida de la administración electoral.
7.

Otro país reducido que ha vuelto recientemente a normas de estabiUdad

democrática es Uruguay, que fue inventor del sistema de cooparticipación con los
partidos y del sistema de «Lemas», como denominaciones que agrupan a varios par
tidos, para ofrecer únicamente dos alternativas en cada elección y que ha vuelto en
1985 con Sanguinetti a un gobierno civil después de una crisis tempestuosa en que
fue gobernado por una Junta de oficiales. La constitución uruguaya que ha sido
revalidada por el llamado Acto Institucional número 19, en este caso con un sistema

bicameral, confiere también a la Cámara de representantes y al Senado, elegidos
45



por cinco años, autonomía jurídica con reglamentos de organización interior que
prevén también su autogobierno e incluso su autonomía económica. El contacto
con los órganos del poder ejecutivo es en este caso más estrecho, autorizando a las
Cámaras ampliamente para obtener y recibir información del ejecutivo, con facultad
de nombrar comisiones parlamentarias y de investigación y facultades para interve
nir en los llamados estados de «insurrección» que han de autorizar en los cinco días
en que lo comunique el presidente de la República. En esta unión más estrecha entre

las Cámaras y el ejecutivo se establece la posibilidad, por actuación conjunta de
ambas Cámaras, de votaciones de censura que podrá ser individual, plural o colec
tiva, por mayoría absoluta de los componentes de la Asamblea General que compo
nen las dos Cámaras. Este voto de desaprobación puede ser en parte vetado y
«observado» por el presidente de la República y en el caso de que la Asamblea
General lo mantuviera con un voto no inferior a los tres quintos del total de los com
ponentes, el presidente puede mantener al ministro, ministros o Consejo de minis
tros censurados, disolviendo las Cámaras, con un proceso complejo que requiere una
nueva elección y un mantenimiento o revocación de la censura (art. 147 y 148).
También el presidente y el vicepresidente, hasta transcurridos cinco años, no
pueden ser reelegidos, con ciertas matizaciones que señala la Constitución (art. 152
a 155). Por su parte, el presidente está asistido de ministros que juntos constituyen
un Consejo de Ministros que tiene la facultad de refrendar con el presidente los
actos del poder ejecutivo (art. 175). También existe en la Constitución una serie de
determinaciones sobre el voto secreto y obligatorio, una Corte Electoral y un Tribu
nal de Cuentas y poderes en la Corte Suprema de Justicia para declarar inconstitu
cional una Ley a petición de todo aquel que se considere lesionado en un interés
directo, personal y legítimo (art. 258).
8. En Venezuela, después de la dictadura de Juan Vicente Gómez, sucedida
por la de Pérez Jiménez, se han articulado desde 1958 dos grandes partidos de res
paldo nacional. Acción Democrática y COPEI (conocido como democracia cris
tiana), que con un pacto convencional se turnan en el poder, habiendo arbitrado
desde 1961 en que se aprobó la vigésimo sexta constitución de su historia una
medida ingeniosa para corregir la inestabilidad constitucional. Desde esa fecha lo
que son breves ermiiendas a la constitución se hacen constar como tales, permane
ciendo inalterable el texto.

Hay que destacar que ha sido la organización y la disciplina de los partidos y la
serenidad de sus líderes lo que ha permitido establecer un modelo de competición
electoral y de leal oposición con renuncia a medios violentos, que ha permitido rea
lizar una reforma agraria que alcanza a un millón de hectáreas y limitar los benefi
cios de las compañías petrolíferas en un cincuenta por cien de los beneficios. La
fórmula ha superado incluso la muerte de uno de los grandes líderes, Betancourt,
que ha sido sustituido por Carlos Andrés Pérez, y la sustitución de Rafael Caldera
por Carrera y Herrera, sin que se creen escisiones en los partidos.
46



En general su constitución representa una brillante y compleja articulación de
régimen presidencialista con limitaciones características delrégimen parlamentario.

Porque hay que empezar por afirmar que el presidente es señor del poder ejecutivo
con muchos caracteres del régimen presidencial. Tiene poder de iniciativa legisla
tiva y poder de veto (art. 165 y 173); nombra y separa libremente a los ministros^
pese a que está sujeto, en algunos casos, al refrendo (arts. 190, 2); y dispone de

poderes de emergencia ofreciendo casi el cuadro de poderes de un presidente que
podría desorbitarse en una dictadura;

Está, sin embargo, controlado por un Congreso compuesto por dos Cámaras,
Cámara de Diputados y Senado, que aunque tienen períodos breves de sesiones, de
marzo a julio y de octubre a diciembre (art. 154), están suplidos en sus recesos por
una Comisión Permanente llamada Comisión Delegada (arts. 178 y s.), a la que
corresponde entre otras facultades extraordinarias velar por las garantías constitu
cionales y el cumplimiento de la Constitución. El Congreso puede constituir comi
siones de encuesta y tiene un poder político de iniciativa en el presupuesto y las
leyes tributarias. Los miembros del Congreso tienen inviolabilidad e imhunidad
defendida por las propias Cámaras y la Corte Suprema y el Congreso tiene un poder
de censura sobre los ministros, cuyo efecto más característico de hacerlos cesar está
sujeto a la propia apreciación del Congreso (art. 153).
Decíamos que es un régimen complejo y mixto de parlamentario y presidencial,
porque el presidente está auxiliado por ministros, que componen juntos el Consejo

de Ministros, de cuya colaboración, mediante el refrendo, necesita para el ejercicio
de muchas de sus facultades (desde el ejercicio de los poderes de emergencia al de la
facultad reglamentaria, el poder de mensaje, la autorización de créditos suplementa
rios, y el nombramiento de Gobernadores de los estados y otros funcionarios de
libre designación). Pero también necesita la autorización del Congreso para convo
carlo a sesión extraordinaria y para el ejercicio de algunas facultades también
extraordinarias.

Por otra parte, en virtud del principio de una democracia alternativa los presi
dentes no son reelegibles, ni sus ministros ni parientes (art. 184), prohibición que se
extiende a los diez años siguientes al término del mandato presidencial. En esta defi
nición compleja de poderes y controles el presidente y los ministros tienen el dere
cho y deber de comparecer ante las Cámaras y dar cuenta anualmente de su gestión
(art. 191).

La Corte Suprema de Justicia participa también de este sistema de controles,
porque ha de autorizar la acusación contra el presidente y en su caso de los diputa
dos y tiene competencia para la declaración de nulidad, como contrarios a la consti
tución tanto de las leyes como de las disposiciones del poder ejecutivo. Los
miembros de la Corte Suprema son elegidos por nueve años y renovados por terce
ras partes por el mismo procedimiento.
47



9. Un país que debe tenerse en cuenta también en esta tendencia a limitar los
poderes del presidente de la República es Guatemala, que está realizando de nuevo
un ensayo de régimen semiparlamentario para garantizar a los ciudadanos de aque
lla república la vida, la libertad, la justicia, la seguridad, la paz y el desarrollo inte
gral de su persona. Es un país centroamericano con extensión y población limitada,
pero en general superior en extensión y población a los otros países sudamericanos,
a los que en el pasado alguna vez ha impuesto su hegemonía y por esto mismo es
interesante este ensayo para alcanzar un régimen con estabilidad de poder limitado
en que el Congreso, unicameralen este caso, trata de limitar la acción absorbentede
los presidentes. De su tradición en el mundo centroamericano es manifiesta la
declaración del art. 150 en que Guatemala se reconoce como parte de esa «comuni
dad» que debe mantener relaciones de cooperación y solidaridad con los demás
estados que formaren la federación de centroamérica,debiendoadoptar las medidas
adecuadas para llevar a la práctica, en forma parcial y total, la unión política y eco
nómica, tendiendo a fortalecer su integración económica sobre bases de equidad.
Incluso esta vocación centroamericana se manifiesta en el art. 145 que considera

guatemaltecos depíigen a los nacionales pornacimiento de lasrepúblicas que cons
tituyeron esta federación de centroamérica si adquieren domicilio en Guatemala y
manifiestan su deseo de ser guatemaltecos. También es importante subrayar, aun

que sea de pasada, que es un país pluriracial y plurilingüe, aunque aceptacomo len
gua oficial el «español» (art. 143).

En lo que se refiere a la relación de poderes hay que subrayar que prohibe la
subordinación entre los organismos legislativo, ejecutivo y judicial. Con ello está en
primer lugar rechazada toda tentación de que el Congreso imponga, a través de su
función de declarar la ley, su autoridad a los órganos ejecutivos y judiciales, pero no
obstante hay un curioso juego de relaciones entre el presidente y sus ministros y el

Congreso que implican una aproximación al régimen parlamentario. Los ministros
constituyen un cuerpo con el presidente y vicepresidente, al que la constitución
llama Consejo de Ministros y son responsables solidaria e individualmente de sus
actos, aun cuando aleguen que han obrado por orden expresa del presidente. Pero
tienen una curiosa vinculación con el Congreso. En primer lugar, pueden ser inter

pelados (art. 166).Pero además, la interpelación puedeoriginar el planteamiento de
un voto de falta de confianza, que ha de ser aprobado por la mayoría absoluta del
total de diputados del Congresopara que produzca su efecto de determinar la dimi
sión del ministro. Esta dimisión puede aceptarla el presidente, pero si éste considera
en Consejode Ministros que el acto o actos censurados se ajustan a la conveniencia
nacional y a la política del gobierno, el interpelado puede recurrir ante el Congreso
dentro de ocho días, a partir de la fecha del voto de falta de confianza. Esta es defi
nitiva aun si recurre, o si después de un nuevo debate se ratifica por el voto afirma

tivode las dos terceras partes del total de diputados del Congreso. Este votode falta
de confianza puede realizarse contra varios ministros cuyo número no puede exce48



der de cuatro en cada caso (art. 167). Adviértase que, son los ministros, hasta cua
tro, yno el gobierno ni el presidente los censurados. Al presidente, en cambio, se le
puede únicamente acusar ante los tribunales, por la misma mayoría de dos tercios,
así como proclamar suincapacidad física o mental, previo undictamen deunacomi
sión de cinco médicos.

ElCongreso tiene además otros poderes de control, como son, aparte de decre
tar, reformar y derogar las leyes, aprobar, modificar o improbar el presupuesto de
ingresos ygastos que le propone el presidente, así como decretar los impuestos ordi
narios y extraordinarios conforme a las necesidades del Estado y aprobar o impro
bar, previo informe de lacontroladora de cuentas, el detalle yjustificación de todos
los ingresos y egresos (gastos) de las finanzas públicas, aprobar amnistías ylos tra
tados que exigirán las dos terceras partes de los diputados cuando aprueben el paso
de ejércitos extranjeros y afecten o puedan afectar a la seguridad del Estado opon
ganfin a un estado de guerra. También aquí encontramos esa vocación centroameri

cana cuando se exceptúan expresamente los tratados que impliquen y restablezcan

la unión económica o política de Centroamérica o transfieran competencias para

realizar objetivos regionales y comunes en el ámbito centroamericano. Puede tam
bién nombrar comisiones de investigación.

Esta constitución tiene un particular perfil contra lareelección de los presidentes
y su posible nepotismo, incluso en las incompatibilidades para ser diputado que
comprenden a los militares enactivo y alpoder judicial. El presidente tiene, asistido
del Consejo de Ministros, el derecho de veto que exige para ser superado un voto de
dos tercios. Elpresidente alque alcanza laincapacidad general de los miembros del
ejército, es, sin embargo, comandante general del mismo.

La constitución contiene, al mismo tiempo, un Tribunal Supremo electoral, y
una Corte de constitucionalidad, así como un sistema de recursos que comprende la

declaración de inconstitucionalidad, que comprende el caso específico que haya
sido fundamento de unvoto, elrecurso de amparo y la «manifestación» de derecho

tradicional tomado del derecho aragonés que se mantuvo ya desde el primer
momento en el constitucionalismo guatemalteco.

10. El caso más importante y llamativo de limitación del poder ejecutivo en
virtud de los poderes de la Asamblea o Congreso es elrégimen parlamentario esta
blecido en la Constitución del Perú promulgada el 13 de julio de 1979. Ya en su
preámbulo se advierte que elpropósito de la Asamblea constituyente ha sido facili
tar la transferencia del poder a lacivilidad áe conformidad con el compromiso de

honor asumido por las fiierzas armadas. Ypor esta transferencia se ha previsto un
verdadero régimen parlamentario inspirado en el desarrollo de este régimen en
Europa y en algunos detalles en la Constitución española de 1978.

A tal fin se prevé en el título IV, que contiene la estructura y la organización
jurídica del Estado un poder legislativo bicameral que ejerce la función legislativa,
49



ün poder ejecutivo dual en que se distingue entre el presidente de la República como
Jefe del Estado y personificación de la nación y el Consejo de Ministros y un poder
judicial, al que corresponde la potestad de administrar justiciaporjuzgados y tribu
nales jerárquicamente integrados en un cuerpo unitario y presididos porun Consejo
Nacional de la Magistratura.

El Congreso Nacional que se renueva con la periodicidad de cinco años, salvo
disolución anticipada, se compone de dos Cámaras, el Senado y la Cámara de
Diputados; el primero es elegido por las regiones que se constituyen de acuerdo con
las normas fijadas en el capítulo XII de ese mismo título, que establece las munici
palidadescomo órganos del gobierno local con autonomía económica y administra
tiva, y las regiones para las que se prevé un plan nacional de regionalización
establecido por ley a iniciativa del poderejecutivo, o a petición de las corporaciones
departamentales (ratificada por el voto favorable de los consejos provinciales, que
represente la mayoría de la población de la región). Las regiones tienen también
autonomía económica y administrativa.

Lo más interesante es el régimen parlamentario establecido sobre la base de un
Senado de sesenta miembros y un número de diputados de dicha Cámara de ciento
ochenta. Dichas Cámaras tienen dos períodos de sesiones, una comienza el 27 de

julio y termina el 15 de diciembre, y el segundo el primero de abrily termina el 31
de mayo. Incluso se prevé una continuidad de la presencia de dichas Cámaras a
través de una comisión permanente, compuesta por siete diputados y cinco senado
res y además se prevé la posible inasistencia de los senadores y diputados con la
elección de suplentes, que los suplirán si en el plazo de quince días, siendo reque
ridos por tres veces, persistieran en su inasistencia.

Hay, como es lógico, una serie de reglas sobre incompatibilidades públicas y de
actuación privada para los miembros de ambas Cámaras que no están sujetos a
mandato imperativo y están protegidos por su irresponsabilidad e inviolabilidad.
Cada Cámara tiene autonomía para aprobar sus reglamentos, designar los miem
bros de la comisión permanente y de las demás comisiones, sancionar su presu

puesto y organizarse en grupos parlamentarios. Losreglamentos tienen fuerza deley

y la elección de los miembros de las Cámaras está vigilada por el jurado nacional
de elecciones. Entre las incompatibilidades para ser elegido figuran, si no han

dejado el cargo seis meses antes dela elección, los ministros y otras autoridades eje
cutivas, los miembros del poder judicial, del tribunal de garantías y del consejo
nacional de la magistratura y los miembros de las fuerzas armadas y policiales en
servicio activo. Se exceptúa de esta incompatibilidad la función de los ministros.

El Congreso, pormedio de susdos Cámaras, aparte de aprobar la leyy el presu
puesto, tiene las funciones normales de control de los regímenes parlamentarios
pudiendo interpelar a los ministros, constituir comisiones de investigación e incluso
formular nociones de censura o de falta de confianza cuando la solicite el ministerio.
50



Esa responsabilidad política está racionalizada, siendo necesario, para presentar
esa moción de censura, elveinticinco por ciento del número de los diputados; y no
puede servotada hastá pasados tres días desde supresentación, requiriendo del voto
conforme de la mitad legal del número de los diputados. Esta facultad es exclusiva

de laCámara de diputados ytiene laimportante limitación de que el presidente de la
República está facultado para disolverla, siésta hacensurado o negado su confianza
a tres consejos de ministros. La disolución no debe realizarse en el estado de sitio o

emergencia ni en elúltimo año del mandato del presidente, en cuyo caso se exige el
voto conforme de dos tercios del número legal de diputados. El presidente de la
República sólo puede ejercer la facultad de disolución una solavez durante su man
dato y esta facultad de disolución no alcanza al Senado.

También están regulados con rigor el estado de emergencia en que se pueden
supender las garantías de libertad y seguridadpersonal, la inviolabilidad del domici

lio y la libertad de reunión y de tránsito porunperíodo de sesenta días que son prorrogables por nuevo decreto; En este estado de emergencia las fuerzas armadas
asumen el control delorden interno cuando lo dispone el presidente de la República.

El Estado de sitio con las mismas limitaciones y especificación delas garantías per
sonales que continúan en vigor, puede declararse durante cuarenta y cinco días,
estando su prórroga sujetaa laaprobación delCongreso quesereúnedeplenodere
cho en esta situación.

El poder judicial y el Consejo nacional de la magistratura, así como el ministerio
público están regulados velando por su independencia, y se establece un sistema de

Defensa nacional regulado por la ley en que el presidente de la república es eljefe
supremode las fuerzas armadas y de las fuerzas policiales. Unas y otras no son deli
berantes y están sometidas a los poderes constitucionales.
La organización judicial comprende el conocimiento de un recurso de inconstitu-

cionalidad parcial o total de las leyes, decretos legislativos, normas regionales e
incluso las ordenanzas municipales, unjuicio de casación coordinado con el juicio
de babeas corpus y un juicio de amparo que pueden ser promovidos respectiva
mente por el presidente, el fiscal de la nación o veinte senadores o cincuenta mil ciu

dadanos cuando afecten a normas generales. La Constitución dentro de este

esquema amplísimo ratifica el pacto internacional del derecho civil y político, así
como el protocolo facuhativo y la Convención americana de derecho humanos de
San José de Costa Rica.

Hay otros muchos detalles, en los que no podemos entrar, de colaboración del

presidente con el Consejo de Ministros, entre los que figura especialmente la apro
bación de los decretos legislativos que elpresidente está autorizado a formular por
autorización del Congreso. No podemos insistir en estos aspectos y únicamente
queremos advertir que estos decretos legislativos han sido utilizados ampliamente
51



por el presidente de la República y el Gobierno, en las primeras legislaturas de fun
cionamiento de la Constitución.

El presidente tiene, además, un derecho de mensaje, una representación en la
vida internacional y otros poderes que no podemos detallar. Aún no hay experiencia
satisfactoria del funcionamiento de este régimen tan sorprendentemente innovador
entre los regímenes sudamericanos.

En otros países se han establecido nuevos textos constitucionales que insisten en
señalar la condición civil del presidente y lo que se llama «un gobierno alternativo»
o principio de alternancia. Así ha ocurrido en el Ecuador (arts. 74, 79), aunque la
Cámara de representantes sólo sesiona sesenta días improrrogables y no tiene fun
ciones que sustancialmente limiten los poderes del presidente y con un carácter más

amplio, que da juego al derechoparlamentario en Honduras (decreto número 131 de
la Asamblea Nacional constituyente. Constitución de 11 de enero de 1982), en que
la Asamblea o poder legislativo se reúne de enero a octubre, tiene derecho de inter
pelación a los Secretarios de Estado, elige al Jefe dé las Fuerzas Armadas, así como
al Contralor y dispone de uña Comisión permanente (art. 208) con amplios poderes.
El Congreso puede incluso aprobar o «improbar» la conducta administrativa del
poder ejecutivo, del poderjudicial, del Tribunal Nacional de Elecciones, de la Contraloría e incluso de la Procuradoría General de la República y nombrar Comisiones
especiales para la investigación de asuntos de interés general. El poder ejecutivo
tiene un derecho de veto que puede ser superado por dos tercios de votos del Con
greso Nacional y que exige oír previamente a la Corte Suprema de Justicia cuando
el veto se fundara en la inconstitucionalidad de una ley. No puede ejercerse el veto
en las declaraciones de haber o no lugar a la formación de causa y en los decretos
que se refieran a la conducta del poder ejecutivo, así como en la ley del presupuesto
y en los tratados. Señalemos como peculiaridad que existe una dirección de probi

dad administrativa (art. 232, 233), parecidoa un Ombudman para perseguir el enri
quecimiento injusto, como auxiliar del poder legislativo. Las condiciones que
determinan la elección comopresidente de la República tratan de impedir sú reelec
ción y la incompatibilidad de los oficialesjefes y oficiales generales de las Fuerzas
Armadas. Los Secretarios de Estado deben en todo caso refrendar los decretos,

reglamentos, acuerdos y órdenes y providencias del presidente de la República
(art. 248).

Las Fuerzas Armadas están bajo el mando directo del Jefe de las Fuerzas

Armadas, por cuyo intermedio ejerce su función el presidente de la República; el
Jefe de las Fuerzas Armadas, como hemos indicado, debe ser elegido por el Con
greso de Diputados, y como órgano unicameral controla al gobierno con autonomía
reglamentaria.

En muchos países se controlacon un límite de plazo temporal el ejercicio de los
poderes extraordinarios; y así en Guatemala, pasados treinta días, se restablece el
52



funcionamiento normal de los poderes presidenciales. Enlíneas generales estas fór
mulas demoderación depoder tratan dedarmayor vigor a laprotección delos derechos

fundamentales para la realización de un régimen democrático; función que también
cumple el reconocimiento del babeas corpus y el derecho de amparo.

Se establece así una feliz cooperación enla pacífica estabilidad de los gobiernos
y ladefensa y protección de los derechos de los ciudadanos que culmina hoy en una
vigilancia continental del Instituto Iberoamericano de Derechos Humanos con presi
dencia en Costa Rica.

Todos estos hechos pueden recordarse no con un espíritu deerudición que re
cuerden situaciones anecdóticas, sino con el propósito de buscar una orientación
para el presente. Esta debe ser nuestra actitud en la consideración de la historia con
temporánea de una América unida por los vínculos culturales, connaturales a una

lengua común y enla que puede realizarse, como quería Ganivet, un derecho inter

familiar. Esta hermosa unidad cultural tiene por sí misma una belleza que Dámaso
Alonso ha destilado en un poema de antología enque canta elgozo de nuestra uni
dad de lengua y cultura con los países americanos:
Yo digo amor, yo digo madre mía,
y atravesando mares, tierras, llanos,
os llega un dulce efluvio de poesía.
Yo exclamo amigo,
y en el mundo nuevo, amigo, dice el eco.
Yo digo Dios y hay un clampr profundo,
y Dios en español todo responde.

53



