Cinco. La consulta de ese fondo estará reservada a investigadores de sol­
vencia reconocida que deberán ser avalados por un Académico.
Seis. Los documentos conservados en la Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas son los originales, pero de ellos la Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas entregará una reproducción digitalizada a la familia Flores de Lemus
en la persona de D. Antonio de Lecea Flores de Lemus.
En la Casa de los Lujanes, sede de la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas, en Madrid el día 25 de mayo de 1999.
Firman D. Enrique Fuentes Quintana y Doña María del Carmen Flores de
Lemus de Lecea.

PALABRAS DE DON JUAN VELARDE FUERTES
Excmo. Sr. Presidente, familiares del insigne D. Antonio Flores de Lemus,
Señores Académicos:
Refiriéndose a los acontecimientos de hace ahora un siglo, el gran econo­
mista español Antonio Flores de Lemus se planteaba, en una carta dirigida al Minis­
tro de Hacienda García Alix, de qué modo, con ellos, se ratificaba que estábamos
en uno de los momentos de máxima decadencia: «En uno de estos períodos nos
hallamos. En él hemos perdido lo más de la española tierra y tratamos de no per­
derla toda.» Flores de Lemus creía, con toda razón, que la economía debía servir
para resolver el drama social, pero también para incrementar el peso de su nación
en el mundo.
Este economista, hombre típico del 98, generación a la que pertenecieron
otros de los grandes economistas, Francisco Bemis y José María Zumalacárregui,
emprendió una tarea hercúlea.
Quien haya leído el desprecio que la ciencia económica universal dispen­
saba a los economistas españoles -por ejemplo, a través de las palabras de Luigi
Cossa en su G uía p a r a el estudio d e la econ om ía p olítica (Librería Nacional y
Extranjera de Hijos de Rodríguez, Valladolid, 1878)-, comprenderá cómo primero
761



Flores de Lemus y pronto sus otros dos colegas, hubieron de acentuar su espíritu
crítico porque pretendían, y en buena parte lo lograron, una rápida incorporación
de España a las corrientes de la ciencia económica mundial.
En esta sencilla ceremonia, los casi legendarios papeles del profesor Flores
de Lemus se han depositado por sus descendientes en nuestra Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas. Ahí quedan, para siempre, a disposición de los estu­
diosos. La importancia del acto es grande. Después de las dos sucesivas y brillantes
llamaradas de Jovellanos y Flórez Estrada, la ciencia económica en España había lle­
gado a caer en una visible decadencia que justificaba el desprecio recogido en el
citado libro de Cossa, que de algún modo continuaba la línea marcada a partir de
una pregunta famosa contenida en la Nueva Enciclopedia: «¿Qué se debe a España?».
No existía modo de escamotear, por muchos esfuerzos que se hiciesen, a lo Fomer,
Laverde o Menéndez Pelayo, que en economía pequeñísimo era lo logrado.
Cuando la gran eminencia de Francis Ysidro Edgeworth se refiera con
admiración a Flores de Lemus en The Econom ic Jo u rn al o cuando éste acometa en
1929 la ingente tarea de construir un modelo econométrico para responder a la pre­
gunta de si convenía a España, o no, adoptar el patrón oro, parecería que al fin
estábamos en el buen camino.
Flores tenía, simultáneamente, un auténtico talante de escolarca, de jefe de
Escuela y maestro de importantes y decisivos economistas, que van de Ramón
Carande, Agustín Viñuales y Olariaga a Prados Arrarte, Alberto Ullastres y José
María Naharro.
Precisamente, gracias a la tradición oral conservada, casi amorosamente,
por ellos en torno a su maestro, se conoció que, además de las obras publicadas
de éste, las cuales -gracias al esfuerzo de varios economistas españoles-, han pasa­
do a ser bien conocidas, existían, sobre todo de su última época, «los papeles de
Flores de Lemus» en los que se recogían investigaciones aún inéditas y, posible­
mente, muy importantes.
Recordemos ese valioso trabajo suyo, «El problema de la circulación del
capital en Marx», del que se susurraban cosas, pero sin que tuviésemos constancia
de su valor, hasta que Enrique Fuentes Quintana y yo lo rescatamos del Archivo
del Ministerio de Educación y lo publicamos con algunas notas mías en A nales d e
Econom ía, julio-septiembre 1971.
Sea lo que sea lo que los investigadores hallen en este archivo, lo indu­
dable es que los aires que vienen del mundo de la investigación económica acen­
762



drada de Flores de Lemus, así ampliados -ahora sí da la impresión de que parece
que vaya a ser posible la edición de las O bras Com pletas de este gran economista
español-, van a ser capaces de aclarar muy probablemente más de una interroga­
ción que se formula respecto a sus trabajos.
Los había iniciado, como señala su discípulo Jaime Algarra, bajo la inspi­
ración de nombres tan notables como Wagner, Schmóller, Menger, Bohm-Bawerk,
Fisher, Von Mayr. Ahora algunos soñamos con saborear la constelación de nombres
que presidieron sus postreros días. Sin ir más lejos, ¿de qué modo percibió a Keynes?
Además, es posible que lo más importante tenga poco que ver, de modo
inmediato, con estos maestros extranjeros. Más de una vez Flores de Lemus se lan­
za, en solitario, en pos de puntos de vista que pueden considerarse, pasados los
años, como de rabiosa actualidad. Pensemos en lo que supuso, en pleno auge del
intervencionismo estatal, que crecía como la espuma a partir de la Primera Guerra
Mundial, seduciendo desde J. M. Clark a Lujo Brentano o a Luigi Amoroso, al escri­
bir en 1929 aquello de que «el progreso económico realizado en el mundo desde
el último tercio del siglo xviii es inmensamente más grande que el de toda la his­
toria anterior de la Humanidad. Ese avance se debe, en lo fundamental, al estable­
cimiento de organizaciones económico-políticas basadas en la libérrima iniciativa
de los empresarios».
A esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas perteneció Zumalacárregui, también miembro de la generación del 98; fueron académicos discípulos
directos de Flores de Lemus tan importantes como Luis Olariaga, Valentín Andrés
Álvarez y José Castañeda. No sabemos bien por qué no fue invitado a participar en
sus trabajos Antonio Flores de Lemus.
Ahora, gracias a los esfuerzos de Fabián Estapé y a la generosidad de la
familia, al fin el espíritu de Flores entra en la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas, del mismo modo que Prados Arrarte lo condujo, en su discurso de ingre­
so, a la Real Academia Española. Si hubo antaño descuido, hogaño parece que
hemos sabido eliminarlo.
Muchas gracias.

763

