La crónica de la vida académica recoge las actas de las sesiones
ordinarias y públicas y de las mesas directivas que se han celebrado a lo
largo de todo el curso. En este curso académico se han celebrado treinta y
una sesiones del Pleno de la Academia, de las que se han dedicado unas a
ingreso de un nuevo Académico y diez sesiones extraordinarias. Entre otros
temas se han tratado: la rehabilitación de la Torre de los Lujanes que está
en proceso de estudio y elaboración del pertinente informe; la realización
y ejecución de la nueva página web; el proyecto de Real Decreto que reconoce como Corporación de Derecho Público a la Real Academia de Ciencias
del Mar, por petición del Instituto de España y el Sr. Censor realizó un
informe sobre el mismo.
La Mesa Directiva se ha reunido en doce ocasiones para abordar,
entre otros muchos temas: la integración en el Instituto de España de la Real
Academia de Ciencias Económicas y Financieras de Barcelona; el Convenio
de colaboración entre la Real Academia de la Historia, la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, la Universidad de Huelva y la Universidad Rey
Juan Carlos para la publicación del libro Europa y España en el pensamiento
de Luis Díez del Corral de D. Juan Antonio González Márquez; la colaboración
con la Universidad Católica de Buenos Aires sobre el Congreso del Bicentenario para el año 2013 de carácter multidisciplinar sobre el “Bicentenario
2013-2016. Libertad, fundación y cultura”; la colaboración con la Academia
Hispanoamericana de Cádiz para tratar de propiciar la celebración del Centenario de la Constitución y de las naciones hispanoamericanas; se acuerda
crear una Comisión para poder reformar los actuales Estatutos y Reglamento;
la inauguración de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de Perú
con la asistencia del Presidente.

4.1. ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2011-2012 la Real Academia ha lamentado el fallecimiento de los relevantes Académicos, los Excmos. Sres. D.
Pablo Lucas Verdú, D. Manuel Fraga Iribarne y D. Fabián Estapé Rodríguez.

731

