MODOS DE VER, MANERAS DE ACTUAR
(Antropología aplicada a contrario )
Por el A cadém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. Carm elo Lisón Tolosana *

Se ha dicho y escrito repetidamente que los misioneros, como los antro­
pólogos, han sido agentes del colonialismo despachando simplistamente un tema
enormemente complejo; por otra parte, y por ejemplo, apenas es conocido y jus­
tipreciado el hecho de que mucha y competente etnografía española de los siglos
XVI y XVII proviene de relaciones, monografías, tratados y obras que escribieron
los misioneros; tampoco que los primeros antropólogos beben con frecuencia y
reproducen esos hontanares iniciales. Tylor, Frazer, Rivers, Malinowski y EvansPritchard por ejemplo y por citar autores bien conocidos, reproducen etnografía
recogida in situ por competentes misioneros que hablaban la lengua local y que
habían convivido por años con los nativos.
Obviamente su fin último era conocerlos para cristianizarlos, europeizar­
los en valores e ilustrarlos aportando además ciertas dimensiones de la ciencia
occidental. ¿Procedían éticamente en esta mediación cultural? La respuesta, repi­
to, es inmensamente compleja pues se pueden aportar personajes, actuaciones y
escenarios claramente heterogéneos y aun contradictorios, pero el problema está
ahí en su profundidad. ¿Sucede hoy algo similar con la llamada Antropología apli­
cada? ¿Hemos sido o somos también agentes de algo otro sin percatarnos de ello
-¿de qué?- cuando aplicamos a otros los saberes de nuestra disciplina? ¿Podemos

* Ponencia no presentada oralmente.

445



aportar relatos etnográficos a contario -colonizadores colonizados-? Los dos
escenarios etnográficos que siguen sugieren algo de la complicada dimensión del
problema.
Parto, para mi defensa, de que hay plurales versiones de lo que denomi­
namos Antropología aplicada, múltiples modos, formas y maneras de ejercerla,
diversidad de enfoques, conceptos y modelos, lo que no constituye una desventa­
ja, al contrario testimonia la dinamicidad de la disciplina que no se deja encorsetar por ismos, esquemas y particiones sino que pretende abordar los problemas en
su dificultad y complejidad desde variedad de perspectivas. En el universo de la
opinión y del valor, de la intención, del deseo y de la personal apreciación hay
un locus privilegiado para la deontología profesional: la antropo-ética, porque la
maquinaria de la manipulación y del control está siempre al acecho y la ideolo­
gía se persona solapada; nada hay realmente puro. Pero afortunadamente, tam­
bién tenemos excelentes guías en este hacer: Carlos Jiménez, M- Jesús Buxó, B.
Traimond, R. Sanmartín, P. Pérez Alonso-Geta y D. Greenwood, entre otros, han
marcado hitos en la mediación cultural. Por mi parte voy a detenerme unos minu­
tos en un microanálisis de dos episodios específicos.
Invito a avivar la imaginación y trasladarnos en tiempo y espacio al siglo
XVI, primero a la Española de Santo Domingo y después a Japón; voy a resaltar
en ambos no tanto la instrumentalidad de la Antropología en su función p a r a o a
servicio d e sino algo que me parece más importante: la Antropología como crite­
rio de la- inteligibilidad de lo humano porque puede aportar sorpresas inesperadas.
Además, y esto es importante, los actores no son antropólogos pero están en situa­
ción antropológica.I

I

El domingo anterior a la Navidad de 1511 subió decidido al púlpito de la
iglesia de Santo Domingo el fogoso dominico Fr. Antonio de Montesinos y enca­
rándose a conquistadores, funcionarios, colonos y autoridades presididas por Diego
Colón los fustigó de esta rotunda manera: “Yo soy la voz de Cristo... conviene
que... con todos vuestros sentidos, la oigáis... Esta voz [os dice] que todos estáis
en pecado mortal y en él vivís y morís por la crueldad y tiranía que usáis con estas
inocentes gentes. Decid, con qué derecho y con qué justicia tenéis en tan cruel y
horrible servidumbre aquestos indios? con qué auctoridad habéis hecho tan detes­
tables guerras a estas gentes que estaban en sus tierras mansas y pacíficas, donde
tan infinitas dellas, con muerte y estragos nunca oídos habéis consumido? ¿Cómo
los tenéis tan opresos y fatigados... y... los matáis por sacar y adquirir oro cada día?
¿Y qué cuidado tenéis de quien los adoctrine...? ¿Estos, no son hombres? ¿No tie­
nen ánimas racionales? ¿No sois obligados a amallos como a vosotros mismos?

446



¿Esto no entendéis? ¿Esto no sentís?... Tened por cierto, que en el estado [en] que
estáis no os podéis más salvar que los moros o turcos”1.
Al oír este monumental bombazo revolucionario, totalmente inesperado,
el griterío de los presentes apenas dejó “acabar la misa”12. Reunidos después de
comer los oficiales del rey en casa del Almirante Diego Colón deciden ir a la “casa
pajiza” de los frailes dominicos para pedir explicación y “reprehender” a tan osado
y “escandaloso” predicador, “sembrador de doctrina nueva nunca oída... [doctrina]
perjudicial, en deservicio del rey y daño de todos los vecinos de aquella ciudad”.
Los recibe el prior del mísero convento, el andaluz Pedro de Córdoba, quien les
hace saber “que lo que había predicado aquel padre había sido de parecer, volun­
tad y consentimiento suyo y de todos; [que] después de muy bien mirado y con­
ferido entre ellos y con mucho [sic] consejo y madura deliberación, se habían
determinado [a] que se predicase como verdad evangélica y cosa necesaria a la sal­
vación de todos los españoles y los indios desta isla, que vían perecer cada día,
sin tener dellos más cuidado que si fueran bestias del campo”. Ante esta inespera­
da tromba solidaria amenazan con embarcarlos para Castilla si el predicador no se
desdecía el domingo siguiente en el sermón de la misa. Fr. Pedro les asegura que,
efectivamente, el P. Antonio tomará de nuevo la palabra y tornará “a la materia”.
“No quedó persona en toda la ciudad que en la iglesia no se hallase” para
oír el segundo sermón -todo un masterplot, reiterando y voceando la igualdad de
todos, la libertad, el amor fraterno y la dignidad humana- al domingo siguiente.
Erguido y seguro sube al púlpito el fraile, toma la palabra ante la expectativa y el
silencio del auditorio y no sólo se reafirma en la doctrina expuesta el domingo
anterior sino que la remacha y corrobora “con más razones y auctoridades”. Y aún
se atreve a más: les hace públicamente saber “que a hombres [tales] no confesa­
rían, más que a los que andaban salteando...; en todo lo cual tenían por cierto
que servían a Dios y no chico servicio hacían al rey”. Lo que parece simple cons­
tatación de un trágico hecho a unos pocos es visto como un intolerable manifies­
to subversivo por otros muchos interesados, pero lo cierto es que en una desco­
nocida iglesia remota se pronuncia un categórico sermón revolucionario, que se
lanza desde un minúsculo y humilde púlpito el primer gran grito por la libertad
humana. En adelante las cosas no podrán ser ya lo mismo: teólogos, juristas, escri­
tores, licenciados, canonistas, autoridades a los dos lados del océano, colonos e
incluso los indios afilan sus navajas -metafóricas y reales-; toman baza también
las Universidades, la Curia pontificia entra en el juego, vigila la Inquisición, se
suceden Juntas y Consejos que redactan y envían cédulas, instrucciones reales y

1 F ray B artolomé de las C asas, Obras completas vol V: Historia de las Indias, T. III, A lianza 1994, págs. 1761 ss.
2 Lástim a q u e n a d a s a b e m o s s o b re c ó m o r e a c c io n a ro n lo s n ativ os.

447



cartas, se promulgan decretos y leyes en abundancia que llena volúmenes y, no
de menor importancia, las órdenes religiosas se disponen a la acción en vanguar­
dia y toman partido in situ. Concretamente y para empezar: autoridad local y colo­
nos envían, sin perder tiempo, emisarios a la Corte para defender su posición y
derechos como señores de indios que ven en peligro. Proponen para ello una con­
tranarrativa: deben imperar el orden, la legalidad, la obediencia a la ley y la justi­
cia debida al esfuerzo conquistador. Llegan a Castilla los enviados -entre ellos un
fraile franciscano- pertrechados de argumentos pragmáticos que exponen a la
camarilla regia que, nótese, los escucha desde una plataforma económico-burocrá­
tica afín -están interesados en las encomiendas- e informa al rey católico. Este
reacciona sorprendido configurando otro masterplot-. acusando al imprudente e
ignorante predicador de poner en duda nada menos que la legitimidad de su
dominio, fundamentado en bula papal, sobre las Indias: “me ha mucho maravilla­
do en gran manera [exclama] de dezir lo que dixo porque para dezirlo ningún
buen fundamento de theologia ni cánones ni leyes tenia según dizen todos los
letrados y yo ansi lo creo”. Pero todavía le han maravillado “mucho mas” “los que
no quieren absolver a los que se fueron a confesar sin que primero pusiesen los
indios en su libertad”, osadía injustificable agravada aún más por el hecho de que
no se trata únicamente del sermón de un locuaz y revoltoso predicador “visto que
no estaba solo en el dicho error el que lo predico mas avn [sic] otros de los hayres dominicos que en esa ysla residen”. Los del Consejo, continúa el rey informan­
do al gobernador, han votado unánimes que debía yo “mandar que los metierades
en vn navio a todos ellos y los enbiaredes aca a su superior para... que... los castigasse muy bien como era rrazon...”. No obstante la sensatez de este razonamien­
to con el que el rey está de acuerdo, prefiere la real persona, para evitar mayores
inconvenientes, condescender y hablar con el provincial dominicano sobre el
asunto para que los reprenda por su ignorancia del derecho legítimo que le asis­
te y para que les prohíba que prediquen sobre “esta materia” en adelante, pero
siempre que olviden su “dañosa opinión” y “mal proposito”; en caso contrario
ordena a su Virrey insular que sean echados, cuanto antes, al primer navio y envia­
dos a España.
Obediente, el provincial de Castilla García de Loaysa, desautoriza, en un
cuarto argumento narrativo, al prior de los indios Fr. Pedro de Córdoba ordenán­
dole que sus frailes “cesen de predicar tales doctrinas pues son escandalosas y avn
de tal condición que si se oviesen de cunplir no quedara alia xpiano y donde pensays aprovechar dañays aca y alia, y aca ninguno prouecho se nos sigue”. Las
cosas se ven de distinta manera en el interior de la orden: no es lo mismo estar
entre indios que en la Corte; ésta impone pragmática sumisión. “Este escándalo
que por aca tanto ha sonado” continúa el provincial, le ha causado “infinita pena”;
en adelante y hasta que el gobernador no le “escriva de la emienda que ovierdes
hecho tened por cierto que a ningund fiayre daré licencia para pasar alia”. En una
carta posterior pero del mismo mes se muestra mucho más contundente pues ame­

448



naza a sus frailes con la excomunión: “Y porque el mal no proceda adelante [les
escribe] y tan gran escándalo cese vos mando a todos e a cada uno de vos en par­
ticular in virtute Spiritus Sancti et santae obedientiae et sub poena excommunicationis latae sententiae... que ninguno sea osado predicar mas en esta materia... Y
pues tantos Prelados de letras y conciencia y también nuestro muy santo Padre lo
permite, paresceme que debéis submittere intellectum vestrum... Si alguno tuviere
escrúpulos de no poder hacer otra cosa, véngase, que en su lugar yo proveeré de
otro, porque no os traigan a todos”3.
Cuatro idiomas narrativos, sobradamente planos y predecibles que corres­
ponden a frailes, conquistadores, cortesanos áulicos y al provincial dominico, pero
que dramatizan el conflicto entre masterplots distintivos, esto es, entre valores fun­
damentales. Son presentados por sus respectivos autores-defensores como verosími­
les y plausibles, más aún, como reales y verdaderos, marcados por el sello de la
necesidad; de aquí su potencia persuasiva. La combinación retórica y de sentimien­
to e idea, de emoción y pensamiento normalizan y naturalizan los sucesos en una
narración coherente que no sólo provee de estructuras cognitivas que dan sentido a
la acción sino de valor moral que la bendice. Y como cada narrativa forma parte de
la personalidad de sus creadores cabe esperar que les resulte difícil sopesar la evi­
dencia contraria desapasionadamente. No obstante, la dinamicidad de la situación
narrativa es tal que nos alcanza hoy y actúa sobre nosotros; su tremenda energía nos
hace vibrar, sentirnos activos entre el auditorio de aquel sermón que planteó las
grandes preguntas humanas, interpelaciones profundas que siguen vigentes hoy.
Para mejor argumentar en la Corte la realidad de la situación decidieron
los dominicos enviar a Castilla fray Antón Montesino quien al ver la puerta de la
cámara del rey abierta entra y de rodillas lee el relato de los abusos, violencias,
atrocidades y matanzas perpetradas por los castellanos a pobres indios pacíficos,
indefensos e inocentes4. Conmovido el rey por el fraile se percató, además, de la
complejidad del problema; para asesorarse ordenó juntar a los de su Consejo.
Reunidos en numerosas sesiones teólogos y letrados redactaron en siete puntos
algo así como la declaración de derechos de los indios. En el primero se dice tex­
tualmente que puesto que “los indios son libres” hay que tratarlos “como a libres”5.
Este es el origen inmediato de la conocida Junta de Burgos de 1512 y de las pri­
meras Leyes de Indias.

3 J.M. C hacón y C alvo, C edularío cu b a n o (Los orígenes d e la colon ización ), I (1493-1512) Madrid 1930,
pags. 429-431 y 443-444. La carta del rey está fechada en Burgos a 20 de marzo de 1512 y la primera del provincial
Loaysa a 23 de marzo de 1512, también en Burgos. La segunda la copio de V. C arro , La teología y los teólogos-juris­
tas españoles a n te la conquista d e A m érica, Salamanca, 2- ed. 1951, pag. 43.
4 Las Casas o.c. pags. 1770, 1772-1774.
5 A. A bad Leó n , Ju n ta s d e teólogos asesores d el Estado p a r a In d ias 1512-1550. Anuario de Estudios
Americanos V, 1947, pag. 403.

449



n
Trasladémonos ahora al Japón de los jesuítas y samuráis de la segunda
mitad del siglo XVI; los primeros son españoles en su mayoría y todos estás regi­
dos por el jesuíta italiano Alessandro Valignano. Valignano nació colonizado, su
ciudad pertenecía a Nápoles bajo dominio español. En Japón recuerda con nostal­
gia el ambiente de esa ciudad “primorosa y elegante”, “entre las más nobles ciu­
dades de Europa” [Diálogo dobre a Missao dos em baixadores japon eses a Curia
R om an a, Lisboa 1997]; por sus calles deambulaban varios miles de soldados espa­
ñoles; se hablaba español. Él mismo redactó en esa lengua la mayor parte de sus
escritos y en 1587 confiesa que no sabe escribir italiano. Los Valignano militaban
en la facción antiespañola junto a su amigo el Papa Paulo IV que se refería a los
españoles como “eretici, scismatici e maledetti da Dio, seme di giudei e di marrani, feccia del mondo” y deploraba “la miseria d'Italia, que fosse costretta a serviré
questa gente c o s í abietta e c o s í vile” [Croce: La Spagna nella italian a durante la
Rinascenza, Barí 1949, págs. 228 ss y 158 ss].
En la India y más aun en el Japón se percata de que, no ya los jesuítas,
sino ni siquiera los portugueses que arriban con sus naos, lejos de ser conquista­
dores coloniales se ven reducidos a presentarse en humildad solicitando facilidades
comerciales. Nada de eurocentrismo ni imperialismo, nada de arrogancia o superio­
ridad; se ven sometidos a humillaciones, considerados bárbaros, sufren ansiedad y
aun locura, indefensión, desprecio y muerte en cruz. Solo el comercio rompe barre­
ras, pero portugueses y jesuítas siguen siendo irrelevantes en esa sociedad hermé­
tica. La distante y desconocida Europa es insignificante, no cuenta, el poderoso
Felipe II uno entre muchos. ¿Qué hacer? ¿cómo penetrar esa opacidad? Y penetrar
en el conocimiento del Otro es necesario si se le ha de indoctrinar.
La dificultad es suma porque la diferencia cultural es extrema y no siem­
pre favorece a los europeos. El shock inicial al pisar Japón simplemente le abru­
ma: se ve “in grande angustia” [} 8 239®], un analfabeto cultural en un país en el
que todo es al revés - t o k o o renacentista- IJ 8 I 235-6], se siente sumamente frus­
trado, “una estatua muda” [J 9 I 35-36v], pero quiere tener “verdadero concepto”
de lo que es y pasa IJ 8 I 88], “la puré veritá delle cose” IJ 8 II 243-v]. Después de
un año de observación e investigación a lo antropólogo alcanza una conclusión
radical: no hay que cambiar a los japoneses, tenemos que cambiar nosotros, hay
que hacerse Otro, vivir y pensar como el Otro, hay que japonizar narcotizando el
triunfalismo occidental. Los misioneros tienen que vaciarse de su propio yo, conver-6

6Jap Sin, estos es, documentos sobre Japón y China en los Archivos de jesuítas, ARSI, en la Ciudad del
Vaticano; la signatura Índica volumen y página.

450



tirse a otra cultura, algo “que no se puede excusar” [II Cerem oniale o Advertimentos
e avisos a cerca das costumes e catangues de Jap ao, Roma 1946, ed. De J.F. Schütte,
págs. 269-70]. El esfuerzo que pide es sobrehumano; él mismo lo reconoce cuando
dice que los misioneros tienen que “mudar totalmente a natureza” [carta anua, 10XII-1579], ni más ni menos. ¿Quién ha dicho algo tan radical? ¿Quién ha exigido
tanto a nadie? Por segunda vez Valignano es colonizado, pero ahora consciente­
mente, en decisión personal genial.
Pero hay algo más y no menos genial. El visitador se doctoró in utroque
ju r e en la renacentista Universidad de Padova y la orientación legal allí adquirida
rige su hacer organizativo en Japón, pero conceptualizada siempre bajo el prisma
omnipresente y ubicuo de su específica diferencia cultural. ¿Cómo armonizar cris­
tianización, derecho europeo y especificidad cultural nipona? ¿Cómo reconciliar la
fuerza de la ley con los valores propios y a veces contrarios de la sociedad japo­
nesa? ¿Cómo vehicular a otra filosofía los puntos cardinales e incuestionables cris­
tianos? Todo se congela y obedece a contexto, tiempo y circunstancia; además
Dios-hombre, transubstanciación, alma, gracia, trinidad, creación ex nihilo, etc.
requieren un salto cuántico hermenéutico en su traducción. Es más, todo el baga­
je jurídico tomista, en parte medieval, formulador de Teología y la reglamentación
eclesiástica romana precisan de aclimatación y poda. El mismísimo Concilio tridentino (1545-1563) con prominente participación jesuita, ha reelaborado conceptos y
definido normas pero dejando lugar a la ambigüedad y a la duda. Por otra parte,
durante todo el siglo se han ido descubriendo y colonizando pueblos, sociedades
y culturas con formas de convivencia, normas y valores diferentes, con éticas y
cánones de pensamiento distintivos pero que en conjunto funcionan, comprueba
en su propio contexto social e histórico. Es remunerante leer las págs. 40v-4l de
Historia del principio y progreso de la C om pañía de Jesús en las In dias Orientales
(1542-1564), Roma 1944, para apreciar el esfuerzo empático del argumento de
Valignano para relativizar costumbres japonesas como el suicidio, el infanticidio, el
aborto, el harakiri etc. Valignano está en lo suyo porque es lo suyo.
Desde el principio y como buen jurista tiene las ideas claras: se percata de
que para cumplir su cometido necesita, y pide, al general l'istessa fa cu lta che tiene
il Generale. La razón la ve clara: ¿es posible aplicar todas las normas de la Compañía,
los preceptos eclesiales y el rigor del dogma a una iglesia naciente? Si es posible ¿es
deseable? Valignano reconoce ciertamente el imperio de la ley pero también los
derechos de toda cultura; veamos cómo intenta dulcificar la tensión del dilema.
La diferencia cultural es patente en las ideas de identidad y derechos per­
sonales, reciprocidad, justicia, libertad, matrimonio —¿es matrimonio el japonés? se
preguntaba ya Torres, su antecesor—ritos funerarios etc. ¿Qué decidir cuando un
cristiano es divorciado por su esposa? ¿es indisoluble este matrimonio? La gente se
escandaliza cuando se presenta a Cristo crucificado o a una mujer en el altar, la

451



Compañía desaparecerá en Japón si no traficamos con seda, algo prohibido por
nuestras normas etc. ¿Qué hacer? Teniendo en cuenta que las respuestas a sus
urgentes preguntas pueden tardar dos años en llegar o bien tiene poderes equiva­
lentes al del general o bien tiene que tomar las decisiones pertinentes según su
juicio, basado en la facultad de aplicarlo a una novedosa situación única puesto
que se trata de “la mayor empresa que hoy hay en el mundo” [8 I 273v], La empre­
sa le asusta, le "detiene [su] grandeza y dificultad” por ser todo “tan peregrino y
ajeno” [Historia del principio... o.c. pág.4], pero hay que actuar y como los jueces
no son máquinas y como las normas tienden a ser ambiguas analiza principios,
examina términos y doctrina, piensa que la ley y el dogma crecen y disminuyen
en su interpretación con el tiempo, se pregunta qué es lo justo, equitativo, razo­
nable y mejor para Japón, evalúa lo apropiado en cada caso, hace una lectura
moral y decide. ¿Y qué decide? Algo tan audaz como sorprendente: nada menos
que copiar en autoridad, honores y jerarquía a los bonzos -"somos los bonzos de
la religión cristiana” [Advertimentos e avisos... 124]-, seguir adelante con el proce­
so de la seda a pesar de la prohibición de Mercuriano [8 I 273v] e ignorar el dic­
tamen del pontífice sobre los matrimonios japoneses. Más aun, insiste en que el
visitador debe tener permiso para dispensar “todo el derecho positivo, porque esta
gente es nueva y en ninguna manera se puede llevar por las leyes y los modos de
proceder de Europa” [Resolucionesque el p a d r e Visitador d a a cerca d e las pregu n ­
tas qu e hizo en Ja p ó n en diuersas partes el añ o 25811 72v.73L Al contrario, tienen
necesidad de “infinite dispensationi e privilegi”. No quiere el Papa “dispensar en
los casamientos de cristianos y gentiles”,'arguye, pero lo haría “si supiera qué cosa
es Japón”; él por su parte, piensa que es necesario hacerlo y que conviene “disi­
mular” [J, carta 28-X-1583]- Más todavía, en las Resoluciones de 1581 declara que
hay que “fundar...nueva iglesia” en Japón, “la cual no se puede en ninguna mane­
ra llevar por las leyes de Europa”. “Dexem... correr os Japoes [Obediencias, lega­
jo 7236, 182, Academia de Historia, Madrid] co suas leis e costumes que nao forem
contrarias a lei divina”. El Evangelio no debe introducir, afirma categórico “leyes y
costumbres de Europa”. Queda iglesia nipona tenga el perfume de lo nuevo, no
la emanación de Europa.
Valignano sabe que toda interpretación de la norma y de la doctrina ejer­
ce cierta violencia sobre el texto legal, que todo intérprete adultera por lo que hay
que aproximarse con saludable escepticismo a la moralidad de la ley; sabe tam­
bién que se presta a múltiple interpretación y manipulación y que por lo tanto hay
que acercarse a ella seriamente comprometido con sus principios y valores, con lo
que estima conveniente para la cultura japonesa. El masterplot del visitador con­
siste en buscar la razonabilidad del caso y situación bajo la luz de la ley, en sim-

7 J 2 ,

452

.



biotizarla en Japón, porque lo exige la energía de la diferencia cultural. Valignano,
el nuevamente colonizado, pretende colonizar ahora a la Compañía, a la iglesia y
a Europa. Así, ni más ni menos; lección tan importante ayer como hoy y lección
que todavía no hemos aprendido.

m
He dibujado taquigráficamente escenas culturales específicas en parte
similares y en parte divergentes; las he elegido porque los actores no son antro­
pólogos, van a convertir. Pero, y esto es su grandeza moral y amplitud de criterio,
el encuentro con la diferencia no solo les abruma y desorienta sino que activa su
atención observadora y les hace pensar. Posponen su cometido porque la consi­
deración de la dignidad humana entre los primeros y de los derechos de la cultu­
ra entre los segundos les lleva a consideraciones primordiales previas y a otros
regímenes lógicos; en ambos casos la situación diferencial hace emerger interro­
gantes de carácter ético, desde una posición cristiana en el primero (todos somos
iguales y libres porque todos somos hermanos por ser hijos de Dios), y desde una
posición renacentista el segundo: cada cultura es un modo de vida que el extraño
debe respetar. Estos son los mensajes primeros de los conquistadores espirituales
espiritualizados. La gramática de los procedimientos, enfoques, categorías proyec­
tos es múltiple; no tiene sentido encerrarnos en divisiones, poner puertas al campo
o arar el océano.
¿Qué quiero decir con esto? - Que la interdisciplinariedad es necesaria,
como todos sabemos, pero que también tiene límites; es necesario acercarse y
otear otros campos y disciplinas pero desde el propio y con la propia. En cuanto
antropólogos no somos médicos, ni políticos, ni moralistas etc., que estos profe­
sionales hacen mejor su propio oficio que nosotros; a nosotros corresponde cum­
plir con nuestro rol y profesión, esto es, hacer antropología per se, antropología
de la buena y ésta será siempre aplicable... por otros, por expertos; la buna volun­
tad de ayudar al prójimo no basta. Lo nuestro es, repito, hace Antropología apli­
cable, a saber, exponer la inmensa complejidad de los problemas humanos apli­
cando nuestros específicos paradigmas antropológicos, es decir, el arsenal teórico
y pragmático de nuestra disciplina para analizar en profundidad los problemas
actuales, candentes nuestros, como por ejemplo, la cultura del individualismo, de
la avaricia y del egoísmo, o exponer los problemas y consecuencias de la afluen­
cia, de la pobreza, de la violencia y de la discriminación, describir los modelos que
protegen la vida comunitaria, el voluntarismo cívico y las estructuras descentralizadoras, analizar la teoría y práctica de la democracia y la actual disyunción entre
sociedad y política, arrojar luz sobre la democracia distante, la corrupción política
y la dictadura electoral y del despotismo democrático ya previstos por Tocqueville.
Necesitamos imaginación antropológica para re-pensar la guerra contra el terror, el

453



eje del mal, las inevitables crisis políticas venideras, la pérdida de derechos y liber­
tades, etc, etc. y para no seguir con esta sombría letanía, una última sugerencia:
investigar hermenéuticamente la naturaleza de la ideología y de la creencia rampantes en nuestra sociedad y el binomio creatividad y educación de importancia
suma en nuestra deteriorada Universidad.
Tenemos que exponer la realidad y fundamento humano de estos proble­
mas y su envoltura cultural pero siempre teniendo como meta hacer lo nuestro con
atención al detalle y al matiz. Formulemos nuestros actuales problemas con ener­
gía antropológica para generar energía para su reforma.

454

