P alab ras d el E x ce le n tísim o S eñ o r
D. Ju a n A n to n io C arrillo S alced o

No tuve el privilegio de ser alumno directo de Don Antonio, aunque sí
creo poder decir con justicia que soy uno de sus discípulos. Alumno únicamente lo
fui en La Haya, en el verano de 1959Una beca concedida por el Curatorium de la Academia de Derecho Inter­
nacional de La Haya me permitió asistir a sus cursos. Conocí entonces a la perso­
na de Don Antonio Truyol.
Discípulo de Don Mariano Aguilar Navarro, en cuya cátedra era profesor
adjunto y de quien fui alumno de Licenciatura en la Facultad de Derecho de la Uni­
versidad de Sevilla en los cursos 1953-1954 (Derecho Internacional Público) y 19551956 (Derecho Internacional Privado), y bajo cuya dirección había preparado mi
tesis de doctorado, conocía algo del pensamiento de Truyol ya que sus libros eran,
en opinión de mi maestro, de estudio obligatorio.
Las afinidades de preocupaciones y de método entre Aguilar y Truyol
explican que Don Mariano me instara a estudiar (con apuntes y notas, y no sim­
plemente leer), la obra científica de Don Antonio.
En aquel lejano 1959 se inició una relación humana y científica, cultivada
primero en el Instituto Francisco de Vitoria del Consejo Superior de Investigaciones
Científicas y en la Facultad de Ciencias Políticas de la Universidad Complutense, y
421



posteriormente en las sesiones de la Asociación Española de Profesores de Dere­
cho Internacional y de Relaciones Internacionales, de la que Don Antonio fue
miembro fundador; en sus frecuentes visitas a las Universidades de Granada y Sevi­
lla, en las que presidió numerosos tribunales de tesis doctorales; en el Instituí de
Droit International y en el Instituto Hispano-Luso-Americano de Derecho Interna­
cional; en el seno de esta Real Academia, y en la amistad común con Don Gabriel
Tortella, director de la Editorial Tecnos. Por todo ello, creo que puedo decir con
justicia que soy uno de sus numerosos discípulos.
Esta tarde, al tener el honor de evocar junto a los profesores Millán Puelles y Pérez Luño la gigantesca figura intelectual del profesor Truyol, me centraré
en el análisis de uno de los aspectos de su pensamiento y de su obra científica: sus
aportaciones al Derecho Internacional Público y a las Relaciones Internacionales.
Quisiera insistir en que la dimensión que va a ocuparme es tan sólo una
entre las muchas que integran el ancho ámbito de las aportaciones científicas del
profesor Truyol. En efecto, al referirse al círculo de sus preocupaciones en una
entrevista con Antonio Enrique Pérez Luño publicada en 1991 en la Revista Doxa,
Don Antonio no dudó en proclamar las siguientes:
1)

La Historia del pensamiento y del Derecho Internacional.

2)

Los Clásicos.

— Ante todo, los clásicos españoles del Derecho de Gentes;
— Leibniz, espíritu europeo armonizado con la búsqueda de un concier­
to universal de las culturas;
— Kant, cuyo pensamiento permanece vivo por su riguroso idealismo éti­
co y por la vinculación que estableció entre la paz en general y una
federación mundial;
— Fichte, por su aportación a la teoría de los derechos sociales;
— Hegel, mas diversificado que el recibido del siglo xix, porque como
señaló Zubiri es la madurez del intelectual en Europa;
3)

Los derechos humanos; y

4)

La integración europea.

La preocupación por la historia del pensamiento, de la Filosofía del Dere­
cho y del Estado (analizada en los dos tomos publicados de su obra acaso más
importante científicamente) y del Derecho internacional, es desde luego una de las
notas caracterizadoras de la obra del profesor Truyol.
422



Perspectiva histórica, nos dirá en su Curso General impartido en 1981 en
la Academia de Derecho Internacional de La Haya, que no fue en él un afán de
erudición ni únicamente inclinación personal Oque nous epprouvons en effet et qu e
nous n ’avons au cu n e raison d e nier», escribió Don Antonio con elegante ironía),
sino que se debía a las exigencias de la comprensión global de un Derecho que,
después de todo, no es de ayer.
En apoyo de esta comprensión histórica, Don Antonio citó cuatro versos
de Goethe (tomados de su Divan occidental-oriental, cuando procedía a la recep­
ción de la poesía y de la sabiduría de las civilizaciones asiáticas que Europa des­
cubría entonces directamente): «Que el que no pueda dar cuenta a sí mismo de tres
mil años de historia quede en la oscuridad, sin experiencia, viviendo día a día» (Wer
nicht von dreitausend Jahren Sich weiss Rechenschaft zu geben, Bleib’ im Dunkeln
unerfahren, Mag von Tag zu Tage leben).
La aportación de Don Antonio al conocimiento de los clásicos españoles
del Derecho de Gentes es esencial. Implicados en las controversias éticas, jurídicas
y políticas sobre la conquista de América, cuál puede ser hoy la virtualidad de aquel
legado intelectual a cinco siglos de distancia de las circunstancias que motivaron y
contextualizaron su formulación? A esta pregunta Don Antonio respondió lo
siguiente:
■he d ich o reiterad am en te q u e el m érito h istó rico d e los clá sico s e sp a ñ o le s c o n sis­
te e n h a b e rse e n fre n ta d o c o n los p ro b lem as juríd icos y p o lítico s d e su tie m p o — u n tiem p o
d e rá p id o s y p ro fu n d o s cam b io s, c o m o el n u estro— ad ap ta n d o a las n u ev as «dem andas» d e
su e n to rn o el a c e rv o é tico y jurídico h e re d a d o d el iu sn aturalism o e s to ico y cristian o, c o n
espíritu a b ierto y c re a d o r. E n tien d o q u e esta actitu d p u e d e se rv im o s d e ejem p lo e n u n m u n ­
d o p olítico , so cial y e c o n ó m ic o d e cu y a tran sform ación , g lo b alm en te c o n sid e ra d a , b ien p u e ­
d e d e cirse q u e e q u iv ale a u n a m utación».

Los derechos humanos fueron otro de los ejes centrales en la aportación
científica del profesor Truyol, cuyo libro sobre el tema, editado en 1968 y objeto
posterior de numerosas ediciones puestas al día se convirtió, como ha señalado el
profesor del Arenal Moyúa, en una obra de obligada consulta para todos cuantos
en España luchaban por la democracia y las libertades. Enraizados en un orden
axiológico que el Estado ni crea ni puede ignorar porque — como dijera Christian
Wolff al referirse a los iura con n ata— son derechos que nacen con nosotros y cuya
teoría y formulación se produce históricamente en relación con el pensamiento iusnaturalista.

423



El Derecho Natural, sin embargo, no es en el pensamiento de Don Anto­
nio un código hierático ni estático, formulado de una vez para siempre, sino que
va siendo descubierto y explicitado en el espacio y en el tiempo por la razón huma­
na, enfrentada con las exigencias de la evolución histórica de las sociedades.
A pesar de las crisis que lo han sacudido a lo largo de una historia bimilenaria, desde los sofistas griegos a nuestros días, el Derecho Natural siempre resur­
ge. De ahí que Don Antonio insistiera en el eterno retomo del Derecho natural,
esto es, en una concepción iusnaturalista del Derecho que, tras las vicisitudes del
pasado — en el que no ha faltado la bybris de un criticable triunfalismo— se ha
transformado en un «droit assagi et irreductible», y cuyos principios se ven hoy, en
un tiempo histórico de cambio social, como un factor de progreso.
La integración europea y la necesidad de que España se incorporara a la
misma fue también una preocupación clave en la vida y en el pensamiento del pro­
fesor Truyol, tanto durante el franquismo, tan hostil al significado ético y político
de Europa, como posteriormente. Su libro La integración europea. Id ea y realidad,
publicado en 1972, con varias ediciones, y transformado más tarde en la obra La
integración europea. Análisis histórico-institucional con textos y docum entos, publi­
cada en 1999, es bien significativo al respecto y prueba que Don Antonio fue europeísta cuando no se llevaba y era incluso políticamente muy incorrecto.
Pero esta tarde debo y deseo evocar a Don Antonio como maestro de
intemacionalistas, y creo que para ello nada mejor que basarme en la introducción
al Curso General que impartió en la Academia de Derecho Internacional de La Haya
(Théorie du Droit International Public, tomo 173 del Recueil des Cours).
Un curso general en la Academia, decía Don Antonio, no es la exposición
oral de un manual, y menos aún de un tratado. Por sí solo, el tiempo disponible
impediría abarcar en su conjunto el ámbito cada vez más amplio que en nuestros
días abarca el Derecho internacional. En todo caso, tal curso tiene por finalidad pre­
sentar los problemas fundamentales del Derecho Internacional Público en una pers­
pectiva que permita una visión general de su naturaleza, su fundamento, sus fuen­
tes y sus sujetos, considerados en sus relaciones recíprocas y respecto de la
sociedad que le sirve de base, la sociedad internacional, en un momento dado de
su evolución histórica y de su desarrollo institucional. Por consiguiente, en función
de su pasado, con lo que nos ha legado y del que no podemos hacer abstracción,
y frente a las exigencias de un presente que tiene por tarea satisfacer.
Esta comprensión, o al menos su búsqueda, insistía el profesor Truyol, es
más necesaria que nunca en un momento de creciente especialización. Abandona­
424



das a sí mismas, las diferentes partes dejarían de ser miembros interdependientes
de un conjunto vivo para transformarse en piezas separadas cuyo conocimiento
daría lugar a una yuxtaposición de saberes más o menos aislados, y por ello empo­
brecidos respecto de su virtualidad para aprehender la realidad en su totalidad.
El Hilo de Ariadna del Curso General de Don Antonio fue partir del pro­
ceso de transformación, por no decir de crisis e incluso de mutación del Derecho
internacional. Proceso de transformación que había analizado unos años antes, en
sus Cursos de 1959 y 1965 en la Academia de La Haya (Genése et structure d e la
société Internationale y L ’expansion d e la société in tem ation ale a u x x n f et xX‘ siécles), que sirvieron de base para su libro La socied ad internacion al (editado en
1974 y objeto de numerosas ediciones ampliadas), y que con su Teoría d e las rela­
ciones internacionales com o sociología, publicada en 1957, fue el punto de partida
de los estudios científicos de las relaciones internacionales en la Universidad espa­
ñola y el origen de una brillante escuela.
En las reflexiones doctrinales suelen contraponerse, en efecto, una socie­
dad internacional «antigua» y «parcial» a una sociedad internacional «nueva» y «uni­
versal» y, por otra parte, un Derecho Internacional «occidental», propio de aquélla
e inadaptado a las necesidades presentes, a un Derecho Internacional «nuevo» y
«planetario», propio de la actual sociedad internacional, único capaz de responder
a las concepciones y necesidades de hoy.
De este modo, dos concepciones del orden internacional concurren en la
configuración del Derecho internacional contemporáneo: de un lado, el modelo tra­
dicional que todavía pervive a pesar de los cambios que en él han tenido lugar; de
otro, un nuevo paradigma en el que, frente a la pretendida neutralidad del Dere­
cho internacional tradicional (en apariencia desligado de inspiraciones ideológicas),
se propugna un Derecho internacional axiológicamente comprometido en la cons­
trucción de un orden orientado por los valores de la solidaridad y la universalidad,
y progresivamente influido en su modo de ser por el proceso de institucionalización que la comunidad internacional viene experimentando desde comienzos del
siglo xix.
Ninguno de estos dos modelos teóricos o ideales de Derecho internacio­
nal, sin embargo, está plenamente inscrito en los hechos, sino que coexisten como
tendencias o aspiraciones contradictorias, en una especie de palimpsesto en el que
la ambigüedad resulta inevitable. En otras palabras, no son dos fases históricas
sucesivas, representando la última de ellas una superación y un desplazamiento de
la anterior.

425



Todo, sin embargo, no es cambio pues también hay permanencias, conti­
nuidades, debidas no sólo a las pesanteurs sociológicas o de las mentalidades sino
también a la naturaleza de las cosas. Por lo pronto, ese Derecho Internacional nue­
vo no nace ex nihilo, sino del Derecho Internacional clásico; a veces, el Derecho
Internacional «nuevo» toma principios del «antiguo», aunque los formule en forma
diferente o los aplique de modo distinto, y es el contexto político, económico,
social y cultural el que le da nueva fisonomía.
De ahí que Don Antonio se esforzara en desvelar lo que, en la evolución
en curso, hay de constante y de nuevo, o de renovado, en establecer un balance
que no desdeña tomar en consideración factores extrajurídicos que han contribui­
do y contribuyen a la configuración de los principios y reglas del Derecho Inter­
nacional Público tal como éste se presenta en la actualidad, con sus convergencias
y sus antinomias, su estática y su dinámica.
De hecho, concluía Don Antonio, el Derecho Internacional actual se
encuentra en plena evolución; no de manera orgánica, ciertamente, sino más bien
bajo el signo de tendencias diferentes, a menudo contradictorias, que se superpo­
nen y entrecruzan. La rapidez de esta evolución explica la dificultad de reducir a
un sistema el actual Derecho Internacional, hasta el punto de que cabe pregun­
tarse si todavía es posible una teoría general del mismo; en mi opinión, el mayor
mérito del Curso General del profesor Truyol es haber intentado, y logrado, for­
mularla.
En todo caso, el Derecho internacional no puede ser comprendido en la
actualidad con la lógica de la sentencia de la Corte Permanente de Justicia Interna­
cional en el asunto del Lotus, porque la afirmación progresiva de la noción de
comunidad internacional nos ha hecho pasar de una concepción del orden inter­
nacional basada en el Estado a otra en la que el principio inspirador es el de comu­
nidad internacional. El resultado de este proceso de cambio es que el Derecho
internacional no puede ser comprendido sobre la base de un esquema bilateralista, sino en función de la toma de conciencia de la interdependencia que lleva a una
concepción multilateralista del orden internacional, única en la que cobran todo su
sentido nociones innovadoras como las de comunidad internacional, patrimonio
común de la humanidad, reglas imperativas de Derecho internacional general, obli­
gaciones de los Estados respecto de la comunidad internacional en su conjunto, res­
ponsabilidad internacional penal del individuo, los ilícitos graves contra la comu­
nidad internacional (crímenes internacionales), etc., todas ellas manifestaciones
jurídicas de los cambios y transformaciones del orden internacional.

426



Ello supone una especie de reencuentro con los clásicos del Derecho de
Gentes, en la medida en que la referencia a la noción civilizadora de comunidad
internacional tiende a sustituir el concepto clásico de sociedad internacional (como
grupo social interestatal, atomizado y fragmentado, compuesto por un tejido de
relaciones bilaterales dominadas por los intereses nacionales, la reciprocidad y el
do ut des), por la visión de una comunidad interdependiente, unida y solidaria, que
comienza a ser una realidad histórica, o al menos un orden en potencia, y deja de
ser un mito o una mera aspiración en el espíritu de los hombres.
En la sesión que en homenaje a Don Antonio tuvo lugar en la Facultad de
Ciencias Políticas y Sociología de la Universidad Complutense de Madrid el pasado
27 de noviembre, el profesor Roberto Mesa Garrido, uno de sus más queridos dis­
cípulos, tuvo el acierto de escribir palabras inolvidables en las que con amor y luci­
dez admirables puso de manifiesto que, como los clásicos españoles del Derecho
de Gentes, Don Antonio Truyol se implicó en las controversias éticas, jurídicas y
políticas de nuestro tiempo, por lo que se convirtió, con discreción y humildad, en
un clásico, en un referente y un maestro de intemacionalistas.
Antonio Truyol Serra pasó por la vida haciendo el bien. Con justicia, po­
dríamos decir de él que fue, es, y será siempre para nosotros todos un jalón de luz
amistosa y agradable por lo que, como la profesora Paloma García Picazo ha dicho
con emoción que comparto, debemos dar gracias a Dios por haber tenido el privi­
legio de conocerle, tratarle y ser sus discípulos y amigos.

427



