BALANCE DE UN SIGLO
DE CONSTITUCIONALISMO
De la racionalización al neohistoricismo
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Miguel Herrero R. de Miñón *

Señores Académicos:
1. La razón del presente ensayo es atender la insistente sugerencia de
nuestro Presidente para centrar los trabajos de esta Casa durante el presente curso
en torno a un balance finisecular. Esto es, cuál sea el estado, a lo largo de la cen­
turia que ahora termina, de la disciplina especialidad de cada cual, o, en mi caso,
por razones evidentes, mera afición.
La dimensión de la tarea obliga a ser selectivo y en ello va implícito algo
de prescriptivo. Lo primero me permite, por esta vez, limitar la erudición en bene­
ficio de la intuición y seleccionar aquellos hechos positivos y, excepcionalm ente,
jurisprudenciales y doctrinales, de donde, en el más ortodoxo «more husserliano»,
tomar conciencia de ejemplo para explicitar el sentido de una realidad que, por
extenderse a lo largo de un siglo, sólo puede ser comprendida como proceso. No
se menciona todo, ni siquiera lo más importante o mejor (nadie se ofenda, pues,
por no ser citado) sino lo más relevante como indicio de una tendencia o como
ilustración documental de la misma.
En cuanto a lo segundo, por sinceros que sean los propósitos de objetivi­
dad, es obvio que, al seleccionar fenómenos y dar cuenta de sus interpretaciones,

* Sesión del día 9 de mayo de 2000.
449



el relator atiende a lo que estima más significativo y lo hace, inevitablemente, de
acuerdo con sus preferencias, viendo en el ser que nace o declina indicios de lo
que estima debiera llegar a ser o desaparecer.
El constitucionalista no puede renunciar a la vocación más o menos cons­
ciente de constituyente y su análisis, sea el de Sieyés o el de Hamilton, el de Preuss,
Debré, Jennings o el mío propio —y no somos tantos los que hemos tenido una
constitución entre las manos— tiene siempre algo de manifiesto programático.
¿Cuáles son los límites históricos del siglo? El término ad quem está claro,
puesto que se trata de hacer un balance en el año 2000. Pero, ¿y el término a quo ?
A muchos efectos, el siglo xix termina con la Primera Guerra Mundial y, en cuanto
hace al Derecho constitucional, el xx comienza con la primera postguerra y los nue­
vos textos constitucionales que en ella ven la luz. Incluso uno novedoso, ajeno a
esa circunstancia, el mejicano de 1917, en opinión de muchos origen del moderno
constitucionalismo social, coincide cronológicamente con la eclosión de nuevas
constituciones en Europa.
Este hito fundamental en la historia del moderno constitucionalismo es el
punto de referencia para interpretar la reflexión doctrinal. Así, aunque Kelsen deli­
mitara el método jurídico frente al sociológico desde 1911, su obra fundamental,
Problemas capitales de la Teoría del Estado es de 1923, cuando ya su autor ha ins­
pirado la Constitución austríaca de 1920 y las que le son paralelas. Por el contra­
rio, la Teoría General del Estado de Jellinek, publicada en 1900, sólo está vigente
directamente hasta la caída del II Reich, sin perjuicio de su influencia a lo largo de
todo el siglo, tanto sobre el propio Kelsen — recuérdese el Prólogo a la Teoría Gene­
ral de 1925— como, por ejemplo en Francia, a través de la reacción de Duguit
— cuyas obras más importantes se inician con el siglo— o de la recepción por Carré
de Malberg, y en los países de habla española, a partir de la traducción por Fer­
nando de los Ríos en 1924.
2.
Este es el período más fecundo del moderno Derecho constitucional,
no sólo cuantitativa sino cualitativamente. Primero, porque el siglo que ahora aca­
ba ha visto lo que, con razón, Lówenstein denomina la universalización de la Cons­
titución escrita. Tanto porque el Estado moderno es la forma política que ha lle­
gado a extenderse a todo el planeta, como porque, casi sin excepción, los Estados
han adoptado una Constitución. Algo que no es casual sino debido a un mismo
proceso de racionalización de la vida política que, por una parte, hace de la Nación
el cuerpo político que justifica al Estado frente a los Imperios de antaño y, de otra,
codifica los valores básicos y las reglas de procedimiento de la vida colectiva. Como
450



traté de mostrar en mi ya vieja tesis doctoral, Nacionalismo y Constitucionalismo
(1971) son, así, polos correlativos de un proceso de modernización. No hay moder­
nización sin Estado nacional y todo Estado nacional se da una Constitución. Así
ocurrió en la Europa decimonónica y después en América y así ha ocurrido en este
siglo tanto en Centroeuropa primero como en Asia y Africa después.
Ciertamente que esta universalización de la Constitución escrita va al paso
de su desvalorización y relativización. El rigor propio de lo simbólico corre el peli­
gro de disolverse en mera retórica si el símbolo se toma como metáfora. Por eso,
muchas de las constituciones adoptadas como emblema de modernidad, son, en el
sentido que al término diera el propio Lówenstein, Constituciones sólo nominales
e incluso meramente semánticas y muchas, aunque no todas, de las normas fun­
damentales africanas y asiáticas son buen ejemplo de ello.
Sin embargo, también en este caso, incluso la mera retórica constitucional
tiene su incidencia en la realidad. Porque toda Constitución de nuestro tiempo tien­
de o simula tender hacia una cierta pretensión de validez. Esto es, las Constitucio­
nes son normativas e incluso las nominales y semánticas aparentan serlo e, invir­
tiendo el proceso antes descrito, lo retórico termina aspirando a conseguir la plena
eficacia de lo sim bólico. Así por ejemplo, las Constituciones democráticas de la
segunda postguerra y, en general, las nacidas de la descolonización y de la disolu­
ción del Imperio Soviético, acentúan la pretensión integradora que el sagaz Rudolf
Smend intuyera en los años veinte como esencia del constitucionalismo. Así lo
revela el llamado patriotismo constitucional propugnado por Habermas respecto de
la G G ; la búsqueda de la autoctonía constitucional en Irlanda primero y, después,
en los Estados nacidos de la descolonización; o la llamada «recuperación de la iden­
tidad nacional- a través de emblemas e instituciones constitucionales, cargados
todos ellos de valores sim bólicos, en los países de Europa Central y Oriental a par­
tir de 1989.
Y , más aún, se acentúa el sentimiento constitucional que no consiste sólo
en lealtad a las instituciones constitucionales, sino en la confianza, a veces excesi­
va, en sus capacidades, rayana en ocasiones en magia constitucional.
En fin, muchas Constituciones y de los más importantes países de toda lati­
tud, pretenden ser y son realmente normativas, es decir, someten el proceso polí­
tico a reglas de Derecho que, si bien no lo substituyen, sí lo encauzan, garantizan­
do su eficacia con un sistema de controles judiciales. La difusión de la jurisdicción
constitucional, tanto en Europa continental como en América, Asia y África, es bue­
na prueba de ello. Las Constituciones no son, pues, mero programa, sino todo un
451



complejo normativo con pretensiones de validez suprema y, en muchos casos,
inmediata. Por ello es posible desarrollar en tom o a ellas no sólo una mera des­
cripción institucional, sino toda una construcción dogmática. Si la doctrina había
acuñado conceptos político-constitucionales desde comienzos del siglo xix, la categorización jurídica es obra del xx, fundamentalmente alemana e italiana.
Ello ha dado lugar a una tercera característica del constitucionalismo fini­
secular: su desdramatización. El Derecho constitucional continental com o, desde
siempre, el anglosajón, es o aspira a ser, según su grado de madurez, sólo dere­
cho, esto es, la vida misma considerada desde una determinada perspectiva: la
resolución de conflictos entre los gobernantes y de sus relaciones con los gober­
nados para conseguir la paz, la justicia y, lo que es presupuesto de ambas, la inte­
gración política.
Ello da lugar, al menos, a las siguientes consecuencias. Primero, lo que
Maunz denomina «Constitución viva», desborda los límites de la Constitución escri­
ta y se integra por amplios grupos normativos, prácticas consuetudinarias e inter­
pretaciones jurisprudenciales e incluso doctrinales. El Derecho constitucional es
base del Derecho público tanto como del Derecho privado. Pero, por ello mismo,
ha hecho cuerpo con ambos. Si el Derecho administrativo, desde la recepción por
el Conseil d’État francés de los derechos sociales proclamados en 1946 hasta lo que
García de Enterría ha denominado Hacia una nueva justicia administrativa se
explica sobre la base de imperativos constitucionales, el iusprivativista sólo puede
analizar los llamados derechos de la personalidad o los derechos patrimoniales, a
la luz de los Derechos Fundamentales proclamados en la Constitución.
Esta substantivación tiene el coste doctrinal de primar el Derecho consti­
tucional particular sobre el general y el comparado, hasta el punto de que la teo­
ría de la Constitución no es ya Teoría del Estado sino parte general de un concre­
to sistema constitucional, y el Derecho procesal constitucional se convierte en el
sector más cultivado por la doctrina como correlato a la rampante judicialización
de la política constitucionalizada.
Ello nos aleja de las doctrinas de la crisis, tan en boga en los años treinta
y cuarenta de este siglo, y da pie al auge del neoconstitucionalismo o neopositivismo representado, v. gr., por Faverau, que tanto ha influido en España. Frente a
la calificación de la Constitución como mera supervivencia, enunciada en 1955 por
la más autorizada doctrina francesa (Burdeau), el neopositivismo anuncia su resu­
rrección, pero transmutada en jurisprudencia constitucional.

452



La judicialización hace de la polémica protagonizada por Kelsen y Schmitt
en torno a la defensa de la Constitución una pieza de museo. Pero Finlandia (en
los años treinta), Francia (1958, 1961) y España (1981) han conocido en las últimas
décadas candentes ejemplos de la defensa política del orden constitucional. Los fac­
tores simbólicos de integración han sido minusvalorizados por la doctrina y aun por
la jurisprudencia, pero la práctica demuestra su eficacia por doquier, desde Bélgi­
ca a Australia. La transformación del constitucionalismo en metafísica con Schmitt,
en sociología con Heller o en epistemología con Kelsen, que caracterizara, a juicio
de nuestro compañero Javier Conde, el Derecho político actual, es agua definitiva­
mente pasada. Pero los legados de estos autores, enterradas ya sus disputas, siguen
vigentes y la Constitución es norma gracias a Kelsen, porque, como dijera Schmitt,
supone una decisión existencial de lo que Smend calificara como cuerpo político,
fruto de un permanente proceso de integración.
3.
La antes señalada universalización de la Constitución escrita, caracte­
rística del siglo xx, tiene lugar a través de diferentes oleadas, para cuya clasificación
acudiré a la tipología de Biscaretti di Ruffia, entre Estados de democracia clásica,
Estados autoritarios y Estados socialistas.
La estirpe socialista que tanta importancia ha tenido, especialmente entre
1946 y 1989, parece definitivamente agotada al terminar el siglo y si hoy abundan
los regímenes autoritarios, no utilizan ya las fórmulas propias de un constituciona­
lismo que arranca de la Constitución consular francesa de 1799 y llega a la Ley
Orgánica del Estado española de 1966, sino que se escudan bajo las instituciones,
a veces deformadas, de la democracia clásica. Reduciré por lo tanto a esto mi exa­
men.
La primera postguerra vio el nacimiento de lo que Boris Mirkine Guetzévitch, Académico correspondiente de esta Casa, denominó Las nuevas Constitucio­
nes de Europa, nacidas de los escombros de los Imperios alemán, austríaco y ruso
destruidos por la guerra, y de las que es epígono muy tardío la española de 1931.
Paralelamente, la disolución del Imperio Otomano dio lugar a toda una generación
de constituciones árabes, de corte liberal hasta la egipcia de 1956. En la década
siguiente tuvo lugar el fortalecimiento del ejecutivo e incluso la emergencia de regí­
menes totalitarios, pero si el nacionalsocialismo repelía cualquier noción de consti­
tución, los autoritarismos europeos y sus paralelos americanos y asiáticos plasma­
ron en importantes constituciones (Leyes italianas de 1925, proyecto español 1929,
Portugal 1932, Brasil y Austria 1934, Polonia 1935, etc., de todo lo cual son epígo­
nos las Leyes Fundamentales españolas de 1937 a 1966), algunas de las cuales, espe­
cialmente las leyes italianas, dieron lugar a importante literatura técnico-jurídica.
453



La segunda postguerra dio lugar a tres tipos de Constituciones. Las reacti­
vas frente a los regímenes vencidos (Francia, 1946; el Japón, 1946; Italia, 1948); las
de las repúblicas populares, que iniciaron una frondosa estirpe prolongada hasta la
década de los ochenta; y aquellas constituciones que no sólo reaccionan frente al
autoritarismo, sino frente al desgobierno que se supone estuvo en su origen. Tal es
el caso de la propia Constitución alemana de 1948 y de la francesa de 1958.
En paralelo, tuvo lugar la primera fase de la descolonización con una serie
de constituciones de corte socialdemócrata, cuyos exponentes más principales son
la birmana de 1948, la india de 1950 y la de Pakistán de 1956.
En la misma década, se inicia la segunda fase de la descolonización, que
se prolonga durante veinte años a través de los procesos constituyentes subsi­
guientes a la independencia de los nuevos Estados asiáticos y africanos, en las que
se optan por fórmulas presidencialistas de tendencia autoritaria, a partir de la Cons­
titución marfileña de 1960 y de la paquistaní de 1962.
Por último, la disolución del Imperio Soviético, primero, y de la propia
URSS después, ponen fin al constitucionalismo propio del socialismo real y dan
lugar a una serie de constituciones liberal-democráticas, que en ocasiones ocultan
sistemas políticos autoritarios.
No se trata de oleadas constitucionales inconexas entre sí. La ya acuñada
tipología de Biscaretti permite construir estirpes (v. gr., democrática, autoritaria o
socialista) y tangentes a cada una de ellas, generaciones, caracterizadas por rasgos
comunes. Por ejemplo, el fortalecimiento constitucional del Ejecutivo sucede al par­
lamentarismo en África en los sesenta, como en Europa en los treinta, o, por
doquier, la socialdemocracia de las declaraciones dogmáticas a las liberales. En fin,
es posible detectar entre tales fenómenos influencias recíprocas que permiten esta­
blecer filiaciones de lo originario a lo derivado y hablar de recepción constitucio­
nal. La vigente Constitución española es buen ejemplo de ello.
4.
¿Cómo puede caracterizarse tan abigarrado conjunto? El rasgo funda­
mental del constitucionalismo del siglo que acaba es la racionalización del poder,
entendida en un triple sentido.
Primero, como reacción frente al historicismo de la época inmediatamen­
te anterior. Si constituciones y códigos fueron desde el comienzo empresas de
racionalización, ciertamente la permanencia del Antiguo Régimen hasta 1918, se
refleja, entre otros extremos, en el historicismo imperante en el Derecho constitu­
454



cional. Baste pensar en construcciones características de la escuela alemana del
Derecho público, como el Principio Monárquico o los Fragmentos de Estado, vigen­
tes hasta 1919- Es este carácter reactivo del constitucionalismo de la primera mitad
del siglo el que lleva a acentuar la laicidad, por ejemplo en España en 1931, o esta­
blecer repúblicas sin republicanos, como en Alemania, Austria, Bohemia o Finlan­
dia. En el resto de Europa, salvo en España, la república hubo de esperar para ser
proclamada a la ocupación militar extranjera. Por el contrario, años después, en los
Estados nacidos de la descolonización, el nacionalismo, salvo en raros casos, impu­
so la forma republicana y eliminó las aristocráticas tradicionales, tachadas de arcai­
zantes.
Segundo, la racionalización se manifiesta ante todo en la negación de la
autonomía del poder político y en su sometimiento al derecho. En ello insisten las
nuevas constituciones, desde la alemana de 1919 hasta la vigente Ley Fundamental
de la República Federal, especialmente a través de la llamada cláusula de oro del
Estado de derecho — el pleno sometimiento del poder al derecho y una garantía
jurisdiccional— seguida después por otras constituciones, v. gr., la española vigente.
Ciertamente, lo que diferencia la nueva legalización del poder de la recep­
ción del Derecho romano o de la recepción ulterior del Derecho natural racionalis­
ta, es que ahora la ley es expresión de la voluntad general. Racionalización equiva­
le a democratización. Esta es la primera tendencia del nuevo Derecho constitucional
que enunciara Boris Mirkine Guetzevitch y cuyo interno dinamismo, como veremos
más adelante, hace evolucionar el Derecho constitucional en novísimas direcciones.
Pero la Constitución democrática, precisamente por expresar con suma radicalidad
la voluntad del pueblo soberano y condicionar a ella cualquier otra manifestación
constituida de la voluntad general, se considera plena, esto es, comprensiva en su
literalidad, de la regulación normativa de los valores fundamentales de la comu­
nidad política y de la estructura y procedimientos de las instituciones básicas del
Estado.
Por eso, y ésta es la tercera dimensión de la racionalización, las constitu­
ciones estudiadas pretenden reducir toda facticidad política a normatividad y
regularlo todo. Hay instituciones de relieve constitucional, como los Consejos Eco­
nómico-sociales, que procuran racionalizar el diálogo social, y categorías com o la
«garantía institucional- o el «mandato del legislador», que expresan, respectivamen­
te, la racionalización de la seguridad o de la dinámica política. No hay política fue­
ra de la Constitución. Es lo que Stern denomina «empeño de remitirse a la ejecu­
ción constitucional-; postulado susceptible de funcionar como pretexto o máscara.

455



La dogmática constitucional clásica, especialmente la de raíz kelseniana, y
la escuela constitucionalista italiana, responden a esta visión de la Constitución lite­
ral, plena y normativa. Sin embargo, el impacto de la ciencia política sobre los juris­
tas, la decantación de las visiones substancialistas de la Constitución (Schmitt, Mortati, Lucas Verdú) y la mayor complejidad de la vida político-social de la que las
jurisdicciones constitucionales hubieron de dar cuenta, han llevado en las últimas
tres décadas a una concepción distinta de la Constitución. Esta ya no aparece en un
sólo texto, sino dispersa a través de todo un «bloque de constitucionalidad»; renun­
cia a la plenitud y pretende ser un mero «punto de Arquímedes» que permita la inte­
gración jurídica de la realidad sociopolítica; y su «normativa se abre a la facticidad»,
ya para ampararla y respetarla — v. gr., art. l.° de la CE respecto de los Derechos
Históricos de los Territorios Forales— ya para asumirla — v. gr., art. 10 CE respecto
de las declaraciones internacionales de Derechos— , ya para, incluso, transformarla
—v. gr. la llamada cláusula de transformación de la Constitución italiana, art. 3,
seguida por el art. 9 2 CE— . Se trata, pues, de una Constitución abierta.
Ahora bien, si la Constitución en cuanto norma está formalmente abierta
hasta el punto de que opciones inherentes a la Constitución que Schmitt denomi­
nara positiva se contienen en normas que ni siquiera son formalmente parte de la
Constitución, ello se debe a que el sistema constitucional es, no ya formal, sino
substancialmente abierto, y ello en un doble sentido. Por una parte, como señala
Haberle, abierto al proceso, no ya político sino público, del que son actores una
pluralidad de intérpretes, desde los tribunales constitucionales a la doctrina iuspublicista y la propia opinión pública, y que a partir de unos principios constitucio­
nales y de acuerdo con unas reglas procedimentales, reelabora esos valores y rein­
terpreta esas reglas. Así, por ejemplo, es claro que, hoy día, el derecho a la vida
proclamado en numerosas constituciones y otros instrumentos del mismo o mayor
rango, como son las declaraciones internacionales de derechos, significa algo dis­
tinto a lo que significaba muy mayoritariamente hace varias décadas. Y los valores
consagrados en el denominado Derecho constitucional económico significan cosas
diferentes interpretados a la luz de un pensamiento único, aunque sea alternativo,
o a la luz del pacto y del consenso.
De otro lado, com o señala Schneider, la apertura del sistema constitu­
cional es de carácter estructural. Esto es, se abre tanto a realidades infra y para
estatales com o supra e internacionales. Y tal es el sentido de las nuevas vías del
federalismo o el nuevo Derecho internacional constitucional que más adelante
expondré. En instrumentar esta apertura doblem ente vertical tanto com o hori­
zontal, radicarán, al decir de Haberle, Los retos actuales del Estado Constitucio­
nal. Gustavo Zagrebelsky, en su obra sobre El diritto mitte (1992), ha esbozado
456



una crítica transcendental de esta nueva concepción de la Constitución y de su
Teoría.
5.
La dinámica de la racionalización así esbozada y cuyos últimos ava ta­
res son tan distintos de los que hubiera podido imaginar el citado Boris Mirkine
Guetzevitch, se explicitan en cinco principales dimensiones, correspondientes a las
otras tantas Nuevas tendencias del Derecho Constitucional que el mencionado autor
señalase en 1931 como propias de la primera postguerra mundial.
La primera es, sin duda, la opción democrática. Frente al Principio Monár­
quico que caracterizaba el constitucionalismo de Europa Central y Oriental hasta
1918, o la ambigua versión doctrinaria que inspiraba expresa o tácitamente el Esta­
tuto Albertino de 1848, la Constitución sueca de 1866 y la española de 1876, el prin­
cipio democrático podía considerarse todavía minoritario hasta la I Guerra Mundial.
El primer carácter de las nuevas constituciones es afirmar, sin ambages, la

soberanía nacional. Y , en un estadio posterior, la soberanía popular o, en fórmu­
la mixta, la soberanía nacional del pueblo (España, 1978). La tendencia, claramen­
te marcada a partir de la Constitución de Weimar de 1919 y que en España se intro­
duce en 1931, se extiende en la segunda postguerra tanto en Europa, donde incluso
inspira los textos autoritarios, como es el caso de las Leyes Fundamentales espa­
ñolas, como fuera de Europa, empezando por el Japón y siguiendo por todos los
Estados fruto de la descolonización.
Consecuencias de este nítido principio democrático es la difusión del refe­
réndum como instrumento de democracia directa, la decadencia del bicameralismo
por el debilitamiento de las Cámaras Altas cuando no por su supresión, y la con­
sagración constitucional del Estado de Partidos.
Al terminar el siglo, el principio democrático se ha generalizado y hecho
indiscutible e indiscutido. Hoy, son democráticas todas las constituciones vigentes.
Y las últimas manifestaciones del Principio Monárquico en España (1976), Camboya (1955, sobre el artículo 21 de la Constitución de 1947) y Nepal, han sido instru­
mentos de democratización. Sin embargo, lo que hace unas décadas parecían mani­
festaciones evidentes de la democracia no siempre se han desarrollado en la
dirección prevista.
El referéndum legislativo no ha tenido la difusión que se esperaba. Por el
contrario, se ha desarrollado como instrumento constituyente y como herramienta
de consulta sobre grandes problemas que, constitucionales o no, suponen decisio­
457



nes políticas de gran calado, ya por su proyección axiológica (v. gr. aborto), ya por­
que afectan a la propia existencia de la comunidad política (v. gr. integración en la
Unión Europea).
El mayor valor del referéndum consiste, sin duda, en reducir el control de
la clase política sobre las decisiones populares. Así, por poner sólo algunos ejem­
plos, fue el referéndum el que permitió eliminar paulatinamente las instituciones
heredadas de la IV República Francesa, la capacidad regia de recurrir a él aceleró
la transición española, sus resultados moderaron el euroentusiasmo de la clase polí­
tica francesa y ha salvado la Monarquía en Australia. Por eso mismo, allí donde la
clase política considera imprescindible mantener su control, el referéndum se exclu­
yó conscientemente de la Constitución. Por ejemplo, en la Ley Fundamental ale­
mana (vid. art. 20.2 G G ).
La ardorosa defensa que hiciera Hans Kelsen en su opúsculo Esencia y
valor de la democracia (1928) de los partidos como principalísimos órganos cons­
titucionales, portadores, cada uno de ellos, de una fracción de la soberanía popu­
lar, dieron su fruto y primero mediante ley, después, en la segunda postguerra y
en adelante, dando cumplimiento al esquema enunciado por Triepel, a través de
las mismas constituciones, los partidos adquieren rango constitucional.
El Estado de Partidos se ha consolidado por doquier, si bien en el Conti­
nente más que en los países de raíz anglosajona, e incluso revestido formas pato­
lógicas calificadas de partitocracia. Pero esta misma hipertrofia del protagonismo
y poder partidista, ha generado tendencias contrarias. De entre todas ellas, la más
característica de este fin de siglo es la extensión e incluso constitucionalización de
las Administraciones Independientes, potenciada, por vía comunitaria, en la Unión
Europea. Esto es, de aquellas instituciones encargadas de garantizar la gestión
objetiva y eficaz de determinadas parcelas de la cosa pública consideradas espe­
cialmente sensibles, como por ejemplo la política monetaria o la energética. En
determinados países se encarga a Administraciones Independientes el control elec­
toral — tanto en Estados surgidos de la descolonización británica com o, más
recientemente, iberoamericanos— y es patente la tendencia a configurar así la ges­
tión de la justicia, com o alternativa a su autogobierno, la función pública y aun la
política presupuestaria. Si la neutralización del Estado, puesta en tela de juicio por
su propia democratización, se pretendió en un principio asegurar a través de la
distribución y consiguiente equilibrio de poder entre los partidos, las sospechas
que éstos levantan por doquier llevan, una vez que los partidos han m onopoliza­
do la democracia, a buscar la neutralización por la vía no democrática de la burocratización. Resucita así el Oberkeitstaat en determinados sectores. Por ejem plo,
458



algo tan importante com o la inspección del sistema financiero por el Banco Cen­
tral, en España.
La misma formación reactiva frente a la partitocracia es una de las princi­
pales causas del resurgir del bicameralismo. Si la mayor parte de los Senados sigue
apareciendo como instrumento de participación de los elementos de un Estado
com plejo, aunque en algunos casos, empezando por los Estados Unidos, ello sea
más apariencia que realidad, los principales argumentos hoy utilizados para el man­
tenimiento e incluso fortalecimiento de las Segundas Cámaras son su utilidad para
llevar a la vida política elementos que la dinámica de los partidos excluye (refor­
ma de la Cámara de los Lores británica y otras fórmulas de senaduría vitalicia) o
ponderar y moderar los inestables equilibrios partidistas (función del actual Sena­
do francés).
Pero la mutación más importante se refiere al mismo concepto de sobera­
nía que la democracia había dinamizado. De la soberanía como plenitud de potes­
tad que, hacia el interior, supone la inconmensurabilidad del Estado frente a otras
realidades para e infra estatales y, hacia el exterior, la mera coordinación de potes­
tades, se pasa a otra concepción muy distinta. El pluralismo político y social inter­
no, la formación de centros de poder alternativos al propio Estado, la integración
no sólo Ínter sino supranacional, plantean la cuestión de si Althusio no ha triunfa­
do sobre Bodino y no existe ya soberano alguno.
Pero, la soberanía — decía De Gaulle— «c’est quelque chose», el instru­
mento de defensa de la propia identidad, y su erosión puede suponer la disolución
de todo cuerpo político y la evanescencia de toda legitimidad del poder. De ahí
reacciones soberanistas que la «corrección política» obliga a silenciar, como la mar­
cada por el Tribunal Constitucional alemán en su Sentencia de 12 de octubre de
1993.
La segunda tendencia a analizar es la denominada por Mirkine Guetzevitch

racionalización del parlamentarismo. En efecto, durante todo el siglo xix los regí­
menes parlamentarios fueron, en uno u otro grado, duales. Esto es, el gobierno se
basaba tanto en la confianza de la o las Cámaras, como en la del Jefe del Estado.
Frente a esta concepción del parlamentarismo dualista, el parlamentarismo monis­
ta supone que el gobierno se corresponde con la mayoría de la Cámara y, de
hecho, es designado por ella. Esta es la concepción que se racionaliza, es decir, se
lleva a la letra de numerosas constituciones de este siglo, precisamente como reac­
ción frente a un dualismo que, acertada o equivocadamente, se estimaba residuo
del Principio Monárquico. Así ocurre en las constituciones inmediatas a la Primera
459



Guerra Mundial, algunas de las cuales llegan a suprimir incluso la Jefatura del Esta­
do y encargan a la Asamblea la elección directa del Presidente del Gobierno. Des­
pués, en la segunda postguerra, en Francia, Japón y Alemania, como reacción fren­
te a los autoritarismos inmediatamente anteriores, dando mayor protagonismo a la
Cámara sobre el Jefe del Estado. Y , por último, en España en 1978 y, por influen­
cia suya, en algunas constituciones balcánicas, racionalizando mediante un proce­
dimiento constitucional de investidura parlamentaria, el sistema de confianza posi­
tiva.
Allí donde la vida democrática se apoyaba en fuerzas políticas sólidas, la
primacía jurídico-constitucional de las Asambleas ha llevado a la primacía política
del Ejecutivo sobre las mismas. Y la conocida autoridad del Premier británico sobre
los Comunes se ha repetido en otras latitudes. Por el contrario, donde no existían
mayorías ni claras ni estables, la primacía constitucional de la Asamblea ha llevado
a la inestabilidad y debilidad política del Ejecutivo parlamentario. La Segunda Repú­
blica Española, la IV Francesa y la italiana, son ejemplos de ello.
Ello llevó, ya en los años veinte, a favorecer el fortalecimiento jurídico del
Ejecutivo democrático, añadiendo a la racionalización del parlamentarismo otros
elementos racionalizadores, en este caso favorables a los poderes del gobierno, v.
gr. la legislación de urgencia, la legislación delegada, etc. Pero, además, en la mis­
ma primera postguerra se inicia una tendencia a fortalecer la Jefatura del Estado, en
directa relación con el pueblo. Algo que en los sistemas presidencialistas, especial­
mente, fuera de su país de origen, los Estados Unidos, ha llevado a la hipertrofia
que cabe denominar ultrapresidencialismo en Iberoamérica y exageradamente en
los países árabes y africanos.
Si se compara la racionalización del parlamentarismo establecido en la V
República Francesa por la Constitución de 1958 y en la Segunda Restauración espa. ñola veinte años después, se muestra la ambigüedad de las fórmulas jurídicas y de
su eficacia política. La racionalización francesa fue calificada de humillación del
parlamentarismo (Duverger) y, como tal, ha funcionado, al menos hasta las coha­
bitaciones de los últimos tiempos. Por el contrario, la racionalización española, si
pretendió eliminar los peligros de una inestabilidad gubernamental, quería garanti­
zar también la primacía del Congreso de los Diputados (y com o redactor de la
Constitución, puedo asegurar que ahí radicó la polémica en el seno de la Ponen­
cia). Sin embargo, la realidad muestra que hoy en día la Cámara francesa, con todas
sus limitaciones, es mucho más viva y poderosa que las Cortes Generales, donde
la primacía política del Ejecutivo se ha afirmado totalmente.

460



A partir del fortalecimiento del Ejecutivo basado en la preeminencia del
Jefe del Estado, pueden distinguirse dos tendencias. Una, que lleva a la construc­
ción de Estados autoritarios, ya sea con fórmulas monárquicas tradicionales o diárquicas (v. gr. Italia fascista, Yugoslavia y proyecto español de 1929), ya bajo formas
republicanas (Portugal, 1932; Austria, 1934, y Polonia, 1935). Se trata de toda una
estirpe constitucional cuyas raíces, como se ha dicho más atrás, están en las nor­
mas políticas del Consulado y del Ier Imperio francés.
Otra, netamente democrática, iniciada por la Constitución de Weimar de
1919 y su interpretación schmittiana de la presidencia del Reich com o Defensor de
la Constitución (1933) y la finlandesa del mismo año y resucitada mucho tiempo
después por la francesa de 1958. Frente al Ejecutivo presidencial o formas monocráticas de parlamentarismo que Duverger, sin demasiado rigor, ha denominado
Monarquías Republicanas (1974), el semipresidencialismo hace del Je fe del Estado
el titular de lo que los doctrinarios habían denominado poder moderador, como
efectivo arbitraje, e incluso en algunos casos, responsable de la dirección política
del Estado pero no de su Gobierno, que pende, incluso, de la confianza parla­
mentaria de la Cámara.
Tal es la fórmula a la que responden las constituciones y la práctica polí­
tica de Francia y Finlandia, Irlanda, Portugal y Austria, después extendida la Rusia
postsoviética y a otras nuevas democracias de Europa Central y Oriental.
El semipresidencialismo puede considerarse una racionalización del poder
moderador de la Monarquía doctrinaria, pero también muestra la tendencia a la
recuperación de los denominados por Smend factores personales de integración a
los que la Jefatura del Estado sirve de pedestal, algo por otra parte manifiesto en
el significado de la propia Jefatura —más representativa que ejecutiva— del Esta­
do. Tanto a la hora de suprimirla —Irlanda hasta 1937 y debate alemán sobre la
presidencia de los Lander— como de restablecerla — opción de los Estados de la
Communauté en 1960 y de Estados socialistas en trance de emancipación, como
Checoslovaquia— .
Sin llegar al semipresidencialismo, la evolución del parlamentarismo
monista no se ha demostrado incompatible, antes al contrario, con el manteni­
miento e incluso fortalecimiento de la Jefatura del Estado, tanto electiva como here­
ditaria.
Si a comienzos de siglo la presidencia de la República parlamentaria era
la de «las festividades oficiales» (Barthelémy) y, a mediados de la misma centuria,
461



se la calificaba de «magistratura moral» (Berlia), la experiencia de la República Fede­
ral Alemana y, más aún, la italiana, demuestran que la presidencia «no es un sillón
vacío». Otro tanto puede decirse de la Corona en las Monarquías Parlamentarias.
Frente a las versiones meramente ceremoniales o «imponentes» de la institución, la
práctica apunta en otra dirección. Monarcas meramente simbólicos como el Tennó
nipón, según la Constitución de 1946, o el Rey de Suecia, según la de 1974, tien­
den de facto cuando no mediante un proyecto de revisión, a una recuperación
competencial. En la estirpe constitucional filobritánica, la experiencia ha dado la
razón a Jennings frente a Bagehot. Y en el continente, la mejor versión de lo que
se entiende por Monarquía Parlamentaria sigue siendo el Informe belga de 1949
sobre las competencias regias, que se opone frontalmente a la disolución de las
mismas en «actos debidos».
La tercera de las tendencias atrás enunciadas es la racionalización del
federalismo, entendiendo por tal que en la distribución territorial del poder, el
Derecho substituye a la política, de manera que la organización federal es, simple­
mente, un principio de organización espacial de las competencias de los poderes
públicos, sin otra justificación que una mejor prestación de servicios.
Esta es, en efecto, la característica que Mirkine Guetzevitch señaló en las
constituciones alemana de 1919 y austríaca de 1920, calificada como la última eta­
pa del proceso de la racionalización del federalismo. Y no cabe duda de que,
siguiendo esa misma tendencia, ha habido numerosos intentos en los propios Esta­
dos Unidos, pero especialmente en Alemania y en la Unión India, para replantear
su organización federal de acuerdo a criterios estrictamente funcionales.
Sin embargo, ya en la primera postguerra, la realidad plurinacional de la
Unión Soviética dio lugar a un federalismo de base eminentemente política (lin­
güística, cultural, etc.) que se situaba así en los antípodas de la denominada racio­
nalización, y es éste el modelo que en la segunda postguerra se recibe, sigue y
desarrolla en la Federación Yugoslava. También es eminentemente histórico el sis­
tema regional, esbozado en la Constitución española de 1931, cuyo modelo se
recibe en la italiana de 1948. Por otra parte, a la hora de construir la República
Federal Alem ana, el peso histórico de sus diversos Países, fue determinante y la
reunificación de 1989 supuso la reconstrucción de los Lánder suprimidos en la
antigua República Democrática Alemana. Otro tanto ocurrió en la Unión India. En
el mismo sentido puede señalarse que la descentralización política de nuevo cuño,
llevada a cabo en algunos Estados de la Unión Europea como es el caso de Espa­
ña, Bélgica o Gran Bretaña, no sigue criterios de racionalidad funcional, sino de
reconocimiento de personalidades políticas, culturales, lingüísticas, etc. diferentes.
462



Y otro tanto ocurre en la nueva Constitución de Rusia, por obvias razones de
importancia extrema.
Ahora bien, este retomo al federalismo histórico frente al llamado racional
ha llevado a abandonar la igualdad entre las unidades federadas, puesto que se ha
entendido que sus diferentes personalidades debían ser objeto de un reconoci­
miento también diferente. Tal es la raíz del denominado federalismo asimétrico,
cuyo planteamiento doctrinal hace por primera vez Tarlton en 1965 y que ha dado
lugar a una amplia literatura en este último cuarto de siglo. En efecto, la Unión
India, Malasia y, después, la mayor parte de los Estados que han adoptado estruc­
turas autonómicas, como el Canadá, Bélgica y los propios casos de España e Italia,
responden a principios de asimetría. Y allí donde éstos no se reconocen plena­
mente, como es el caso del Canadá respecto de Quebec o de España respecto de
sus nacionalidades históricas, la realidad política de una sociedad diferencial crea
tensiones que la homogeneidad formal no puede ocultar. El reconocimiento de per­
sonalidades diferentes, el mayor volumen de competencias o, mejor, la adecuación
de las competencias a esta personalidad diferente, las distintas formas de partici­
pación en los poderes del Estado global y las garantías, incluso paccionadas, res­
pecto de las reformas constitucionales, son las principales fórmulas propuestas en
la doctrina por el federalismo asimétrico o adoptadas en la práctica.
Tan asimétrico y polimórfico que su concepción formal se disuelve en lo
que A. Lapergola ha denominado Nuevos senderos del Federalismo. La tipología del
Estado unitario, regional y federal que la doctrina italiana (Ambrosini) construyó
racionalizando formas históricas decimonónicas, cede el paso a un continuo. El
Estado unitario y sus diferentes formas de descentralización coinciden así con los
residuos confederales en el federalismo y éste con formas de confederación.
La evolución del constitucionalismo durante el siglo que acaba es espe­
cialmente rica en lo que hace a las declaraciones de derechos, cuya formulación
marca una cuarta tendencia.
El siglo xix que, a estos efectos, comienza en 1789, es el de las declara­
ciones de Derechos del Hombre y del Ciudadano. Se trata de derechos naturales
del individuo y es tal fermento el que alimenta el liberalismo individualista de todo
el siglo xix. El hombre abstracto es la única realidad política fundamental. Sin
embargo, las mismas declaraciones habían dado carta de naturaleza al sujeto colec­
tivo por excelencia: el pueblo, titular de la voluntad general y su expresión, el Esta­
do, cuya personificación será la obra de los constitucionalistas decim onónicos. Por
otra parte, la realidad político-social — v. gr. manifiesta en la incipiente legislación
de protección laboral y social de fines del siglo xix y primeros del xx— pone de
463



relieve las dimensiones concretas del hombre que exceden a la propia individuali­
dad como es el caso de la familia, de las relaciones de trabajo, la educación o la
salud. Y estas dimensiones sociales que la política ya había comenzado a atender,
son objeto de racionalización constitucional, esto es, de regulación normativa, al
menos como programa, de nuevos ámbitos de la vida.
Si el siglo xix legó al xx los clásicos derechos límite, derechos-oposición y
derechos de participación política, a lo largo de la centuria las declaraciones de
derechos se han ampliado hasta comprender nuevos campos, como es la dimen­
sión económico social, familiar, cultural y ambiental en la que el individuo se pro­
yecta. Así, puede señalarse que, a partir de la Constitución mejicana de 1917, de la
alemana de 1919 y, por supuesto, a lo largo de toda la estirpe del constitucionalis­
mo soviético, se desarrolla una gama de derechos sociales de los que apenas había
precedentes. A esta segunda generación de derechos económ ico sociales sucede
una tercera de disfrute y aun titularidad colectiva de lo que, a juicio de m uchos, ya
no son tales derechos, sino bienes jurídicos y, como tales, indisponibles. La irrup­
ción de los Derechos Colectivos como bienes jurídicos en cuyo horizonte son posi­
bles los Derechos Fundamentales del individuo, no es, como se ha querido ver, una
involución comunitarista, sino la aportación de una Teoría liberal de los Derechos
de las minorías (Kymlicka), que permite construir toda una política de reconoci­
miento de las identidades colectivas. Y las más recientes constituciones no son aje­
nas a ello. Desde un derecho al medio ambiente natural y cultural (arts. 45 y 46 CE)
a interpretar como horizonte de una identidad histórica, esto es, concreta y colec­
tiva (arts. 3, 148.16.a y 17.a CE y correspondientes normas estatutarias), al expreso
reconocimiento de las mismas e incluso de su carácter nacional —así en Iberoa­
mérica respecto de Los Derechos de los Pueblos Indígenas — doctamente documen­
tado y analizado en España por B. Clavero— .
Esta ampliación cuantitativa de las declaraciones de derechos va acompa­
ñada de su profundización cualitativa, manifiesta a su vez en una triple dimensión.
En primer lugar, los derechos dejan de ser límites a la acción del poder en pro de
una voluntad o de un interés individual, esto es, derechos públicos subjetivos, para
convertirse en valores objetivos, inspiradores de todo el ordenamiento, de los que
resulta no sólo la libertad de los individuos, sino las pautas de sus recíprocas rela­
ciones y las propias metas de la acción de los poderes públicos. De esta manera,
la parte dogmática de la Constitución no es ya una tabla de derechos, sino un orden
material axiológico que funciona como ratio de todo el ordenamiento. Haciendo
honor a una raíz kantiana, la garantía de los Derechos Fundamentales es el telos
constitucional. Por ello la parte dogmática prima sobre el resto de la Constitución
y es por doquier objeto de una laboriosa construcción conceptual, tierra de elec­
ción de la doctrina.
464



En segundo término, así considerados los derechos fundamentales, es
imprescindible distinguir diferentes grados de inmediatez. Si todos vinculan a pode­
res públicos y ciudadanos como parte de una Constitución normativa, no puede
tener la misma energía la pretensión de validez del derecho a la integridad física
que el derecho a la salud. Porque mientras el primero es absoluto e inmediatamente
exigible y lo único que excluye es la mutilación, la tortura o la muerte, el segundo
es relativo, puesto que depende de condicionamientos sociales y culturales y sólo
puede ser instrumentado a través de un complicado sistema normativo e institu­
cional. De ahí que las constituciones con más amplias declaraciones de derechos,
cuando no son meramente retóricas, distinguen entre derechos stricto sensu y lo
que ha dado en denominarse «principios rectores», distinción técnica incoada en la
Constitución española de 1931 (Tít. III, Cap. II), de donde pasó a la irlandesa de
1937, de ahí a los textos birmano e indio, para regresar a la española vigente, caso
paradigmático de recepción constitucional múltiple.
En tercer término, la segunda postguerra presenció, tras los intentos falli­
dos de la primera, la internacionalización de la declaración y garantía internacional
de los derechos fundamentales, primero en el plano universal por obra de las
Naciones Unidas, después en ámbitos regionales entre los que destaca la Conven­
ción Europea de Derechos del Hombre y su garantía por un Tribunal Internacional.
Pero, precisamente, esa formulación internacional da lugar a que, por una parte, las
fórmulas internacionales se reciban en las nuevas constituciones y, por otra, demo­
cracias avanzadas substituyan una propia declaración nacional por la remisión a un
instrumento internacional. Así, la Declaración Europea fue imitada por el constitu­
yente nigeriano de 1960 y de ahí difundido en una multitud de constituciones post­
coloniales. Y , por otro lado, la propia Gran Bretaña, a la hora de racionalizar su sis­
tema de Derechos Fundamentales ha optado por asumir la Declaración Europea en
vez de elaborar una declaración propia.
Además, el derecho convencional relativo a los Derechos Humanos goza
de especial relevancia en algunas constituciones recientes — v. gr. España 1978 y
Brasil 1984— . Pero la universalización de la formulación de los Derechos Humanos
va de la mano de su interpretación en función de los standards culturales particu­
lares y de su ejercicio en el horizonte de determinadas identidades colectivas. Tal
es el resultado del fermento de la matriz nacionalista que A. Cassese detectaba en
la elaboración de la Declaración Universal.
Por último, la racionalización de las declaraciones de derechos ha llevado
a la extensión de sus garantías. La principal es sin duda la jurisdiccional, que tute­
la los derechos fundamentales frente a todos los poderes públicos, incluido el legis­
465



lador. En la primera postguerra Irlanda, Rumania y Grecia siguieron el sistema de
garantía judicial norteamericana, que ya había sido seguido en numerosas consti­
tuciones iberoamericanas, como después lo sería por otras asiáticas — v. gr. el
Japón y la India— y africanas — v. gr. Nigeria— . Por el contrario, Austria y Che­
coslovaquia, por influencia directa de Kelsen, crearon un órgano especial de con­
trol constitucional. Su evolución, difusión y depuración ha dado lugar a lo que Cruz
Villalón ha denominado Formación del Sistema Europeo de Control de Constitucionalidad, seguido, frente a la influencia norteamericana, en algunos países iberoa­
mericanos. Se trata de órganos de composición eminentemente política, que actú­
an cada vez más de acuerdo con pautas y criterios judiciales —la evolución del
Consejo Constitucional francés es muy expresiva de ello— . Y a los que se enco­
mienda fundamentalmente la defensa del orden de valores y competencias esta­
blecido por la Constitución frente al legislador, el gobierno, los poderes autonómi­
cos y, allí donde, de una u otra manera, existe un recurso de amparo, el poder
judicial, hasta el punto de poderse decir que la jurisdicción constitucional encuen­
tra su principal función en la revisión de las decisiones de la jurisdicción ordinaria.
La importancia de este sistema de jurisdicción constitucional en la evolu­
ción del constitucionalismo contemporáneo es fundamental. Los Tribunales Consti­
tucionales, sometidos exclusivamente a la norma fundamental y a su propia ley
constitutiva, son importantísimos órganos de creación del derecho, cuya doctrina
da lugar a profundas mutaciones constitucionales, hasta el punto de afirmarse por
los neopositivistas que es Constitución lo que, en cada momento, el Tribunal Cons­
titucional dice. Surge así el amenazador fantasma del gobierno de los jueces como
alternativa a la rigidez de la Constitución como garantía de seguridad.
Otra garantía que se extiende por doquier en Europa, Asia y América, es
el Ombudsman sueco, que adquiere especial relevancia a partir de su versión espa­
ñola como Defensor del Pueblo. Se trata de una institución cuya dinámica compa­
rada tiende a configurarla como un mixto de mediador —para el administrado,
puesto que no excluye su recurso ulterior ante los Tribunales— y árbitro —frente
a los poderes públicos, cada vez más vinculados por su actuación— .
La última de las tendencias constitucionales a destacar es lo que el tantas
veces citado Mirkine Guetzevitch denominó en su día Derecho constitucional inter­
nacional, esto es, las disposiciones constitucionales relativas a las relaciones y nor­
mas internacionales.
El Derecho constitucional decimonónico, salvo menciones excepcionales
en las constituciones revolucionarias, sólo se ocupó a estos efectos de la regulación
466



de los órganos estatales encargados de las relaciones internacionales, fundamental­
mente del derecho a celebrar tratados y hacer la guerra, de acuerdo con la defini­
ción que del poder exterior del Estado se diera a partir de Locke. Pero las consti­
tuciones de la primera postguerra innovaron profundamente la materia al
pretender, desde un punto de vista ideológico, garantizar la paz a través de la constitucionalización del Derecho internacional.
Es bien sabido que mientras la regulación constitucional de las compe­
tencias internacionales del Estado tiene una importancia capital puesto que el Dere­
cho internacional general se remite a ellas, la validez de las normas generales de
Derecho internacional no depende de su reconocimiento constitucional y, por ello,
no ha faltado quien, como Ch. de Visscher, señale la inutilidad e incluso peligrosi­
dad de recogerlas expresamente en normas de Derecho intemo. Sin embargo, si el
Derecho internacional no depende del Derecho interno, éste sí puede y debe ser,
tanto un instrumento de aquél, en cuanto el primero se remite al segundo, como
su expresión, porque el Derecho constitucional refleja lo que el Estado cree res­
pecto del orden internacional. De aquí que los progresos de la conciencia intema­
cionalista y del propio Derecho internacional se reflejen en las normas constitucio­
nales. Y viceversa, éstas expresen e instrumenten los avances de aquél.
Así, la democratización de las relaciones internacionales tiene lugar
mediante las normas constitucionales que transforman el viejo Derecho de repre­
sentación omnímoda del Príncipe en una serie de controles parlamentarios sobre la
política exterior, el recurso a la fuerza y el derecho de hacer tratados. Y la mayor
institucionalización de las relaciones internacionales a partir del establecimiento de
la Sociedad de Naciones se refleja en normas constitucionales relativas de la limi­
tación del derecho de guerra, o la solución pacífica de los conflictos internaciona­
les. Por ejemplo, la Constitución Checoslovaca de 1919 y la helvética reformada por
estas fechas, constitucionalizan la pertenencia a la Sociedad de Naciones. Dando un
paso más, el texto español de 1931 no sólo constitucionaliza y garantiza la perte­
nencia de España a la Liga (art. 78), sino que asume los procedimientos del pacto
para la solución pacífica de conflictos (art. 77) y, con la fórmula del Pacto BriandKellog de 1928, renuncia a la guerra como instrumento de política nacional (art. 7).
El Japón en 1946 (art. 9) e Italia en 1948 (art. 11) seguirán la misma línea.
Igualmente, la reafirmación sobre bases monistas del orden jurídico inter­
nacional ha llevado a que algunas constituciones reciban sus reglas generales como
normas propias de rango supralegal (v. gr. Alemania 25) y que, al menos este cri­
terio se generalice respecto del Derecho internacional convencional en el que le
Estado sea parte.
467



Por último, transformación de las relaciones internacionales y adecuación
de las disposiciones constitucionales coinciden en lo que cabría denominar dere­
cho de la integración. Esto es, cuando el Estado, a través de la Constitución, expre­
sa su disponibilidad a la cesión de competencias soberanas. Algo que puede ocu­
rrir, ya mediante expresiones meramente retóricas, muy frecuentes en las
constituciones, por otra parte ultranacionalistas, de los países árabes y subsaharianos, que sin embargo llegan a afirmar su expresa vocación de provisionalidad en
aras de la integración de la nación árabe o de la unidad africana; ya mediante las
llamadas cláusulas de apertura del orden estatal a la integración supranacional,
como las existentes en la Ley Fundamental de Bonn (art. 24) o la que Bélgica intro­
dujo en 1970 (art. 25 bis) para regularizar el acceso de aquel país a las Comunida­
des Europeas y que después fue recibida en la vigente Constitución española
(art. 93).
Ello ha dado lugar a lo que cabría denominar, en paralelo a la vieja noción
de poder exterior, un poder de integración como categoría autónoma, cuyas con­
secuencias pueden suponer grandes mutaciones en la Constitución interna, como
han estudiado en España los profesores Muñoz Machado y Pérez Tremps. Se pue­
de hablar de un proceso de internacionalización de las constituciones nacionales,
favorable a la internacionalización de las Declaraciones de Derechos, el incremen­
to de los poderes judiciales de control de legalidad y el desapoderamiento del
poder legislativo en beneficio de otras instancias normativas.
Sin embargo, estas tendencias, dominantes en el Derecho constitucional
de la primera y segunda postguerras, parecen quebrarse, primero en las constitu­
ciones de los países fruto de la descolonización; después, a partir de los años seten­
ta, en la propia Europa. En efecto, por una parte, las nuevas constituciones árabes
y africanas afirman con radicalidad el principio de soberanía e independencia. En
los más que abundantes microestados de nuestros días, se constitucionalizan ins­
trumentos para preservar frente al extranjero la propia identidad. Las constituciones
de los países ex socialistas dan especial importancia a la recuperación de la identi­
dad nacional y a la reivindicación de soberanía sobre sus recursos naturales, y hay
constituciones, como la turca de 1980, que declaran valor supremo la propia «iden­
tidad nacional», concepto muy análogo al kokurai que se excluyó expresamente de
la Constitución japonesa de 1946.
De la prohibición de la guerra de agresión que todavía se esboza en la Ley
Fundamental alemana (art. 26) y expresamente figura en las Constituciones japo­
nesa de 1946 e italiana de 1948, se pasa a su reconocimiento expreso. Así, por
ejemplo, en Suecia, que en 1916 debatió la constitucionalización de renuncia a la
468



guerra, el Instrumento de Gobierno de 1974 lo reconoce expresamente y otro tan­
to hacen la griega de 1975, la española de 1978, la croata de 1990 y prácticamente
cuantos los han seguido. Si, por poner un ejemplo, en la vigente Constitución espa­
ñola se interpretan conjuntamente los artículos 8, 63 y 97, resulta una clara opción
política realista, basada en el interés nacional que asume la legitimidad del uso de
la fuerza, cuya máxima expresión es el ius ad bellum.
Por último, el control parlamentario de la política exterior se ve amenaza­
do por un retorno al derecho de representación omnímoda del Ejecutivo democrá­
tico. Así ocurre necesariamente en una época de diplomacia directa y rápida, y bas­
te el ejemplo de cómo el uso de la fuerza en 1991 en el Golfo o en 1999 en Kosovo
se hizo, en muchos casos, al margen de las previsiones constitucionales previstas
para el caso. Una época en la que predomina la flexibilidad procedimental en la
celebración de compromisos internacionales, sin que los indudables avances del
derecho constitucional para garantizar la competencia parlamentaria por razón de
materia, con independencia de que ésta se regule mediante norma internacional o
interna, sea suficiente. Una época, en fin, en que es determinante en muchos aspec­
tos, no sólo de la vida internacional sino de la interna, la negociación multilateral
en instituciones integradas, entre las que destaca la Unión Europea. Si los repre­
sentantes estatales en los Consejos de la Unión son, en último término, responsa­
bles ante sus Asambleas y electorados, y en todos los Parlamentos de la Unión se
han establecido instrumentos de control sobre la política estatal en la Comunidad,
la informalidad, tecnicismo y opacidad de las relaciones comunitarias disminuyen
muy mucho su efectividad.
La democratización de las relaciones internacionales se afirmó de la mano
de una visión liberal de las mismas y, una vez más, los valores resultaron asimétri­
cos e incompatibles, a la vez que la estructura internacional de la sociedad inter­
nacional terminaba imponiendo, cuando de la última ratio del interés nacional se
trata, una visión realista.6
6.
Lo expuesto permite elevar un poco el tono a la hora de extraer con­
clusiones. La racionalización fue el denominador común de las nuevas tendencias
del derecho constitucional, muy en consonancia con la fe en la razón heredada del
liberalismo decim onónico y que soñó con imponerse por doquier una vez libera­
da de los factores, supuestamente inhibitorios, que, en realidad, eran sus estratos
protectores. En este sentido es revelador el optimismo de quien fue ilustre miem­
bro de esta Academia, Don Adolfo Posada, en su texto de 1931, Hacia un nuevo
Derecho Político, parafraseando las citadas tesis de Mirkine Guetzevitch.

469



Así se ha puesto de manifiesto en lo dicho sobre la racionalización del par­
lamentarismo, que elimine en pro de la pura mecánica parlamentaria los elemen­
tos tanto arbitrales como simbólicos de la totalidad e integridad estatal, esto es, de
la Jefatura del Estado. O en la racionalización del federalismo, reducido a mera dis­
tribución espacial de competencias para su mejor prestación. O en la recepción
constitucional de una interpretación «liberal» de las relaciones internacionales, que
niega la legitimidad del recurso a la fuerza como última ratio del interés estatal.
Ahora bien, esta racionalización suponía la deshumanización, en el senti­
do orteguiano del término, esto es, una huida, una negación, de lo humano como
medida y paradigma. Si esa deshumanización se da en ámbitos de la cultura tan
diferentes como el arte y el urbanismo, la economía o la teología, no es de extra­
ñar que también se dé en el Derecho.
La razón que sirve de motor al proceso no es pura sino mecánica y mane­
ja magnitudes meramente extensivas, esto es, cuantitativas, que a mi entender son
meramente cartesianas, pero, aun así, no deja de enraizarse en un cierto neokantismo. En el caso de Kelsen, máximo racionalizador de la Teoría del Estado con
influencia preeminente en tantas constituciones, ello es evidente. Pero también
Duguit engarza con el kantismo a través de Durkheim. Y ambos, a comienzos de
siglo, concluyen en la extinción de ese supremo bien de la existencia humana que,
según Aristóteles, era el Estado.
Si éste se reduce, en la Escuela de Viena, a un sistema de normas e impu­
taciones que, sin solución de continuidad, se extienden desde la norma fundamen­
tal universal al individuo, ciertamente puede decirse con Duguit que «l’État est mort
ou plutót il est en train de mourir». Ahora bien, una vez que el Estado pierde su enti­
dad espiritual y se disuelve en el más abstracto de los derechos o en la más asépti­
ca prestación de los servicios públicos, la historicidad humana no se reconoce en él.
Si el Estado no es sino una máquina cuya única expresión externa consis­
te en «expedir leyes, acuerdos diplomáticos, sentencias o actos administrativos»
(Smend), no manifiesta el misterioso existencial de vivir-con-los-otros de manera
tan intensa que puede llegarse a morir-por-los-otros. Pero, sólo en virtud de ese
existencial, el Estado expresa una identidad colectiva, posibilita una representatividad democrática, garantiza una solidaridad social.
A falta de ello, surgen por doquier formas alternativas de vida en común
cuyo reflejo son, entre otros, la llamada por Conde literatura de crisis, cuya frus­
tración histórica muestra lo inadecuado de la respuesta, pero no desautoriza la pre­
gunta en sí misma.
470



Para responderla, la doctrina y la experiencia constitucional apuntan hoy
una tendencia a la rehistorificación, esto es, al redescubrimiento de la comunidad
como horizonte de lo humano y a la revalorización de la Constitución com o ins­
trumento de integración de esa comunidad. Por eso los procesos de racionalización
constitucional, descritos más atrás, invierten su tendencia inicial. El Derecho cons­
titucional internacional substituye el liberalismo por el realismo; los derechos indi­
viduales se encuadran en los colectivos; la política de reconocimiento de la dife­
rencia modula el principio de igualdad, tanto respecto de los individuos como de
las comunidades de una sociedad diferencial; se restablece la Jefatura del Estado
representativa y arbitral; y la integración política recupera su condición de telos
constitucional porque el cuerpo político, cuyo paradigma es la Nación — clave de
la misma plurinacionalidad— vuelve a ocupar su lugar central.
Lo singular, temporal y afectivo, que Meinecke señalara como categorías
fundamentales del historicismo, es lo que late en el redescubrimiento del cuerpo
político por el constitucionalismo finisecular. Así, la estima de lo singular lleva al
federalismo asimétrico, basado en la política de reconocimiento de diferencias ori­
ginarias frente al igualitarismo predicado por el liberalismo individualista; la rele­
vancia de lo temporal permite valorar la propia identidad histórica y los factores
institucionales y simbólicos de integración que la expresan; lo afectivo a revalori­
zar la dimensión colectiva de los derechos y el hecho irreductible de la identidad
nacional y de la plurinacionalidad en el seno de un Estado.
Y , sin embargo, nada de eso puede suponer un «retorno a la ciudad anti­
gua», sino, antes al contrario, una apertura a realidades diferentes con la que se está
llamado a un permanente debate y pacto, esto es, al diálogo que es la forma supre­
ma de racionalidad.
La racionalización del poder, tal como se entendiera en los años veinte, ha
tocado techo, técnica y políticamente, como probablemente en urbanismo o eco­
nomía todas las formas de deshumanización. Y la gran cuestión que deja el siglo
xx planteada al xxi, en política no menos que en otros campos, es si los límites del
racionalismo ingenuo son frágiles en exceso ante la permanente amenaza del irra­
cionalismo o, si cabe un racionalismo más amplio y auténtico, capaz de ser epi­
dermis y no prótesis de la vida. De nuevo el ya viejo «Tema de nuestro tiempo».*
*

*

471



