LA HACIENDA PÚBLICA DE LA DEMOCRACIA ESPAÑOLA
Y LA INTEGRACIÓN EUROPEA

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Enrique F uentes Q uintana*

1.
Quisiera que mis primeras palabras en este Acto cumplieran con un doble
deber de agradecimiento.
Agradecimiento, en primer lugar, a la Fundación Areces que ha ofrecido esta
tribuna a la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas que yo presido, para difundir
desde ella nuestras reflexiones y nuestras posibles respuestas a un problema en el que
España se juega, en esta década decisiva del fin de siglo, su destino político y
económico: la integración en Europa y su participación en la Unidad Política y en la
Unidad Económica y Monetaria europeas.
En mi opinión, el déficit más importante con el que España se enfrenta para realizar
esta tarea histórica es la falta de una c o n c ien cia s o c ia l sobre la importancia y sobre las
exigencias de nuestra integración en las Comunidades Europeas. Existe hoy una
peligrosa paradoja frente a la que estamos situados. De una parte, el país se manifiesta
como el más europeísta en encuestas reveladoras de la importancia y la adhesión que
la opinión pública concede a nuestra integración en las Comunidades Europeas. De
otra, existe una amplia ignorancia de las imperativas condiciones de esta integración
y se constata el rechazo para realizar el esfuerzo necesario de adaptación y cambio que
la integración económica reclama cuando éste se solicita de distintos sectores produc­
tivos.
No entender lo que hacemos es el gran mal de nuestro tiempo. Ninguna sociedad

• Conferencia pronunciada por el profesor Fuentes Quintana en la Fundación Ramón Areces, Madrid
6 de febrero de 1992.

95



podrá prosperar y desarrollarse si ignora con su conducta lo que dice querer. Por lo
mismo, el primer deber con el hemos de cumplir los españoles, si queremos nuestra
integración en las Comunidades Europeas, es tener conciencia clara de las exigencias
de nuestros deseos de europeización y adoptar con diligencia las acciones coherentes
que hagan esos deseos factibles. Un deber de coherencia que a todos nos afecta.
Hace muchos años, un destacado economista español, Francisco Bemis, afirmaba
que: «la mejora de la administración de los recursos escasos de cualquier sociedad no
podrá conseguirse sin crear una amplia conciencia colectiva sobre nuestros principales
problemas y sus posibles soluciones. La deficiencia de la gestión económica española
está más en la corta y limitada conciencia del público de nuestros males y de sus
remedios, que en la inexistencia de diagnósticos técnicos acertados y competentes
sobre los problemas básicos del país. Es esa ignorancia general, la falta de un
conocimiento aceptable de la economía española por quienes la interpretan, la que ha
perpetuado nuestros problemas económicos más graves. Porque u n a b u en a a d m i­
n istración eco n ó m ica es o b ra d e tod os y n o e l p ro y ecto lu m in oso d e u n os pocos».
Atender a ese juicio y servir a su lógica reclama el diagnóstico de los problemas
económicos difundiendo su planteamiento correcto y sus posibles soluciones para
crear el ambiente social que favorezca su aceptación.
A esta ambiciosa pretensión, referida a nuestra integración europea, tratan de servir
estas Conferencias, cuyos textos serán publicados para extender y ganar el convenci­
miento público de las opiniones que aquí se expongan. La Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas, creada en la fecha distante del 30 de septiembre de 1857, sigue
teniendo en sus Estatutos el objetivo fundacional de ilu strar los p u n to s y cu estion es d e
m ay or im p ortan cia, tra n scen d en cia y a p lica ció n d el tiem po en q u e se vive para lograr
un conocimiento general que favorezca un comportamiento social inteligente. Pocas
cuestiones pueden competir hoy en importancia con la empresa de la integración de
España en Europa y ninguna obligación de los Académicos supera a la de ofrecer sus
comprometidas opiniones en esta gran tarea colectiva. Es este deber inexcusable de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas el que ha permitido cumplir la
colaboración con la Fundación Areces en este ciclo de Conferencias.
Agradecer esta oportunidad singular a la Fundación Areces constituye, por tanto,
una exigencia obligada que consigno con la mayor complacencia. Confío en que esta
colaboración que se inicia con la presencia de los Académicos en este ciclo de
Conferencias sea el comienzo de otras tareas futuras de colaboración en las que la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas está dispuesta a participar con plena
responsabilidad de sus obligaciones y máxima diligencia en su cumplimiento.
Mi segundo deber de agradecimiento tiene como destinatario al público que asiste
al Ciclo de Conferencias. Su presencia constituye un bien que debe estimarse como un
privilegio singular porque, para un economista, el tiempo es el factor más escaso de
que disponemos y si ese tiempo se entrega en horas de ocio y descanso, tiene un
crecido coste-oportu n idad cuyo reconocimiento he de valorar como un regalo impagable
que debo agradecer a su presencia generosa.
96



2.
Como indica el Programa, la materia que debe dar su argumento a mi
intervención es la Hacienda Pública de nuestra democracia y los problemas que ésta
plantea a nuestra integración en Europa. Tres son las preguntas que, contando con
vuestra paciencia y atención, me propongo contestar:
1.
a ¿A qué rasgos fu n d a m en ta les ha respondido la Hacienda Pública de nuestra
democracia y cuáles son los fundamentos de ese comportamiento de los gastos e
ingresos de nuestras Administraciones Públicas?
2.
a ¿En qué medida ese comportamiento de nuestra Hacienda Pública facilita o
dificulta nuestra integración en Europa y nuestro ingreso en la UEM, dadas las
condiciones exigidas por la integración y las impuestas para participar en la UEM por
los Acuerdos de Maastricht?
3.
a ¿Qué reformas de nuestra Hacienda Pública deberían realizarse para que su
comportamiento contribuya a la gran empresa de nuestra integración con Europa?
Las respuestas sucesivas a esas tres preguntas son las que conducirán mis palabras.
3.
Comenzaré sentando la tesis que espero argumentar con fortuna que afirma
que la Hacienda Pública de la democracia española ha respondido, desde que en 1975
se inició el proceso de transición hacia la democracia hasta hoy, a cin c o rasg os d e fi­
n id os que trata de mostrar con cifras precisas el Cuadro 1 que se les ha repartido.
Como en él se indica, esos cinco rasgos se abren con el que exhibe el comporta­
miento del gasto público.
El in ten so a u m en to d e l g asto p ú b lic o lo muestra concluyentemente su creciente
participación en el PIB. De 24,9 por 100 en 1977, el gasto público ha alcanzado el 43,3
por 100 del PIB en 1990, último presupuesto del que existen cifras definitivas.
Participación que ha aumentando, de nuevo, en 1991, respondiendo así a las pautas
firmes definidas en el pasado.
Ese aumento de participación del gasto público en la etapa 1975-1990 se concreta
en 18,4 puntos porcentuales del PIB, aumento excepcional que muy pocas series del
comportamiento económico español exhiben en esta etapa y que supera, también,
para ese período, al ritm o de aumento del gasto público en los países europeos.
Ese aumento del gasto público ha contado con un primer protagonista: los
llamados g astos d e tra n sferen cia a los que tres partidas han impulsado incesantemente
en su crecimiento: las prestaciones de la Seguridad Social, los intereses pagados por la
Deuda Pública y las transferencias a empresas públicas y privadas.
Al aumento de los gastos de transferencia le siguen los g astos d e con su m o, dentro
de los cuales los sueldos y salarios pagados por las Administraciones Públicas importan
la significativa cifra del 11,1 por 100 del PIB en 1990 (valor que es más del doble del
PIB agrario de España igualando al valor añadido por el sector de la construcción).
97



Gasto de las AA.PP. (En
Gdel PIB)................ 24,9
1. Gastos de transferen­
cia comente......... 12,0
2. Consumo Público...
9,2
— Sueldos y salarios 7,2
3. Inversión Pública...
2,7
4. Gastos transferencias
de capital................
1,0

1. Impuestos s/renta fa­
miliar ..................... 7,8
2. Impuestos empresa­
riales .....................
6,9
3. Impuestos s/ el gasto 6,7
4. Impuestos s/ el capi­
tal.... .....................
0,2

II. Presión Fiscal (En % del
P IB )........................ 21,6

I.

1915

Cuadro 1

1,2

1,0

0,2

0,2

0,2

0,2

9,5
6,4

8,8
6,2

8,1
6,7

7,5
6,6

25,7

1,2

15,9
12,3
9,3
1,8

31,3

1979

9,6

24,4

1,1

15,7
10,4
8,4
2,1

29,3

1978

9,2

8,5

8,2

23,5

13,7
10,0
8,1
2,7

13,0
9,8
7,8
2,4

22,5

27,6

1977

26,2

1976

0,2

10,3
6,6

10,0

27,1

0,2

10,3
7,5

10,1

28,1

1,9

0,2

10,3
7,9

9,7

28,1

2,2

18,7
14,2
10,2
3,1

18,2
13,9
10,3
2,3

16,7
13,5
9,8
1,9
1,5

38,2

1982

36,3

1981

33,7

1980

0,2

11,1
8,8

10,2

30,3

2,2

19,7
14,8
10,6
2,8

39,6

1983

10,9
9,8
0,2

0,2

10,3
10,9
9,3

10,2

31,2

2,3

2,0
30,6

22,0
14,7
10,6
3,7

42,7

1985

20,7
14,6
10,5
2,6

39,9

1984

0,2

12,3
10,5

10,7
10,8
0,2

10,6

33,6

1,8

20,7
15,1
10,4
3,4

41,0

1987

10,0

31,7

2,8

21,6
14,6
10,3
3,6

42,1

1986

RASGOS FUNDAMENTALES DE LA HACIENDA DE LA DEMOCRACIA ESPAÑOLA
(En porcentaje del PIB)

0,2

11,7
10,5

11,1

33,5

1,7

20,8
14,7
10,4
3,8

41,1

1988

0,2

12,4
10,4

12,2

35,2

2,0

21,0
15,0
10,5
4,3

42,4

1989

0,2

13,0
10,0

11,8

0,0

6,1
3,3

4,0

13,4

0,6

1,6
35,0

9,5
6,1
3,7
2,2

18,4

Variación
75-90

21,5
15,3
10,9
4,9

43,3

1990



-0,6
14,3
0,5

-0,3

13,4
0,5

-2,0
16,0
0,6

-1,7
14,1
0,5
18,5
0,7

-2,7
23,1
0,8

-3,9
28,3
1,0

-5,6
34,9
1,3

-4,8
37,2
2,0

-5,3

9,3
—

9,3
-0,3
2,1

10,3
—

10,3

-0,6
2,1

-0,5
2,3

2,2

9,1

8,4
-0,4

9,2
0,1

8,4
0,0

-0,2
2,9

2,4

9,9

11,7
1,8

-0,1

9,7

9,8
0,1

3,3

3,4

-0,2

11,5

11,1
-0,6

16,2
4,7

14,8
3,7

3,3

-o ,i

12,4

19,9
7,5

3,6

-0,6

12,5

21,6
9,1

38,9
3,2

-6,9

0,0
4,0

4,0

12,0

22,5
10,5

41,0
3,5

-3,2

-0,7

12,0

21,9
9,9

39,7
3,7

-6,0

4,4

-0,3

12,6

6,6

-0,9

-0,6
6,5

12,9

25,8
12,9

43,1
3,5

-4,0

12,7

24,9
12,2

42,9
3,4

41,4
3,3

23,8
11,2

-2,7

-3,2

4,6

-0,5

3,0

15,9
12,9

30,2
3,0

—4,0

(* ) E l D é fic it d e la s A A .P P . d e 1 9 8 9 y 1 9 9 0 s e h a b r ía s itu a d o e n e l 3 ,5 y 3 ,6 p o r 1 0 0 d e l P I B si s e h u b ie r a t e n id o e n c u e n ta e l c a le n d a r io
d e v o lu c io n e s d e l IR P F .

Fuente: P apeles d e E conom ía Española, n .B 3 7 . A c tu a c ió n E c o n ó m ic a y F in a n c ie r a d e la s A A .P P . (I n te r v e n c ió n G e n e r a l d e la
A d m in is tra c ió n d e l E s ta d o y C u e n ta s F in a n c ie ra s d e l B a n c o d e E s p a ñ a ).

V. Pérdida de eficacia delcontrolpresupuestariosobreelcrecimientodelgastopúblico (¡ncrmentalismo, desajustesentrecréditosiniciales, obligaciones reconocidasy créditosfinales, anticipos
alTesom del Banco de España)

1. Gasto de las Ads. Te­
rritoriales.............
9,9
2. Gasto de las CC.AA.. —
3. Gasto de las Diputa­
ciones y Ayuntamien­
tos ......................
9,9
4. Déficit Adm. Territo­
riales (en % PIB) .... -0,4
5. Deuda de las Ads. Te­
rritoriales (en % PIB). 2,0

IV. Descentralización del gastoy endeudamiento administraciones territoriales (Enporcentaje delgasto total de lasAA.PP.)

1. Déficit AA.PP. (** ).... 0,0
2. Deuda Pública (en
sentido estricto)..... 12,9
3. Carga por intereses.. 0,5

III. D éficit público y deuda pú blica (En % del PIE)



Los aumentos menores los registra la in versión p ú b lic a estancada muchos años y
que sólo en los dos últimos ejercicios ha acelerado su marcha. Con todo, su variación
de 1975 a 1990 es de 2,2 puntos de participación en el PIB, la tercera parte del aumento
registrado en los gastos de consumo.
Arrastrada por la dinámica del gasto público la Hacienda Pública española — exhibe
como segundo rasgo de su comportamiento— la elevación intensa de la p r e s ió n fis c a l
en 1 3 ,4 p u n tosp orcen tu ales. Dos han sido los tributos sobre los que ha descansado ese
crecimiento: el im puesto p erso n a l so b re la ren ta y e l q u e e l C u ad ro 1 d en o m in a
im puestos em p resariales, concepto que agrega los impuestos sobre el beneficio de
sociedades y las cuotas patronales de la Seguridad Social. Un papel menos relevante
han desempeñado los impuestos sobre el gasto ya que, pese a la presencia del IVA
desde 1986, no han conseguido más que un aumento de su participación en el PIB de
3,3 puntos porcentuales. Los impuestos sobre el capital, respondiendo a la tónica
dominante en Europa, no se han movido en los valores que tenían en 1975.
Rasgo destacado de este importante aumento de la presión fiscal es el fr a u d e que
ha dominado su aplicación. En el impuesto personal sobre la renta, ese fraude se ha
estimado en el 45 por 100 de los valores declarados. En el 27 por 100, la ocultación en
las cotizaciones de la Seguridad Social. En el 39 por 100 en los ingresos potenciales del
IVA. Este es un pasivo importante de nuestra imposición con efectos negativos
destacados sobre la recaudación y la equidad tributarias.
La tercera característica de la Hacienda Pública democrática es la omnipresencia
del d éfic it p ú b lic o y e l au m en to d e la D eu d a P ú blica. Las cifras prueban con claridad
este rasgo de la Hacienda Pública de nuestra democracia y su repunte en los dos últimos
ejercicios (1990 y 1991, año este en el que las estimaciones provisionales sitúan el
déficit público en el 4,4 por 100 del PIB). Ese prolongado déficit público ha creado el
pesado fardo de la Deuda acumulada (situada en el 43,1 por 100 del PIB en 1990,
endeudamiento aumentado en 1991 hasta 45,6 por 100 del PIB, lo que supone que cada
español soporte en la actualidad una participación en la deuda pública total de 640.011
pesetas). El peso creciente de la Deuda Pública se manifiesta anualmente en la carga
por intereses, situada en el 3,5 por 100 del PIB en 1990 (un peso que equivale a lo que
el Estado gasta en educación). Una carga que, de disminuirse, podría, o bien reducir
hasta casi eliminar el negativo déficit público, o bien dirigirse hacia gastos públicos más
productivos.
El cuarto rasgo de la Hacienda Pública democrática es la descentralización del gasto
público (que no de la imposición) y e l d éfic it y en d eu d a m ien to d e la s A dm in istra­
cio n es T erritoriales. La creación de las Haciendas autonómicas y la vigorización de las
Haciendas de los municipios se traducen expresivamente en las cifras del Cuadro 1. El
aumento del gasto público autonómico y local, al carecer estas Haciendas de un
sistema tributario eficiente, ha ocasionado un déficit propio que contribuye en la
actualidad en casi 1 punto del PIB al déficit público total. La actividad financiera
española se ha descentralizado. Y el déficit público también.
100



Como consecuencia, el endeudamiento de las Haciendas Territoriales se ha
disparado con crecimientos anuales del 46 por 100 en los últimos ejercicios, denun­
ciando la existencia de un problema que ha reclamado la atención pública y política
del país.
Quinto rasgo en nuestra Hacienda Pública es la p é r d id a d e e fic a c ia d e l P resupuesto
co m o in stru m en to d e con trol y co m o m ed io d e p rev isió n d e la a c tiv id a d fin a n c ie r a .
Es esta una característica destacada del comportamiento de la Hacienda española difícil
de reducir a cifras año a año y que se consigna en el Cuadro 1 como una característica
cualitativa. Sin embargo, el hecho de que no resulte posible el cálculo preciso de las
consecuencias cuantitativas de ese comportamiento no significa que esta característica
carezca de importancia. Muy al contrario. La elaboración del Presupuesto en España
está dominada por un in crem en talism o en sus partidas como criterio para su cálculo
anual. Cada año algunos conceptos del Presupuesto aumentan en un porcentaje y los
demás permanecen constantes (en el mejor de los casos). El incrementalismo, eleva,
así, siempre la cuantía del Presupuesto lo que explica las cifras crecientes que registra
año tras año. Por otra parte, la aplicación del Presupuesto ha utilizado en España los
créditos ampliables y las incorporaciones de crédito en forma tal que su liquidación
ofrece discrepancias decisivas con los créditos iniciales. A ello se añaden las transfe­
rencias efectuadas en el ejercicio que alteran el destino del gasto público consignado
en el Presupuesto. A la pérdida del control del gasto público ha contribuido también
— en el pasado y en menor medida en el presente— la facilidad con la que el Tesoro
ha encontrado financiación adicional en el Banco de España.
4.
Esa conducta revelada por la Hacienda Pública en los quince años cumplidos
por nuestra democracia no constituye un hecho casual. Cuenta con un arraigo
profundo en las convicciones de los agentes económicos (familias, empresarios,
trabajadores, sindicatos, administraciones públicas). Esas convicciones firmes que
revela el comportamiento del gasto público explican su continuidad en el tiempo,
continuidad que ha consolidado esos rasgos de la Hacienda Pública como poderosas
costumbres que aseguran su permanencia en el futuro.
En efecto, la Hacienda Pública de la democracia española combina tres fuerzas
poderosas: la fortaleza del crecimiento del gasto público, la debilidad presente y futura
de la imposición y, como resultado, un déficit asentado que no ha logrado reducirse
desde sus preocupantes niveles, pese a reconocerse con generalidad por todos los
análisis técnicos e, incluso, por las valoraciones políticas del gobierno y de la oposición
como un hecho negativo por sus graves consecuencias sobre el comportamiento de la
economía española.
Denunciar las causas que están detrás de estas fuerzas que gobiernan el destino de
la Hacienda Pública de nuestra democracia, constituye una tarea inevitable para
valorar las dificultades que se oponen a su cambio y la estrategia que debe inspirarlo.
El vigor del gasto público en una democracia parte del electorado y de la po­
101



sibilidad de que grupos de interés articulados encaucen sus influencias sobre la política
y la burocracia, desatando presiones incontenibles de aumento de gasto. La multipli­
cación de la presión de intereses privados sobre las cifras del Presupuesto crea un clima
favorable al aumento de tod o el gasto público.
Esa presión generalizada sobre el gasto público español tiene una primera causa
que es preciso reconocer. Era evidente que la llegada de la democracia y nuestro
acercamiento al comportamiento de la Hacienda Pública en los países comunitarios iba
a producir un aumento del gasto público para atender a funciones públicas de
importancia indiscutible como la mejora y extensión de los servicios públicos, la
atención a los deberes sociales de una mayor equidad en el reparto de la renta nacional
o la dotación de infraestructuras que constituyen una premisa obligada para el
desarrollo de la producción privada y facilitar, así, su competitividad con la de los
países europeos. Peticiones largamente desatendidas en la etapa política anterior. La
atracción del gasto público español hacia la n orm a co m u n ita ria d el g asto p ú b lic o
tenía, pues, que producirse con la llegada de la democracia. Y se ha producido. Pero
las investigaciones desarrolladas sobre ese proceso de atracción prueban que su
principal característica ha sido la de su rapidez y la de su desigualdad. Y esos dos
atributos son los que plantean los problemas principales del gasto público español.
Porque el gasto público de nuestra Hacienda ha superado el nivel marcado por la
norma comunitaria del gasto en dos partidas muy negativas: los servicios generales
(que recogen los gastos públicos destinados a sostener la base burocrática del gobier­
no, situados en un nivel del 130 por 100 respecto al nivel 100 de las Comunidades) y
los gastos en servicios económicos (que expresan el grado del intervencionismo
público en la economía nacional que alcanzan el nivel del 119 por 100 respecto de 100
de referencia comunitaria). Mientras que no se han registrado elevaciones semejantes
en otras partidas de gasto público.
Por otra parte, otro gran problema que plantea un gasto público que ha crecido de
forma tan explosiva es el de su dudosa eficacia. Es imposible gastar tan to en tan poco
tiempo y gastar bien . La mejora en la gestión presupuestaria del gasto público, atender
a la coherencia de sus objetivos, seleccionar económicamente entre proyectos alterna­
tivos de gasto y encadenar racionalmente su realización en el tiempo, constituyen
exigencias que, al no haber sido atendidas, han multiplicado el nivel del gasto y han
dañado su eficacia.
Estos dos defectos del gasto público — su crecimiento general y desequilibrado y
su dudosa eficacia— constituyen la negación de una elección presupuestaria racional.
G ob ern a r n o es g a sta r sin o eleg ir en tre altern ativ as d e g a sto p ú b lic o . Elegir equivale
a reconocer la escasez de los recursos que el Presupuesto administra, posponiendo
unos gastos a otros pues todos no pueden satisfacerse simultáneamente. Si el país
necesita más infraestructuras o más educación, estos gastos deberán ocupar el lugar de
otros y la ordenación de las alternativas de gasto deberá preceder a la elección
presupuestaria. El Presupuesto se convierte, así, en la institución básica que debe
garantizar la elección por unas opciones de gastos sacrificando simultáneamente otras.
1 02



Un país no puede sobrevivir con instituciones políticas que no se enfrenten al hecho
esencial de la escasez. Es simplemente imposible prometer más a una persona sin
prometer menos a otra. La escasez es uno de los hechos fundamentales de la vida
humana y las instituciones políticas que no acepten este hecho amenazan la existencia
de una sociedad próspera y digna.
Si no contamos, en el presente y en el futuro — como no hemos contado en el
pasado— , con un Presupuesto que nos obligue a disciplinar las elecciones anuales del
gasto público, el peligro del desbordamiento del gasto constituirá un riesgo permanen­
te que convertirán en siniestro las presiones desatadas en una democracia por un gasto
público mayor. La razón profunda del arraigo del aumento del gasto público reside en
que la sociedad española y su organización política se han acostumbrado a vivir con
una Hacienda Pública sobre la que se han descargado demandas generalizadas de
mayor gasto público por parte de familias, empresas públicas y privadas, atendidas por
la política del país porque esos mayores gastos públicos se han convertido en moneda
pública corriente para disfrutar o conseguir el poder. Ciertamente, el arraigo del
crecimiento del gasto público se fundamenta en que este mayor gasto ha sido para los
españoles en el pasado una fo r m a p e c u lia r d e vivir y g o b ern a r. Variar este compor­
tamiento que ha hecho indominable el gasto público constituye, así, un p ro b lem a d e
resp o n sa b ilid a d colectiv a que reclama, ante todo, la reforma institucional del Presu­
puesto para restaurar sus funciones de previsión y control, para eliminar los mecanis­
mos de laxitud presupuestaria actual, para forzar y disciplinar la elección presupuestaria,
para asegurar que las opciones de gasto se enfrentan con el hecho esencial de la
escasez, para ofrecer una oportunidad a la aplicación de técnicas que permitan mejorar
la eficacia del gasto y para practicar, de forma continuada, una política de consolida­
ción presupuestaria que afiance una elección acertada al servicio de un dominio
programado de su crecimiento a lo largo del tiempo.
Esta debilidad del Presupuesto como institución encargada de la elección del gasto
público, del control de su nivel y del aumento de su eficacia, debe complementarse con
otra explicación adicional que ha contribuido a la expansión del gasto público español.
Me refiero al comportamiento de las Haciendas Territoriales y al aumento del gasto
público que las mismas han causado. No se trata de oponerse a la descentralización del
gasto público que constituye una fuerza potencialmente importante al servicio de su
eficacia. Se trata de aceptar esa descentralización del gasto público acompañada de la
resp o n sa b ilid a d fis c a l que la haga eficiente, evitando su crecimiento incontrolado y la
propensión al déficit y al endeudamiento de las Haciendas Territoriales que origina y
que la Hacienda Pública española ha comprobado en sus liquidaciones presupuesta­
rias anuales.
El segundo comportamiento que muestra la Hacienda Pública española es el
aumento de la presión fiscal. Los ingresos fiscales totales ascendían en 1975 al 21,6 por
100 del PIB una cifra muy alejada de la exigida por las Haciendas de los países
comunitarios. Esa reducida presión fiscal se recaudaba con un sistema tributario muy
alejado de los principios que inspiraban el reparto de la imposición en Europa. Nues­
103



tros tributos directos no habían personalizado el reparto de la imposición ni generali­
zado la aplicación del gravamen personal sobre lá renta. La imposición sobre el gasto
se recaudaba con el ITE, un tributo plurifásico que había proscrito, por sus efectos
negativos, la CEE cuyas directivas habían orientado la imposición sobre el gasto hacia
el IVA. El sistema tributario español existente en 1975 padecía de una extraordinaria
rigidez y una marcada insuficiencia que dificultaba la obtención incluso de los cortos
ingresos que la Hacienda Pública necesitaba para cubrir unos gastos públicos que eran
15 puntos porcentuales menos respecto del PIB que los registrados en la CEE. Dada
esta situación, el salto previsible del gasto público con la llegada de la democracia,
amenazaba con el peligro de un déficit público de desbordadas proporciones si ese
crecimiento impulsivo del gasto público debía financiarlo el rígido e insuficiente
sistema tributario de que el país disponía. Por otra parte, la necesaria aproximación
fiscal a Europa, por el motivo de nuestra integración, ponía en cuarentena la continui­
dad de un sistema fiscal que nadie defendía. Reformar ese cuadro tributario constituyó,
por esos motivos, un objetivo prioritario de la política fiscal desde 1977 en que se pactó
en los Acuerdos de la Moncloa, suscritos por todos los partidos con representación
parlamentaria. La reforma tributaria de 1977-78 modificó el cuadro de impuestos
vigente, personalizando la tributación directa, tecnificándose, más tarde, la imposición
indirecta y adaptándola — con la implantación del IVA— para facilitar el ingreso de
España en la Comunidad Económica Europea.
La práctica de esa reforma fiscal permitió aumentar sustancialmente la recaudación
y, con ella, la suficiencia de nuestra Hacienda y flexibilizó, también, su recaudación,
para que respondiera a las variaciones de la renta y el gasto nacionales. Se evitó así la
caída en un déficit público insostenible que habría situado a la economía española, en
posición semejante a la que hoy padece Italia, sin contar con sus confortables valores
de ahorro.
Este peligro de un déficit público explosivo se ha obviado pero el déficit público
continúa presente. Y a él está contribuyendo la debilidad actual y su prolongación
previsible en el futuro de la presión fiscal. Debilidad imputable a tres causas: la
permanencia de amplios márgenes de fraude que dañan a la recaudación y a la
aceptación pública de los distintos impuestos; la debilidad de las tasas de crecimiento
de la renta o del gasto nacional que pueden alcanzarse en esta década de los años
noventa, que no son ya las de la etapa 1986-88 y que se acusan en las recaudaciones
posibles de los impuestos que sobre esas bases se aplican; la competitividad fiscal
europea en el campo de los rendimientos del capital, también afectará a los ingresos
competitivos pues si esas diferencias no se corrigen, el tratamiento más favorable del
ahorro por la imposición europea atraerá y deslocalizará a nuestro ahorro con la
consiguiente menor recaudación fiscal.
Una menor recaudación por los distintos impuestos — o su estancamiento—
constituye una promesa de aumento del déficit que, a su vez, provoca aumentos en el
gasto público. Esos tres comportamientos: gasto público mayor no controlado,
aumentos en la presión fiscal y déficit, constituyen así tres eslabones de la cadena de
104



la Hacienda Pública de nuestra democracia que la atan al círculo vicioso de un com­
portamiento que se ha convertido en costumbre establecida.
Es el arraigo consuetudinario de esos comportamientos de nuestra Hacienda
Pública democrática el que definitivamente los fortalece. «Cambiar de costumbre es
muerte», afirmaba un clásico español y es, precisamente este hecho, el que explica los
comportamientos actuales de la Hacienda Pública y las enormes dificultades de
reformarla.
Sin embargo, ese cambio en los comportamientos de la Hacienda Pública demo­
crática es inevitable si España desea ganar su futuro económico en la integración
europea y participar en la UEM.
Veamos por qué.

5.
Se ha dicho con fortuna y con verdad que, por una vez al menos, el futuro de
la economía española no puede improvisarse. Porque lo tiene firmado. Cuádruplemente
firmado podríamos decir más bien: por el Tratado de Adhesión a la CEE, firmado en
Madrid en 1985; por el Acta Única Europea, suscrita por España en 1986; por nuestro
ingreso en el mecanismo de cambios del SME en junio de 1989 y por los Acuerdos de
Maastricht del 9 de diciembre de 1991, para acelerar la marcha de la UEM que se
ratificará el día 7 de febrero de 1992.
Esos sólidos compromisos manifiestan inequívocamente que el objetivo de la
in teg ración con Europa constituye el fin que debe dar sentido a la política económica
española y al comportamiento ciudadano. Una afirmación que demanda interpretarla
en un sentido correcto, toda vez que ningún proceso de integración económica puede
ser un fin en sí mismo. El objetivo de la integración es siempre un m ed io para alcanzar
finalidades de n iv el su p erior. En este sentido, el objetivo de la integración económica
debe permitir la consecución de mayores niveles de producción y bienestar de los
países que se integran.
Es ese sentido de la integración el que fundamenta la decidida postura en la opción
española por su integración en la CEE. Esa opción por la integración económica
p o sp o n e vivir al margen de la Comunidad Europea porque esta alternativa de renunciar
a la integración limitaba las posibilidades de crecimiento de la economía española.
Como ha afirmado Peter Drucker, con rotunda elocuencia: «Las relaciones económicas
se han ido desarrollando cada vez con mayor intensidad entre bloques (o uniones
económicas) y no entre países aislados. La gran novedad de la década de los noventa
la constituye, sin duda, el bloque asiático, articulado en tomo a Japón que será el
interlocutor con los otros dos grandes bloques o uniones económicas: la CE y
Norteamérica (Estados Unidos y Canadá). Las relaciones de la vida económica de los
noventa se establecerán a través de acuerdos entre estos bloques económicos, tanto
por lo que se refiere al comercio exterior como a las decisivas inversiones empresaria­
les. No hay margen ni posibilidad para que un país pequeño o mediano pueda situarse
fuera de los bloques y actuar con ventaja. El futuro económico pasa por la integración.»
105



La integración económica condiciona hoy la cuantía de los intercambios y el desarrollo
de la producción, determina las inversiones empresariales condicionantes de la
innovación y de las oportunidades de progreso.
La teo ría d e la in teg ración eco n ó m ica ha probado las ventajas decisivas de un gran
mercado competitivo para asignar los recursos productivos, para acceder a las ventajas
de la especialización, para aumentar los bienes y servicios ofrecidos a los consumido­
res. Los estudios técnicos han estimado esas ventajas de la integración europea. El
Informe de Paolo Cechini, realizado para apreciar las ventajas del Mercado Interior que
inspiró la lógica del Acta Única Europea, estimaba las ventajas por el funcionamiento
más eficiente de los mercados en un marco de competencia en un mínimo del 2,5 por
100 al 6,5 por 100 del PIB comunitario. El funcionamiento más eficiente del sistema
monetario y el ahorro de los costes de transacción que permitía la Unión Monetaria
reforzaba estos valores. Y la aceleración del crecimiento conseguible con la UEM,
permitía obtener ganancias dinámicas de la productividad asociadas a las económicas
de escala que las estimaciones de Richard Baldwin estimaban en valores que
cuadruplicaban los cálculos realizados por el Informe Cechini.
Esa valoración técnica de la integración europea la ratifica el hecho de que muchos
— casi todos— los países europeos deseen hoy formar parte de la Comunidad Europea
(Suecia, Noruega, Austria, como casos más significativos). Todos quieren entrar y no
hay nadie que quiera salir. España está dentro de la Comunidad: una elección histórica
cuyo acierto constituye la gran conquista realizada por España en los años ochenta.
Ahora bien, el ingreso al Mercado Interior europeo no g a ra n tiz a el desarrollo de
los países que a él acceden. El ingreso en la Comunidad Europea concede, simplemente,
op ortu n id ad es de desarrollo que tienen que ser ganadas por c a d a país por la práctica
a ctiv a de una política económica y de unos comportamientos económicos con vergen tes
con los que practican y siguen los países europeos. Dicho en otros términos: no hay
a cerca m ien to posible a Europa sin esa con v erg en cia de la economía española con la
comunitaria. Por este motivo, conocer las condiciones de co n v erg en cia y aplicar los
medios para lograrla es la base del éxito de la elección por la integración europea de
la economía española.
La convergencia con la Comunidad Europea parte de dos condiciones que los
países centrales de Europa — impulsores de la integración— han convertido en
convicciones profundamente arraigadas para lograr una integración cada vez más
intensa de los países que participan en el proceso:
P rim era co n d ició n : Afianzar la esta b ilid a d eco n ó m ica para conseguir un creci­
miento económico duradero.
Ganar la estabilidad económica supone, en primer término, asegurar la esta b ilid a d
c a m b ia ría como requisito para asegurar el aumento del comercio y los intercambios
y como instrumento de disciplina financiera. Inflar primero y devaluar después
constituye una práctica contraria al comportamiento económico de la integración
europea y eso es lo que intenta asegurar la Unión Monetaria.
106



A ese requisito se añade la aplicación de una p o lític a estricta y g en era l d e d em a n d a
que garantice la reducción y el control de la inflación y un saldo financiable de la
balanza de pagos por cuenta corriente. Esa política estricta y general de demanda
reclama la utilización ponderada de tres grupos de medidas:
— Las de un a p o lític a m on eta ria que acepte los compromisos cambiados de la
unidad monetaria y controle el crecimiento de la cantidad de dinero para
dominar el crecimiento del gasto nacional y los precios.
— Una p o lític a p resu p u esta ria que consolide y domine el crecimiento del gasto
público, que controle y reduzca el déficit público y que aumente el ahorro
público sin disminuir el ahorro privado.
— Una m o d era ció n en e l crecim ien to d e la s ren tas que discipline la marcha de los
salarios según la productividad, los intereses según sus niveles europeos y la
aplicación de un margen de beneficios pautado por la competencia garantizada
en los distintos mercados.
S egu n da co n d ició n : Deben practicarse un conjunto de reform as estru ctu rales que
definen una amplia agenda de la política económica con cuatro áreas distintas y
fundamentales de actuación:
— Liberalizar-desregular y asegurar la competencia en los mercados de bienes,
servicios y capitales.
— Flexibilizar los mercados de trabajo, evitando su segmentación y mejorando la
oferta de prestación de servicios por la práctica de políticas educativas y
formación profesional eficientes.
— Una importancia destacada se atribuye hoy a las reformas de naturaleza
microeconómica que deben permitir ganar mayor competitividad a las empre­
sas y que pueden discurrir a lo largo de distintas líneas de actuación: favorecien­
do la política de innovación y difusión tecnológica, la intemacionalizacíón de
las empresas, la política de calidad de las producciones, el diseño de los
productos y ayudando a los procesos de formación y cualificación del personal.
— Reformas en el sector público: mejor administración del gasto público, puesta
a punto de una imposición que busque la eficiencia, la equidad, la simplifica­
ción y la adaptación a la competencia fiscal en el ámbito comunitario.
A esas dos condiciones debe añadirse la práctica de una p o lític a d e co h esió n e c o ­
n ó m ica que garantice una igualdad en las condiciones de competencia entre países
más y menos desarrollados en la CE. Es esta política de cohesión económica y social
la que España ha defendido con tenacidad y fundamento en los Acuerdos de Maastricht
con reformas importantes que la han incorporado (reforma de los Fondos Estructura­
les, creación del Fondo de Cohesión, revisión de los recursos financieros) en un
protocolo anexo al Tratado de la Comunidad Europea de 7 de febrero de 1992.
6 . ¿Se han aceptado por España las dos condiciones para realizar la convergencia
10 7



y se han aplicado esas políticas europeas? No hay respuesta posible a esa pfegunta sin
referirla a los in d ica d o res d e d iv erg en cia que facilitan una referencia objetiva de la
situación económica de cada país comunitario.
Hay que diferenciar dos grupos de in d ica d o res d e d iv erg en cia:
1 .B Los que destacan los principales comportamientos de una economía nacional
y que permiten conocer los signos externos fundamentales para diagnosticar la
situación de cualquier país de la Comunidad Europea respecto de su posición para
aprovechar las oportunidades que a su desarrollo ofrece su pertenencia a la misma.
Esos indicadores básicos de comportamiento convergente/divergente son los nueve
que se presentan en el Cuadro 2.

Cuadro 2
INDICADORES BÁSICOS DE DIVERGENCIA ENTRE ESPAÑA Y CEE
(Países Centrales) (A)
T asas d e
V ariación s/añ o an terior

1985

1. G a sto N a c io n a l
Países Centrales...........................
2,8
España............................................
2,9
Divergencia española.................
0,1
2. P ro d u c to in te r io r b ru to
Países Centrales...........................
2,1
España............................................
1,9
Divergencia española................. -0,2
3. D esem p leo (% p o b la c ió n a c tiv a )
Países Centrales...........................
9,2
España............................................ 21,6
Divergencia española................. 12,4
4. In fla c ió n :
4A. Precios consumo (IPC)
Países Centrales...................
4,0
España ...................................
8,8
Divergencia española.........
4,8
4B. Deflactor implícito PIB
Países Centrales...................
4,1
España ...................................
8,5
Divergencia Española........
4,4
5. D ese q u ilib rio ex te rio r :
Balanza por C/C (% PIB)
Países Centrales...........................
0,9
España............................................
1,7
Divergencia española.................
0,8
108

1986

1987

1988

1989

1990

2,7
6,1
3,4

2,2
8,1
5,9

3,0
7,1
4,1

3,0
7,8
4,8

3,9
4,6
0,7

2,0
3,1
1,1

2,3
3,5
1,2

1,7
5,6
3,9

3,6
5,2
1,6

3,6
4,8
1,2

3,8
3,7
- o ,i

2,4
2,5
0,1

8,7
21,2
12,5

8,7
20,5
11,8

8,5
19,5
11,0

8,0
17,3
9,3

7,0
16,3
9,3

7,0
16,2
9,2

1,3
8,8
7,5

1,9
5,2
3,3

2,0
4,8
2,8

3,2
6,6
3,4

2,7
6,7
4,0

3,2
5,9
2,7

3,7
10,9
7,2

2,3
5,9
3,6

2,4
5,7
3,3

3,0
7,0
4,0

3,0
7,3
4,3

3,6
6,5
2,9

1,6
1,6
0,0

1,4
0,1
-1,3

1,9
-1,1
-3,0

2,0
-3 ,0
-5,2

-0 ,3
-3 ,4
-3,1

-0,1
-3,0
-2,9

1991 (1)



6. D éficit público (% PIB)
Países Centrales.......................... .
España.......................................... .
Divergencia española................ .
7. Coste laboral unitario
Países Centrales.......................... .
España..........................................
Divergencia española................
8. Tipos de intereses:
8A. A corto plazo
Países Centrales.................. .
España .................................. .
Divergencia española........ .
8B. A largo plazo
Países Centrales.................. •
España ................................. .
Divergencia española........ .
9. Inversión y ahorro (% PIB):
9A ., Formación bruta capital
Países Centrales.................. .
España ................................. .
Divergencia española........ .
9B. Ahorro nacional bruto
Países Centrales.................. .
España ................................. .
Divergencia española........ .
(1)

-3,0
-6,9
-3,9

-2,6
-6,0
-3,4

-2 ,6
-3,2
-0 ,6

-2,9
-3,2
-0,3

-2 ,0
-2 ,7
-0,7

-2 ,3
^í,0
-1 ,7

-3,0
-4,4
-1,4

3,0
5,5
2,5

2,5
8,4
5,9

2,3
5,9
3,6

0,9
3,8
2,9

1,4
5,3
3,9

2,6
6,6
4,0

4,8
6,0
1,2

7,6
12,2
4,6

6,6
11,7
5,1

6,6
15,8
9,2

6,3
11,7
5,4

7,8
15,0
7,2

9,3
15,2
5,9

9,4
12,8
3,4

9,2
13,4
4,2

7,5
11,4
3,9

8,0
12,8
4,8

7,8
11,7
3,9

8,1
13,8
5,7

9,5
14,5
5,0

9,1
12,4
3,3

19,2
18,9
-0,3

19,3
20,0
0,7

19,4
21,5
2,1

20,0
23,7
3,7

20,4
25,3
4,9

21,0
25,7
4,7

21,2
25,5
4,3

20,1
20,6
0,5

20,9
21,6
0,7

20,8
21,6
0,7

21,9
22,6
0,7

22,4
22,1
-0 ,3

20,6
22,2
1,6

20,6
22,3
1,7

Avance (Enero 1992). Elaboración FUNDACIÓN FIES.

Fuente: España: Contabilidad Nacional (INE) y estimación FIES.
Países Centrales CEE: ECONOMIE EUROPENNE. Sumplemento A, Noviembre/diciembre de
1991.
Países Centrales: Alemania (49,41), Francia (36,03), Holanda (8,45), Bélgica (5,87), Dinamar­
ca (3,97) y Luxemburgo (0,27) y ponderaciones.

2.a Los cinco indicadores aprobados en Maastricht como condiciones exigidas
para participar en la fase III de la Unión Monetaria.
¿Qué mensajes fundamentales transmiten los nueve indicadores de divergencia del
Cuadro 2? Un repaso de su columna final correspondiente a las estimaciones de los
indicadores para 1991 afirman la existencia de siete preocupantes divergencias de la
economía española con las de los países centrales de la CEE:
1.
® Desempleo elevado, con los atributos negativos del desempleo juvenil y
femenino que el Cuadro 1 no recoge.
2.
a Una inflación persistente anclada en el 6 por 100 que supera en casi 3 puntos
a la de los países centrales de la Comunidad Europea.
10 9



3-a Un desequilibrio de la balanza de pagos por cuenta corriente, difícilmente
sostenible a plazo medio.
4. a Un déficit público que ha rebrotado en los dos últimos ejercicios.
5.
paro.

a Un crecimiento del coste unitario que se registra pese a las elevadas cifras de

6. a Unos tipos de interés que superan a los vigentes en los países centrales.
7.
a Una diferencia persistente entre la inversión y el ahorro nacional que dificulta
el crecimiento continuado de las inversiones.
Estas siete divergencias despiertan en quien las conoce una fundada preocupación
por la situación económica española de cara a su acercamiento hacia los países de la
Comunidad Europea.
Es evidente que si esas divergencias no se reducen, disminuirán las posibilidades
de desarrollo de la economía española y, con ellas, la eliminación de las diferencias que
separan el nivel del PIB por habitante de España y el PIB medio de la Comunidad
Europea. Unas diferencias que son hoy importantes. Esas diferencias nos recuerdan
que España es hoy un país europeo d e iure, pero no es un pais europeo d e fa c t o pues
nuestro PIB por habitante se sitúa en el 79 por 100 del PIB medio comunitario.
Acercarse a esos niveles medios europeos de producción y de vida es la gran tarea de
la sociedad española en los años noventa. Y esa tarea histórica del acercamiento es
irrealizable sin converger con la Europa Comunitaria.
La comparación de los distintos indicadores de divergencia con los países centrales
de la Comunidad Europea — que es la que importa, porque es la que nos orienta sobre
su futuro— manifiesta que esas divergencias se sitúan en márgenes en los que un
p ro g ra m a d e con v erg en cia aplicado con decidida voluntad y liderazgo políticos puede
y debe ser capaz de movilizar a la sociedad española en su tarea histórica de acercarse
a los niveles de producción y de vida de la Europa Comunitaria.
Los análisis disponibles sobre el valor y las características de los indicadores de
divergencia apuntan a los cu a tro escen arios a los que debería atender simultánea­
mente un p ro g ra m a d e con v erg en cia:
— El qué define la p o lític a p resu p u estaria. Los rasgos a que responde la Hacienda
Pública de la democracia española no parecen compatibles con la convergencia
que reclama nuestra integración en la UEM. A esas divergencias nos referiremos
con más extensión en el siguiente epígrafe de esta intervención.
— Variar el comportamiento del m erca d o d e tra b a jo constituye otra actuación
reiteradamente solicitada a nuestra política económica por los centros de
estudio de los organismos internacionales y por los informes de los centros de
estudio españoles. No es posible conseguir menores precios y mayor empleo
con las rigideces que hoy imperan en el mercado de trabajo, tanto en las
condiciones de fijación de los salarios (para evitar sus discrepancias con las
110



variaciones de la productividad, que han creado divergencias de nuestros
costes laborales unitarios respecto de los países europeos, perdiendo así
competitividad y presionando negativamente sobre la inflación y las oportu­
nidades de empleo) como en los pagos por subsidio de desempleo (que
incumplen con frecuencia las condiciones legalmente exigidas para su percep­
ción y que guardan un desequilibrio escandaloso con respecto de los gastos
tendentes a crear empleo y no a subvencionar el paro) y en las tareas pendientes
de la formación profesional (que crean escaseces perceptibles en muchas
profesiones y actividades mientras que presentan ofertas redundantes en
otras).
— Un escenario amplio de reformas es el que delimita las importantes y complejas
medidas estru ctu rales. En primer término, las orientadas a liberalizar, des­
regular y fomentar la competencia en los mercados de bienes, servicios y
capitales. La existencia de mercados cerrados a la competencia de bienes y,
sobre todo, de servicios no comercializables, constituye un objetivo importante
al servicio de la estabilidad de precios y el desarrollo económico. Es importante,
asimismo, contar con las medidas — antes indicadas— que favorezcan la
competitividad de las empresas procurando la innovación y difusión de la
tecnología, la intemacionalización de las empresas, la calidad y diseño de los
productos. El sector público debería concitar, en fin las reformas que corrijan
su principal pasivo: la reducida eficacia de su gasto y la gestión deficiente de las
empresas públicas.
— Diseñar y practicar una política dirigida al fo m en to d e l a h o rro n a c io n a l para
dar continuidad al crecimiento de las inversiones, de la que depende la creación
de empleos. Esta política requiere aumentar los tres ahorros que en una
sociedad existen: el familiar (controlando la inflación, el gran enemigo del
ahorro, tratando de beneficiar a las familias con mejores tipos de interés y
favoreciendo fiscalmente — más aún de lo que hoy lo está— al ahorro familiar),
el ahorro de las empresas (cuya preservación constituye una condición indis­
pensable para el crecimiento de las inversiones) y el ahorro público (reduciendo
el crecimiento del gasto corriente y el déficit público que absorbe cantidades
crecientes del ahorro privado con daño para su inversión por las empresas).
Es en esos cuatro escenarios en los que un p ro g ra m a d e con v erg en cia debería probar
su calidad a la hora de elegir la agenda de sus elecciones y, sobre todo, en el momento
decisivo de conseguir de efectividad de las medidas que deben aplicarse.
Sólo si ese p ro g ra m a d e co n v erg en cia se articula con acierto y se aplica con
decisión será posible que España cumpla con las cinco condiciones de convergencia
definidas en Maastricht y de las que depende nuestra participación en la Unión
Monetaria Europea.
¿Qué mensaje transmite la situación de esas cinco condiciones de Maastricht para
la economía española? Si la respuesta a esa pregunta hubiera de darse hoy es evidente
111



que, como prueban los valores que recoge el Cuadro 3, la economía española no
podría formar parte de la Unión Monetaria (UM). En efecto, la economía española no
cumpliría con las condiciones fijadas en los Acuerdos de Maastricht para entrar en la
Unión Monetaria (UM). Cuatro de las condiciones necesarias para solicitar el ingreso
en la UM no se cumplen por España (ver Cuadro 3): no estamos en la exigida banda
estrecha de la fluctuación del tipo de cambio de la peseta (± 2,25 por 100) sino en la
ancha (± 6 por 100) que deberíamos abandonar dos años antes del ingreso; tenemos
una inflación que supera en más de 1,5 puntos a la tasa de inflación de los tres países
con menor inflación anual (nuestra tasa anual de inflación, medida por el crecimiento
anual del IPC es de 5,9 por 100, que supera claramente a la máxima que se nos
permitiría: 4,3); tenemos un déficit público del 4,4 por 100 del PIB que supera a la
condición establecida del 3 por 100; nuestros tipos de interés a largo plazo, situados
en el 12,1 exceden en 1 punto porcentual a los tipos de interés vigentes en los tres países
con menos inflación (límite del 11,1 por 100). Sólo el nivel de nuestra Deuda Pública
(45,6 por 100) es inferior al máximo permitido en Maastricht: 60 por 100. Como no
cumplimos más que con una condición, los españoles nos quedaríamos fuera si hoy
se considerase llegado el día D y la hora H de la UM.
Pero lo cierto es que ese día D y esa hora H, no han llegado todavía. Y, también es
cierto, que los valores de las divergencias españolas admiten la posibilidad de su
reducción para cumplir con los valores exigidos en Maastricht. Sin embargo, no
convendría incurrir en el grave error de su b estim arlos esfu erzos n ecesarios para ajustar
nuestros comportamientos económicos a los que nos parecen cercanos en puros
términos cuantitativos porque las divergencias españolas están profundamente
arraigadas en los comportamientos sociales que no pueden modificarse en unos
cuantos meses ni en unos pocos años. Piden actuaciones perseverantes y resueltas de
la política económica, impopulares con frecuencia y siempre costosas de implantar.
Eliminar divergencias de 1 punto del PIB en el déficit exterior o 1 punto en los tipos de
interés o en la inflación reclaman decisiones de un coste social y político que parece
no corresponderse con la limitación cuantitativa de los objetivos logrados.
Despreciar esa d im en sión cu a lita tiv a considerable de los limitados objetivos
cuantitativos no contribuirá a su consecución. Ni tampoco debería olvidarse el hecho
obvio de que el cumplimiento de esas condiciones mínimas reclama una c o n c ien cia
s o c ia l com p artid a de los esfuerzos necesarios para alcanzarlas. Es esta condición la
más difícil de cumplir en España. No se ha dispuesto, ni se dispone de explicaciones
convincentes que lleguen a todas las instancias sociales, de lo mucho que España se
juega en su integración en la UEM. Y la falta de ese conocimiento justifica la ausencia
de una convicción pública que respalde ese objetivo vital para nuestro futuro económico,
como es el cumplimiento de las condiciones para el ingreso en la UEM. De ahí la
necesidad de una política informativa y del liderazgo político que movilice la opinión
pública española en esa dirección.

1 12



Cuadro 3
INDICADORES DE CONVERGENCIA (B)
Tipo de cam bio: Situado en banda estrecha (±2,5) en el SME, sin devaluar dos años.
Inflación: media anual IPC < 1,5 puntos a 3 países menor inflación.
D éficit Publico: < 3 por 100 PIB.
Deuda Pública: < 60 por 100 PIB.
Tipos de interés largo plazo: < tipos de interés 2 puntos menos que los tres países menor
inflación.
POSICIÓN DE CONVERGENCIA EN 1991
(Indicadores Maastricht)

Déficit
Precios
Consumo (1) Público (2)
B élgica..................... ..........
Dinamarca................ ..........
Alemania.................. ..........
Grecia........................ ..........
España ..................... ..........
Francia..................... ..........
Irlanda...................... ..........
Italia.......................... ..........
Luxemburgo........... ..........
Holanda................... ..........
Portugal.................... ..........
Reino Unido............ ...........

3,2 (*)
2,4 (*)
3,5 (*)
18,3
5,9
3,0 (*)
3,0 (*)
6,4
3,4
3,2
11,7
6,5

-6,3
-1,7 (*)
-3,6
-17,3
-4,4
-1,5 (*)
^ ,1
-9,9
1,9 (*)
-5,4
-1,9 (*)

Tipos
Interes (3)
9,2 (*)
9,0 (*)
8,4 (*)
16,3
12,1
9,3 (*)
9,1 (*)
11,2
8,9 (*)
8,7 (*)
12,8
9,7 C)

Deuda N.BIndicadores
Pública (4) que cumplen
129,4
67,2
46,2
96,4
45,6
37,2
102,8
101,2
4,7
78,8
64,7
43,8

2
(*)
(*)
(*)

(*)

C)

3
3
0
1
4
2
0
4
2
0
3

(1) Para cumplir el objetivo IPC, es necesario no sobrepasar el 4,3 por 100.
(2) El Déficit Público no debe superar el 3 por 100 del PIB.
(3) El tipo de interés a largo plazo no debe superar al 11,1 por 100 (el 2 por 100 sobre países
de menor inflación).
(4) La Deuda Pública no debe superar el 60 por 100 del PIB.
(*) Indicador situado dentro de las condiciones Maastricht.
Fuente: Elaboración de FUNDACIÓN FIES, con datos de EUROSTAT.7

7.
La Hacienda Pública española y las reformas de sus comportamientos, asen­
tados en una larga práctica que dura ya quince años, ocupan un puesto central en los
indicadores de divergencia. Y no sólo, ni principalmente, por la magnitud de los
propios indicadores del comportamiento de la actividad financiera, sino por su
decisiva influencia, directa e indirecta, sobre el funcionamiento de la economía
nacional.
Esa presencia de nuestra Hacienda Pública divergente se manifiesta con especial
significación en tres frentes distintos y fundamentales de la economía española: en las
condiciones vitales de su estabilidad, en la mejora de la eficiencia en la asignación de
11 3



los recursos económicos y en el fortalecimiento del ahorro que financie el crecimiento
decisivo de las inversiones.
El frente más denunciado es, sin duda, el desequilibrio de nuestras políticas de
estabilidad macroeconómica, caracterizadas por un predominio no deseado ni busca­
do, de la política monetaria, consecuencia de la deserción de la política presupuestaria
de sus deberes en la lucha contra la inflación. El crecimiento del gasto público no se
ha controlado por el presupuesto y, en las contadas ocasiones en que se ha intentado
frenar el ritmo del gasto, el ajuste ha afectado al componente de las inversiones pú­
blicas, demasiado limitado para lograr economías apreciables y el más costoso por las
renuncias que su recorte supone para la construcción de las infraestructuras de las que
precisa el desarrollo de la inversión privada y la competitividad de nuestra economía.
El aumento de la presión fiscal ha encontrado ya límites perceptibles tras su galopada
en el pasado. Límites denunciados ya con anterioridad: el fraude fiscal — generalizado
aún— en nuestros tributos no es fácil de reducir y frente al mismo no se ha articulado
una política comprometida y eficiente; el incremento de la presión fiscal en los niveles
en los que está situado hoy puede tener-com o admiten nuestras autoridades fiscales—
efectos negativos sobre la financiación privada; los crecimientos esperados en los
noventa de la producción, la renta y el gasto nacionales no son los del pasado lo que
debilita sus posibles rendimientos fiscales por la elevada flexibilidad del sistema
tributario; no se dispone de un cuadro tributario que permita descentralizar a corto
plazo la responsabilidad fiscal, lo que dificulta — si es que no impide— la realización
de mayores ingresos públicos en los niveles de las Haciendas territoriales. Esa suma de
factores — gasto público creciente, presión fiscal creciente pero contenida— han
dejado abiertas las puertas al déficit público que ha dominado la marcha de la Hacienda
Pública española, sin conseguirse su eliminación en los años de crecimiento económi­
co boyante de 1986 a 1988, en que se ha registrado una actuación pro-cíclica que nos
ha llevado a carecer hoy de un margen de maniobra que hubiera sido indispensable
para facilitar nuestra transición hacia la UEM.
La política de estabilización macroeconómica se ha compuesto, así, de una política
monetaria estricta y un política presupuestaria laxa que no ha sido satisfactoriamente
eficiente y que ha resultado económicamente costosa. El indicador más expresivo de
esa peculiar mezcla de nuestra política de estabilización lo constituyen nuestros
elevados tipos de interés que han producido una cascada de efectos negativos: han
sofocado — y sofocan hoy— con los crecidos costes financieros que ocasionan, las
inversiones privadas; atraen capital extranjero con la presión sobre el tipo de cambio
de la peseta que se acusan sobre la competitividad de algunas exportaciones, en
especial las de servicios (turismo); encarecen, en fin, la inversión pública en
infraestructuras, dificultando la competitividad de nuestras empresas.
Ganar unos mejores — es decir, menores— tipos de interés constituye la gran
aspiración actual que se manifiesta desde las distintas instancias de la economía
española. Pero esos tipos de interés menores no se decretan. Tienen que ser ganados
por la práctica de una política presupuestaria, colaboradora indispensable de la po­
1 14



lítica monetaria a la hora de definir una p o lític a estricta y g en era l d e d em a n d a . Es esta
una afirmación cuya importancia debe ser acentuada en su significación correcta:
porque la política presupuestaria que hoy necesitamos no supone que la política
monetaria dimita de sus obligaciones de luchar contra la inflación. Significa, sencilla­
mente que, lo que los economistas denominan el -mix» de la política de estabilización,
cuente con una componente menor de política monetaria pero no que ésta no
contribuya a la política anti-inflacionista. Variar las dosis de política presupuestaria y
monetaria no equivale a dejar de utilizar el componente estabilizador de esta última.
Un frente decisivo de la política presupuestaria, frecuentemente aludido pero
nunca hasta hoy atendido con los efectivos y la atención que merece, es el de la eficacia
del gasto público de la que depende decisivamente la eficacia en la administración de
nuestros recursos económicos.
Es en ese frente de la eficacia del gasto público en el que esperan su utilización los
medios disponibles para aumentarla. Como ha afirmado, con razón y con verdad, el
profesor Rojo: «El problema principal del gasto público en España se refiere a su
eficacia, a la mejora de la gestión, al establecimiento de coherencias sobre los objetivos
que se persiguen, a la selección económica entre proyectos alternativos y al encade­
namiento económico de los mismos en el tiempo. Y todo ello corresponde, predomi­
nantemente, al campo de aplicación del análisis microeconómico. Creo que ésta es la
línea por la que el conjunto de las Administraciones Públicas — en todos sus niveles—
podrían ayudar más claramente a mejorar la eficacia y la competitividad generales de
la economía.»
Esa ganancia en la eficiencia del gasto reclama la práctica de un conjunto de re­
formas de las que esta eficacia depende. Cinco son, al menos, esas reformas necesarias:
— La interpretación de la actividad financiera se realiza en España por una peculiar
y variable división de sus funciones y papeles entre sus distintos niveles
(municipal, provincial, autonómico y estatal) y por una deficiencia de ingresos
de las Haciendas territoriales (a la que ya se ha aludido). Esas dos premisas han
ocasionado dos efectos: frecuentes y costosas duplicidades en la prestación de
determinados servicios públicos y un déficit y endeudamiento crecientes de las
Haciendas territoriales, en especial en el nivel autonómico. Ese comportamien­
to de nuestra actividad financiera ha intensificado sus efectos negativos sobre
la adecuada administración de los recursos escasos al minorar la eficacia del
gasto público, de una parte. Y ha afectado, de otra parte, las condiciones de
estabilidad económica al descentralizar el déficit público. Unas consecuencias
negativas que solo puede evitar una clara definición de competencias y
recursos impositivos de los distintos niveles de la Hacienda Pública, para su
coordinación y su servicio al control y disminución del déficit público.
—■ Esa mejora en la eficacia del gasto público debe obtenerse al nivel de cada
p ro y ecto de gasto público y no por la simple pertenencia del gasto público a una
función determinada. Con frecuencia se propugna la necesidad de un aumento de los
115



gastos en educación o en infraestructuras y esa invocación parece legitimar — sin
más— los proyectos de gasto público que se inscriben en esas funciones. Ninguna
identificación más errónea y dilapidadora que ésta. Porque, bajo el escudo de una
denominación respetable, se protegen muchas veces proyectos mal concebidos y peor
ejecutados que despilfarran costosos fondos públicos. Es muy probable que los
mayores costes públicos se hayan registrado en España en la programación defectuosa
e inadecuada ejecución de programas educativos o en inversiones públicas porque la
invocación de la función del gasto avalaba su realización, sin descender a los detalles
dirimentes de la c a lid a d de los proyectos disponibles y de la forma costosa y la
cronología inaceptable e ineficiente con la que terminaron ejecutándose.
— Es ese enfoque del gasto público a través de la racionalidad y efectividad de los
p roy ectos el que debe permitir la aplicación de técnicas presupuestarias de
coste-beneficio y de coste eficacia que avalen su elección. Con este mismo
propósito deberían utilizarse los controles de auditoría que revaloricen el
Presupuesto como elemento indispensable de disciplina eficiente del gasto
público.
— Una contribución importante a la eficiencia del gasto público podría y debería
conseguirse de una mejora en nuestro presu p u esto d e g astos fis c a le s que ha
permanecido anclado a su viaja configuración sin perfeccionarla, abandonan­
do así una prometedora vía para conseguir mejoras importantes en la eficiencia
de nuestros gasto públicos.
— A la eficacia del gasto público debería contribuir también la explotación del
principio que afirma la diferencia entre provisión pública (por el presupuesto)
y producción privada. El hecho de que un servicio deba ser público no significa
que su producción tenga que serlo también. La producción privada puede
obtener rendimientos mejores y costes menores con ventaja decisiva en la
economía del gasto público, en especial en las áreas decisivas de la sanidad y
la educación.
El tercer frente de la actividad económica en que nuestra Hacienda Pública
manifiesta su presencia es en el aumento del ahorro para financiar los procesos de
inversión. La concurrencia de las tres fuentes institucionales del ahorro de la economía
resulta indispensable: ahorro público, empresarial y familiar. No puede negarse la
pertenencia y la importancia del aumento del ahorro público como premisa del
aumento del ahorro nacional. Sin embargo, es necesario que ese mayor ahorro público
que se propugna y nadie discute, se obtenga por la vía de contención de los gastos
corrientes o por la alternativa de una mayor imposición sobre el gasto, cuidando sus
posibles efectos negativos sobre la inflación. Sin embargo, el aumento del ahorro
público sí afecta al ahorro familiar al conseguirse por una mayor presión fiscal sobre
los impuestos directos sobre la renta que puede ocasionar — como de hecho ha
sucedido en España— procesos de sustitución en virtud de los cuales el aumento del
ahorro público con el familiar, no procura adición neta alguna al ahorro nacional. El
116



estímulo del ahorro familiar constituye un componente decisivo de la política de
ahorro que reclama la disponibilidad de medidas de fomento fiscal cuidadosamente
seleccionadas. El ahorro empresarial es parte importante de una política de ahorro
nacional y la atención al doble frente del mantenimiento de los excedentes y su
tratamiento fiscal resulta obligada para conseguir el propósito de su fomento.
La política de estímulo al ahorro familiar y empresarial debe cumplir con los
criterios de n eu tra lid a d y e fic a c ia para evitar la mala asignación de recursos a la que
puede llegarse si esos criterios se conculcan. Los análisis efectuados de los estímulos
de la imposición española prueban que la amalgama de disposiciones y criterios
especiales, frecuentemente contradictoria, distorsionan las elecciones de los ahorradores
según el tipo de los activos elegidos, según la forma en que su adquisición se financia,
según la naturaleza jurídica de la institución emisora de pasivos y según la propia
situación económica del ahorrador. Esa experiencia española de los estímulos fiscales
distorsionante de la elección del ahorro, está inventariada y sería deseable que ese
inventario inspirara una reforma que consiguiera su mayor neutralidad y eficiencia.
Es la extensión e importancia de esos tres frentes económicos en que se manifiestan
los efectos de la política presupuestaria, los que la convierten en un campo vital — aun­
que no único— de las reformas que reclama nuestra convergencia con Europa.
Esas reformas de nuestra Hacienda Pública se han pedido con generalidad pero no
se han estimado, como debieran, sus dificultades que provienen de que esos compor­
tamientos no son circunstanciales sino continuados. Toda reforma de la Hacienda
Pública ha sido siempre una empresa llena de problemas y dificultades en nuestro país.
Pero en esta oportunidad, esa reforma sirve a una causa transcedente: la integración
de España en Europa, algo que no debe ignorar ningún ciudadano responsable de
nuestro tiempo.
Traer a la conciencia de cuantos me escuchaban esta necesidad de reformar los
comportamientos de nuestra Hacienda Pública ha sido la pretensión de mis palabras.
Desear que estas reformas se debatan y se acometan por nuestra Hacienda Pública sería
el deseo con el que me gustaría acabarlas.

117



