LA MARGINACIÓN DE LA JUVENTUD

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano

del

C ampo *

La edad de los seres humanos es una variable básica en la estructura social, pero
se encuentra siempre y en todas partes mediatizada por la construcción social que de
ella se hace. Lo natural es la secuencia de nacimiento, desarrollo, decadencia y
muerte, pero según ella se organiza en cada sociedad el cumplimiento de unas
funciones y se articulan los modelos de comportamiento que corresponden a las
etapas que en ella se distinguen. Lo que esto quiere decir es, sencillamente, que no
todas las categorías de edad de las actuales sociedades avanzadas coinciden con las
que se han dado o se dan en otras con características diferentes.
Con la niñez y con la adolescencia sucede precisamente eso. En las sociedades
tradicionales todas las demás edades son antesala de la única que de verdad cuenta,
que es la adulta. Esta es la del guerrero, cazador o jefe y el paso a ella se señala
comúnmente por algún rito de tránsito. La vejez, que es importante para ciertos
cometidos como el consejo, es en ellas demasiado escasa, porque, dadas las altas
tasas de mortalidad que en tales sociedades prevalecen, nunca comprende más de
un dos o tres por ciento de los individuos del grupo.
El concepto formal de adolescencia, que es hoy evidente, era borroso, por no
decir inexistente, hace poco más de un siglo. Aunque Rousseau utilizó el término, el
primer libro que llevó ese sustantivo como título se publicó en 1904 y lo dirigió G.
Stanley Hall, un psicólogo que en 1881 fue nombrado profesor de la Universidad
John Hopkins y, en 1887, Presidente de Clark University. Él resumió lo que en su
época era un amasijo de ideas poco sistematizadas añadiéndoles su visión propia en

* Sesión del día 16 de marzo de 1993449



un importante trabajo publicado en 1882 en la P rin ceton R eview , con el título de «La
formación moral y religiosa de los niños». En él se habla de la tensión y de la tormenta
emocional que acompañan a los años de la pubertad, así como de la crisis que éstos
conllevan y se interpreta el desarrollo de la personalidad como un fenómeno evoluti­
vo en el que cada etapa recapitula de algún modo a las anteriores.
Sus colaboradores y discípulos apreciaron mucho la ligazón establecida por él
entre los cambios personales y los sociales y, aunque su obra se vio sometida a la
implacable crítica de científicos tan importantes como Judd o Thomdike y perdió
vigencia a partir de 1925, hoy tendemos a ver algunas cosas tal y como él lo hizo y
sobre todo consideramos que acertó a reflejar la decisiva transformación de Estados
Unidos en una sociedad industrializada y urbana, al igual que la progresiva
discontinuidad de los grupos de edad, hasta el extremo de intercalar entre la niñez y
la edad adulta el período de la juventud, a la que muy posteriormente se la dotó de
un contenido propio, que es en lo que consiste la que en expresión del psicólogo K.
Keniston hoy se conoce como «cultura juvenil».

LA JUVENTUD EN EL SIGLO X X
Si miramos hacia atrás, la historia de Europa y de las demás sociedades avanzadas
nos confirma con toda claridad la relación que en todas partes se da entre la juventud
y el cambio social. De entrada, y sin detenerme demasiado en ello, creo interesante
recordar el uso que, de la juventud formalmente autogestionada, hicieron el comu­
nismo y los fascismos después de la Primera Guerra Mundial. Al decaer en los años
treinta las organizaciones juveniles promovidas por adultos (confesionales, movi­
miento de los boy scou ts y otros), la juventud se movilizó, afiliándose a partidos
totalitarios y violentos y los dirigentes políticos ensalzaron sus cualidades hasta
relegar a un plano secundario el valor de la propia edad adulta y no digamos el de la
vejez. Eventualmente, el paroxismo al que llevó este proceso culminó en la Segunda
Guerra Mundial con el sacrificio de millones de jóvenes en los campos de batalla y
con los holocaustos y horrores que avergonzarán siempre a la Humanidad.
Después de 1945, la recuperación material en los países beligerantes se produjo
mucho antes y mejor de lo que los más optimistas esperaban. Por otra parte, la
victoria de las democracias permitía esperar que su sistema político acabaría exten­
diéndose también al mundo subdesarrollado, sobre todo una vez que el proceso
descolonizador dio a luz a un centenar de nuevos países decididos a obtener un
lugar propio en el orden internacional. El gran punto negro consistía en aquel
momento en la rivalidad con el marxismo, que dominaba medio mundo y con el que
pronto se estableció una relación difícil, pero estable, a la que seguramente por falta
de otro nombre mejor dimos el de guerra fría. Pero la prosperidad, la democracia y la
paz retrajeron a los jóvenes del primer plano de la escena mundial y así la juventud
de los años cincuenta pudo ser descrita por el sociólogo alemán Schelsky como la
450



-juventud escéptica». Se registró en esa época un vacío de grandes ideales y los
jóvenes se concentraron en sus vidas privadas desentendiéndose de los asuntos de
interés público. Las principales figuras políticas de esa etapa fueron todos dirigentes
de avanzada edad: Eisenhower, Nehru, Stalip, Attlee, los gobernantes de la IV
República Francesa, Mao, Pío XII.
En la década de los sesenta el panorama cambió de un modo radical. El episodio
de los Kennedy simboliza bien la promesa y la consiguiente frustración que culmina­
ría en mayo de 1968 en una rebelión inequívocamente utópica contra el espeso
orden tecnoburocrático de las sociedades avanzadas. A la juventud escéptica sucedió
otra rebelde, que quiso enfrentarse con las manos desnudas a una poderosa maqui­
naria casi invencible. Ni la imaginación llegó a poder, ni pedir lo imposible evitó la
consolidación de los sistemas políticos establecidos, por lo menos allí donde funcio­
naban sistemas de gobierno legitimados democráticamente. En España la situación
era diferente y un sector de la juventud, la universitaria, encontró en la oposición al
franquismo incentivo y extensión para sus impulsos de rebeldía.
A la altura de los años ochenta, sin embargo, en todas las sociedades avanzadas
hemos encontrado el mismo fenómeno de una juventud marginada, conformista y
poco participativa; que pasa, dicho sea con brevedad. ¿Por qué? Desde luego, no
sólo por el desencanto de lo poco conseguido mediante la fracasada revolución de la
generación anterior. A mi parecer, más bien a causa de un conjunto de evoluciones
que han terminado, al menos por el momento, con su alta consideración social y con
su papel en cierto modo central y de modelo.

LOS JÓVENES Y LA INTEGRACIÓN SOCIAL
Con el fin de evitar confusiones, y antes de continuar mi exposición, deseo hacer
algunas precisiones, que juzgo indispensables para comprender mejor lo que viene
después. La primera es que de lo que hablo es de la juventud de los países desarro­
llados y, sobre todo, de la española, dado que la del Tercer Mundo está actualmente
sometida a condicionantes muy distintos de los que voy a considerar. Ni la riqueza ni
la pobreza de uno y otro ámbito tienen mucho que ver entre sí y lo mismo es cierto
en cuanto concierne a otros ámbitos de sus estructuras sociales, económicas, políticas
y culturales.
Además, conviene despejar pronto algunos errores que con frecuencia se desli­
zan inadvertidos. Frente a lo que suele creerse, el número absoluto de jóvenes en esa
sociedad en trance de envejecer que es hoy España supera ampliamente al de 1940.
En 1991 había en España 2.841.198 jóvenes de quince a veintinueve años más que en
1940, si bien representaban ya solamente el 24,7 por 100 de la población total,
mientras que cincuenta y un años antes abarcaban el 26,2 por 100. La población
española envejece, pero ahora los jóvenes forman un bloque más numeroso que
45 1



medio siglo atrás y ambas cosas son compatibles por el lento paso y la compleja
dinámica interna de los procesos demográficos.
Lo más significativo es, sin embargo, que su manera de inserción en el mundo de
los adultos se ha complicado mucho. Cualesquiera que sean sus restantes caracterís­
ticas en los diferentes sistemas sociales, el transcurso de la edad supone siempre una
marcha progresiva hacia la realización personal como miembro adulto de una comu­
nidad. En la sociedad europea anterior a la industrialización el nacimiento en el seno
de una familia determinaba el puesto que el individuo iba a ocupar definitivamente
dentro de la estructura social, dado lo limitado de los canales de movilidad existentes.
El ascenso era difícil y uno de los más practicables era la Iglesia, como hizo notar
hace tiempo Sorokin. La familia, la religión y el status social estaban sólidamente
cohesionados, porque de la primera dependían además las oportunidades económicas
y la elección de cónyuge, que no era libre.
Con el advenimiento de la etapa industrial la población se urbanizó y, por tanto,
se independizó del patriarcado rural propio de la familia extensa, la división sexual
del trabajo dentro de la familia se especializó, el ganador del pan pasó a depender de
un salario y la selección de cónyuge se liberó de la intervención de otras instancias.
En tal situación, la entrada con plenitud de derechos en el mundo de los adultos
suponía el avance vital en tres frentes: el final del proceso educativo, el establecimiento
de la propia familia de procreación y la incorporación a un trabajo.
Terminar los estudios, casarse y empezar a trabajar se han considerado con
carácter general los tres requisitos más o menos formales para la integración de los
jóvenes en la vida adulta en las sociedades industriales y exigen una preparación en
consonancia con la situación de la sociedad a la que se pertenece. El contenido y la
duración de los estudios y de la formación profesional han variado desde la introduc­
ción de la obligatoriedad de la enseñanza, como lo han hecho el cortejo en cuanto
vía hacia el matrimonio y la dificultades, estabilidad y otras características del mercado
laboral.
A su vez, el tiempo acotado como juventud se ha alargado desde la pubertad
hasta por lo menos los veintinueve años y su cultura se ha concretado para los
diferentes ciclos históricos. En su interesante libro de 1972, L a ju v en tu d esp a ñ o la .
C on cien cia g en era c io n a l y p o lítica , el Profesor José Ramón Torregrosa utilizó cuatro
categorías como elementos analíticos para establecer el perfil de este grupo social:
dependencia (autonomía); subordinación (tendencia igualitaria); transitoriedad
(permanencia) e idealismo como demora en las gratificaciones (realismo).
Obviamente no son los problemas de los jóvenes de los años sesenta y setenta
los que deseo comentar ahora, sino los de la década de los ochenta y los de la que ya
está empezada, pero tampoco hay que olvidar ni su influencia, ni el grado de
continuidad existente. De aquí que convenga hacer dos observaciones previas: una
es la de que actualmente existe una gran semejanza entre las sociedad española y el
resto de las desarrolladas también en este particular y otra que consiste en recordar
452

>



que mientras en las demás sociedades democráticas a este estado de cosas se ha
llegado a través de una evolución sin rupturas, entre nosotros se hizo necesario un
período de transición a la democracia para asumir políticamente los acelerados
cambios socioeconómicos de los años sesenta y primeros setenta.
A la altura de 1993 en que nos encontramos, el diagnóstico que se impone es el
de que entre nosotros la retórica sobre la juventud sigue siendo la misma de antes o
muy parecida, pero su realidad es sustancialmente distinta. En una sociedad de
servicios, con una estratificación en la que predominan las capas medias, gobernada
democráticamente y exenta de la amenaza próxima de una confrontación bélica
mundial, la situación de la juventud se ha modificado profimdísimamente. Las
repercusiones en ella de buena parte de la alteraciones experimentadas por la
educación, la familia y el trabajo han sido enormes y el resultado neto ha sido la
marginación del grupo social joven, que algunos llaman exclusión, y un horizonte
confuso para sus aspiraciones y su itinerario hacia la integración en el mundo de los
adultos.

FAMILIA, EDUCACIÓN Y TRABAJO
Buena prueba de ello es lo que sucede con el matrimonio y la familia. La familia
nuclear o conyugal, que los conservadores del siglo pasado calificaron de revolucionaria
por oponerse a la familia extensa, a la cual idealizaron excesivamente, no sólo es hoy
considerada como la forma tradicional contra la cual se dirigen las diatribas, sino que
su importancia se va reduciendo. Bastante tiene que ver con ello la actual disociación
a voluntad de la actividad reproductora y la práctica del sexo, que se ha hecho posible
por la introducción de nuevas técnicas anticonceptivas de fácil uso y notable eficacia.
Gracias a ellas se ha podido generalizar la liberación sexual predicada en los años
veinte y su efecto sobre la familia ha sido tan grande que una de las preocupaciones
de los sociólogos es actualmente definir lo que es una familia. Y la cosa se complica más
todavía con las nuevas técnicas reproductoras, como la fertilización in vitro, que per­
miten a las mujeres una autonomía casi total en el proceso de la procreación.
Exageradamente, pero no del todo sin razón, se habla ahora de la existencia de un
menú de formas de familia, del cual puede elegirse la preferida: familia conyugal con
o sin hijos, parejas en cohabitación, familias monoparentales, familias recompuestas y
hogares unipersonales, entre ellas. El examen de su realidad, por ejemplo, está
conduciendo a ver que la cohabitación es ya más un nuevo tipo de familia que una
simple desviación de la familia1.
Por otro lado, el divorcio ha asestado un golpe decisivo al carácter institucional

1 Larry L. BUMPASS y James A. SWEET: «The role of cohabitation in declining rates of marriage-,/ouma/

ofMarriage and the Family, 53, noviembre 1991, págs. 913-927.
453



del matrimonio, o a lo que quedaba de él. Hoy casi todos los modelos familiares
vigentes conllevan la posibilidad de la disolución voluntaria y esto circunscribe su
ámbito al de la contratación privada. No solamente se anteponen a cualquier otra
consideración la voluntad de las partes y la búsqueda de la felicidad personal de los
individuos que form an la fam ilia, sino que resultan tam bién afectad os
insospechadamente otros aspectos de la vida conyugal. Como han señalado
acertadamente algunos sociólogos, la facilidad de obtener el divorcio repercute en la
fecundidad de la pareja, al percatarse la mujer de que su hipotético porvenir de
divorciada será aún más difícil si se carga de hijos.
El trabajo de la mujer fuera del hogar es seguramente el factor más importante en
las transformaciones actuales de la familia, o por lo menos tanto como el que más.
No solamente influye en la limitación de la natalidad, sino también en la división de
las tareas dentro de la familia y en la complejidad de las relaciones individuales, tanto
internas como externas. Una de sus consecuencias es que, aunque el movimiento
feminista de la mayor parte de las sociedades avanzadas ha superado muchos de sus
prejuicios antifamiliares, aún conserva algunos y hay lugares, como España, donde
sigue anclado en un estanque de recelos y prejuicios atávicos antifamiliares.
El ciclo de la vida familiar en las sociedades desarrolladas revela muy bien la
magnitud de los cambios. En contraste con la que ha sido nuestra experiencia, los
que vienen detrás seguramente vivirán: varios años con sus madres y sus padres
biológicos; solamente con sus madres una vez que éstas se divorcien; luego con sus
madres y sus padrastros; solos durante algún tiempo después de haber cumplido los
veinte años y emanciparse; unidos más tarde consensualmente con alguien del sexo
opuesto, pero sin casarse; casados posteriormente con esa o con otra persona y de
ella se divorciarán; vivirán entonces solos otra vez y se casarán en segundas y tal vez
posteriores nupcias y acabaran quedándose solos cuando enviuden, se separen
voluntariamente por última vez o estén a punto para acogerse en un hogar de la
tercera edad2.
La sorprendente secuencia relatada indica verazmente que las cosas nunca volve- .
rán a ser como fueron en el ámbito familiar, pero no que todo sea en él negativo. Lo
que no ofrece dudas es que el joven actual ya no puede contemplar la del casamiento
como una de las fechas clave de su incorporación al mundo adulto, según lo hacían
sus padres. Menos todavía si la combina en cuanto a expectativas sociales con las
otras dos de las que aún tengo que hablar.
El proceso educativo en las sociedades modernas se ha generalizado, se ha
alargado y ha ido perdiendo su antigua y estrecha vinculación con el mundo del
trabajo. En España, por añadidura, se ha degradado. En los países avanzados sola­
mente quedan analfabetos residuales, la educación secundaria se ha extendido

2 Andrew CHERLIN y Frank FURSTENBERG, jr.: The Shape ofthe American Family in the Year2000,
TAP 22, Washington D.C., 1982, pág. 6.
454



mucho y lo mismo sucede con la universitaria. Basten uno pocos datos para probar
lo que digo: nuestros 748.000 estudiantes de más de quince años de 1964 se habían
convertido en 1984 en 1.847.000, multiplicándose entre ambas fechas los varones por
1,96 y las mujeres por 3,31. En el grupo de edad de veinte a veinticuatro años los
141.000 estudiantes de 1964 se habían convertido en 1984 en más de 529.000, siendo
el factor multiplicador 2,6 para los hombres y 6,3 para las mujeres. Como nadie
ignora y se comenta solo, las llamadas reformas educativas españolas, desde 1970
hasta hoy, han conseguido que de 9.433 556 estudiantes matriculados en el curso
1991-92 en todas las enseñanzas, 1.653 930 lo estuvieran en BUP-COU y 1.182.717 en
la Universidad, mientras que 871.269 lo estaban en FP.
Desde el advenimiento de la sociedad industrial y la urbanización que la acom­
pañó, la necesidad de proporcionar una educación básica a la población redujo a
casi nada el valor de la experiencia de los ancianos, pero las enseñanzas básicas que
un día bastaban para que funcionara bien una sociedad cuyos sectores productivos
fundamentales eran el primario y el secundario, no sirven ya para una sociedad
postindustrial en la que más de la mitad de su población desempeña su actividad
económica en los servicios.
Por otra parte, la clara sucesión de las etapas educativas se ha enturbiado
definitivamente por la práctica imposibilidad de que lo que se aprende en las aulas
sea ahora suficiente para la totalidad de la vida activa de los que las abandonan
después de graduarse. Lo característico del futuro parece ser la vinculación forman­
do una espiral de la actividad económica y de la educación, que sirve también para
reciclar periódicamente la formación de los individuos. Éstos, a su vez, cambian de
trabajo voluntaria o involuntariamente cinco o más veces durante sus carreras y,
además, los avances tecnológicos les fuerzan a ellos a ponerse al día periódicamente
y a las instituciones educativas a diseñar programas ajustados a sus necesidades.
Además, la extensión de la enseñanza a todos los niveles está creando otros
graves problemas. La valoración de las ocupaciones y profesiones no es ahora tan
indiscutible como antes, porque la duración de los estudios no es un indicador
infalible ni de los ingresos futuros, ni del prestigio que se alcanzará, ni de la
satisfacción moral que se derivará del propio trabajo. Y a esto pueden añadirse otros
efectos perversos, que también tienen que ser tenidos en cuenta. Uno es la utiliza­
ción de las instituciones educativas como espacios para aparcar a los jóvenes, a los
cuales no se desea ver incluidos en las estadísticas de los parados, aunque de verdad
lo sean.
Otra consecuencia, en la cual no se ha reparado tanto, es la realidad de que en
nuestro país se está constituyendo un nefasto doble sistema universitario, que no es
el manifiesto de la competencia entre universidades públicas y privadas. Se trata de
que como un porcentaje muy elevado, el 25 por 100 o más, de los universitarios están
siendo asignados mecánicamente a carreras que no desean estudiar, se va consoli­
dando una buena Universidad en la cual los alumnos son los que deben ser y otra
455



mala en la que están los que no tienen ningún remedio mejor. A mi modesto parecer,
la primera puede mejorar, pero la segunda sólo es capaz de una degradación
ilimitada.
Y no querría abandonar este punto sin decir algo más. Es corriente ahora atribuir
las culpas de la defectuosa formación de los alumnos que llegan en tropel a la
Universidad a la influencia nefasta de los medios audiovisuales y sobre todo a la
televisión. Y ello es cierto, pero lo es también que la Ley General de Educación de
1970 destruyó el Bachillerato que entonces había en España, limitó los contenidos
humanísticos de la enseñanza media y, de un modo injustificado, puso grados
enteros del sistema educativo en manos de enseñantes de menor cualificación. El
hecho de que lo que ha venido después haya sido todavía peor, no debe hacemos
olvidar a quién debemos originariamente el empeoramiento de nuestra educación.
Y paso con ello al empleo, que tampoco está demasiado bien para los jóvenes.
Las estadísticas europeas de paro ponen de manifiesto que, frente a una tasa del 9
por 100 para toda la Comunidad en 1989, la nuestra era de 17 y que frente a una tasa
de paro de 17,4 de los europeos menores de veinticinco años la nuestra era de 33,8,
es decir, la más alta de todas. A su vez, las mujeres jóvenes lo tenían todavía peor
aquí, puesto que su tasa era de 42, l 3.
Del desastre no se salvan ni los graduados universitarios, como se aprecia en un
informe publicado en 1986 por el Consejo de Universidades, del que tomo solamente
unos cuantos datos. Se hallaban parados el 26,6 de las mujeres Licenciadas en
Ciencias y el 14,7 de los hombres en las mismas condiciones; el 22,4 de las Licencia­
das en Filosofía y Letras y el 13,2 de los Licenciados; el 24,1 de las Licenciadas en
Ciencias Políticas y Sociología y el 10,4 de los Licenciados; el 24,2 de las Licenciadas
en Medicina y el 7,4 de los Licenciados; el 30,6 de las Licenciadas en Ciencias de la
Información y el 16,2 de los Licenciados. ¿Para qué seguir? Baste señalar simplemente
que en todos los casos los porcentajes de parados son muy superiores entre los
licenciados y licenciadas menores de treinta años y que la situación es siempre más
grave entre las mujeres que entre los hombres.
A lo anterior se añaden la precariedad e inestabilidad de los puestos de trabajo,
que a menudo responden a necesidades coyunturales, pero que en no pocas ocasiones
tienen que ver sobre todo con las facilidades que otorgan a los empresarios determi­
nadas formas de contratación laboral y la desconfianza en la política gubernamental
de empleo. Como antes se ha dicho, son ya pocos los ciudadanos que pueden
esperar carreras profesionales rectilíneas como las que la mayoría de nosotros hemos
vivido. El concepto de seguridad en el trabajo no va a suponer en adelante la
propiedad de un puesto concreto. La transitoriedad de las relaciones de todo orden
es, como han puesto de relieve los futurólogos, una de las característica del mundo
que viene.
3 Eurostat: Portrait social de l'Europe, OSCE, 1991, pág. 50.

456



Y hay que decir algo también sobre otro aspecto de esta misma cuestión. Hoy en
nuestro país se predica y ejerce una política económica basada en tres pilares, la
política monetaria, la política presupuestaria y la política de rentas, que produce
prosperidad, pero no empleo. Que éste no es incompatible con aquélla lo demues­
tran la experiencia europea y de Estados Unidos, pero aquí la cultura económica
excluye como prioritaria la eliminación del paro y ello nos acarrea consecuencias
gravísimas de orden social que superan con mucho a las puramente económicas. En
el repertorio de previsiones de las generaciones actuales operan conceptos como los
de ajustes de plantilla, bajas incentivadas, jubilaciones anticipadas, reconversiones
sectoriales, subsidios al paro, paro de larga duración, contratos temporales y otros
que poco o nada tienen que ver con lo que es el fin primordial del Estado, que es
facilitar a cada ciudadano la oportunidad de realizarse libremente en el ámbito
laboral, de acuerdo con su capacidad y sus méritos.
Tan deficiente estado de cosas coincide en el medio juvenil con una crisis de
valores, que es incluso más intensa que la de los adultos. Las encuestas muestran que
los jóvenes españoles creían en 1987 menos que el resto de la población en Dios, el
pecado, el alma y la vida ultraterrena. La importancia de Dios, por ejemplo, se re­
duce entre las nuevas generaciones, siendo la puntuación entre los jóvenes de
dieciocho a veinticinco años en este particular de 5,15 y entre los ciudadanos de más
de sesenta años de 7,59, según la encuesta realizada por el CIS en 1988 acerca de la
actitudes y los valores en la España de los ochenta.
Para nuestros jóvenes actuales la religión, la clase social, el nivel económico y el
sexo no tienen ya el mismo valor que tenían y que aún conservan entre sus padres.
Les preocupa el trabajo, pero no confían demasiado en el futuro, y un porcentaje
alto, el 68 por 100, cree que es mejor vivir al día. Les caracterizan la despolitización,
el utilitarismo y el hedonismo, como hijos que son de la sociedad de consumo,
aunque la relación con sus padres ha mejorado mucho desde los días conflictivos de
mayo de 1968. Ya no hay choque generacional abierto, pero las distancias con los
adultos no se han acortado, sino todo lo contrario. Como escribe Oliver Galland en
su S ociolog ía d e la Ju v en tu d , «la armonía familiar es el modus vivendi que permite a
los jóvenes aprovechar la dependencia familiar en beneficio de su vida personal, sin
que en este dominio los padres dispongan de un derecho efectivo de intervención».
La interpretación, sin embargo, de estas actitudes debe encuadrarse dentro del
marco europeo, que arroja una impresión más positiva. Así, una investigación reali­
zada en Noviembre de 1992 a 4260 estudiantes europeos de 18 a 25 años puso de
relieve que sus valores principales son la libertad (91%), la tolerancia (90%), la
solidaridad (85%), Europa (83%), el progreso técnico (83%), el trabajo (81%), el
liberalismo (72%) y la ética (69%). A su vez las seis causas que prefieren los jóvenes
europeos son la ecología (45%), los derechos humanos (34%), el racismo (27%), el
hambre (26%), el paro (25%) y Europa (21%)4.
4 L'Opiniometre, n.Q38, m ayo d e 1993, pág. 7.

457



RESUMEN Y CONCLUSIONES
Para recapitular lo dicho y formular alguna conclusión, procede fijar, primero, el
problema, y después, si cabe, apuntar las que pueden ser soluciones viables al
mismo. En un sentido radical creo que no cabe hablar de un problema juvenil nuevo,
porque sigue siendo como siempre el de la integración en el mundo adulto, aunque
tal vez con mayor intensidad por lo complicado que éste se ha vuelto. Si la sociedad
fracasa en esto, su futuro se ennegrecerá en grado sumo, ya que de lograrlo depen­
den su estabilidad, su paz y sus perspectivas de desarrollo.
A mi modesto parecer, las soluciones no pasan por la Psicología, aunque esta
ciencia puede aportar conocimientos útiles para cualquier proyecto. Lo que enmarca
el problema y permite su mejor definición es nada menos que la nueva estructura
social de las sociedades postindustriales o industriales avanzadas, si es que se
prefiere denominarlas de este modo. El riesgo está en pasar de pronto y simplistamente
a ver a la juventud sobre todo como un preámbulo para la sociedad del ocio, en la
cual el trabajo será un bien sumamente escaso. Lo que una situación de esta clase
traería consigo es materia de especulación constante entre los futurólogos y no
puedo entrar aquí en su consideración, pero no conviene olvidar en este punto que,
a diferencia de lo que ha sucedido en la inmensa mayor parte de la historia humana,
la juventud de las sociedades avanzadas se va a convertir en nuestros países en un
grupo más reducido, mientras que aumentará el formado por las personas de mayor
edad.
Como consecuencia de ello, habrá que encontrar un nuevo equilibrio en el
reparto del poder social entre los jóvenes y los viejos, cosa que no constituye en
absoluto un problema inédito. Aunque sean menos cuantitativamente, el potencial
de movilización de los jóvenes de nuestras sociedades sigue siendo importante y no
cabe descartar que pueda ser activado en los años o décadas que vienen, como lo ha
sido en algunas ocasiones no lejanas que he recordado. Hoy por hoy, sin embargo,
los jóvenes constituyen en nuestras sociedades un bloque confuso y marginado,
cuya capacidad para conseguir un grado significativo de poder está fuertemente
controlada por los adultos. En casi todos los países avanzados los que un día fueron
los jóvenes sesentayochistas han madurado y envejecido como grupo fuera del
poder, salvo quizá en España, donde lo han alcanzado y ejercido en la transición
democrática y son ellos aquí, por una extraña paradoja histórica, los que se han
encargado de cercenar las oportunidades de las generaciones que los han sucedido.
Son ellos los guardianes de esa cultura del paro a la que antes me he referido y
también los protagonistas y directivos de esa sociedad de las marginaciones en que
se ha convertido también la nuestra. Su triunfo político, dicho sea en pocas palabras,
ha acabado reduciendo a escombros las ilusiones y esperanzas de los que hoy son
jóvenes.

458



POSTSCRIPTUM
Después de redactado este trabajo, los resultados de la E n cu esta d e P o b la ció n A ctiva
correspondiente al cuarto trimestre de 1992 han confirmado lo sustancial de lo que en
él se dice en cuanto al paro: de su volumen total, que sobrepasaba ya los tres millones
de personas, el 21,2 por 100 buscaba su primer empleo, mientras que de los varones
el 34,8 por 100 aún no había cumplido los veinticinco años y en el mismo caso se
encontraba el 36,6 por 100 de las mujeres.
Por otra parte, un reciente discurso del socialista francés Michel Rocard incide
con agudeza en la relación entre trabajo y educación de la que me he ocupado aquí y
muestra que todavía hay políticos que se dan cuenta de algo tan elemental como que
para cambiar el mundo hay que entenderlo previamente. «Seguimos viviendo, dice
él, con un modelo desfasado, el de una vida dividida en tres edades: esquemática­
mente, los primeros veinte años durante los cuales uno se forma y sólo se hace esto,
los cuarenta siguientes, durante los cuales sólo se trabaja, y después, el tiempo de
vida que queda, en el que sólo se descansa. Esta época está anticuada. En realidad, la
sociedad del mañana nos promete una división diferente de la vida, según la cual las
fases de formación, trabajo y descanso se mezclarán en vez de sucederse la una a la
otra»5. A lo largo de ella la sociedad tiene la obligación de proveer a los individuos de
educación permanente, porque sin ella no existirá igualdad de oportunidades y la
«política de empleo debe abordar el problema del paro en todos los frentes, en el de
la reducción del tiempo de trabajo, el del crecimiento de los empleos de utilidad
colectiva y el de disminución de los impuestos sobre los empleos menos cualificados».
El reparto de trabajo y la nueva organización de una sociedad en la que cada vez
escasea más son temas muy interesantes, pero que no me hallo en condiciones de
abordar ahora. Tal vez algún compañero pueda considerarlos en una ocasión futura.
Quede aquí solamente mi valoración positiva de la intervención de M. Rocard,
principalmente por el razonamiento sociológico que la inspira. Como ha señalado
Alain Duhamel, «la sensibilidad sociológica ha sido siempre una dimensión clave del
“rocardismo”. Valery Giscard d'Estaing, Raymond Barre, Eduard Balladur han adop­
tado siempre un punto de vista económico; Jacques Chirac, un punto de vista
político; Francois Mitterrand, una mirada más bien histórica y electoral; Rocard da
prioridad a la sociología»6.

5 Michel ROCARD: «Os invito a una ruptura-, El Mundo, 19 de febrero de 1993.
6 El País, domingo 21 de febrero de 1993, pág. 4.

459



