Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Helio Carpintero Capell

SABINO FERNÁNDEZ CAMPO,
JUNTO A LA TORRE DE LOS LUJANES
Sr Presidente,
Estimados miembros de la familia de D. Sabino Fernández Campo,
Sra. Y Sres. Académicos

Tendemos a situar los personajes que conocemos y admiramos en un
determinado paisaje, en un cierto contexto, con aquel fondo sobre el cual la figura
destaca y cobra su perfil más personal, que subraya sus luces y contraluces.
Vengo yo a situar a Sabino Fernández Campo en el entorno de la Plaza de la
Villa madrileña, en la proximidad de su Torre de los Lujanes, en el contexto de
nuestro pequeño mundo académico, bien a sabiendas que su figura lo trasciende y
desborda por todos sus lados.
Recién ingresado yo en la institución, fué tal vez en la primera sesión del
año 2001 cuando, en medio de todas las novedades que para mí representaba la
incorporación a la sala de juntas, de tapete granate y paredes cubiertas de libros,
sentado en torno a la larga mesa, escuché con admiración y sorpresa la ponencia
que había preparado don Sabino sobre “Las Fuerzas Armadas que España va a ofrecer
a Europa”, y que puede leerse en las páginas del volumen 78 de nuestros Anales.
En el marco de unas reflexiones sobre España y Europa que iban guiando
otras intervenciones académicas, quiso él meditar acerca de la realidad de las Fuerzas

743



Armadas, situándolas en el horizonte de nuestro presente europeo y español. Era
un tema que de algún modo parecía sentir como formando parte de la entraña de
su persona. El año anterior había también querido disertar acerca del lugar de esas
mismas Fuerzas Armadas “ante un nuevo siglo” (Fernández Campo, 2001), tomando
como punto de partida los textos pertinentes de nuestra Constitución y poniendo en
juego —así lo expresaba— su imaginación. Resultaba evidente que, al hablar de la
institución militar, lo hacía desde una profunda identificación personal, vocacional,
con el tema que glosaba.
Las Fuerzas Armadas, vino a decir, representan un instrumento de fuerza
social que está sometido esencialmente a la autoridad del poder civil que encarna
la soberanía nacional. “En un sistema democrático —escribe (Fernández Campo,
2000: 521)— el poder militar ha de caracterizarse por ser en esencia obediente y no
deliberante ni independiente”. Pero, por otro lado, y por mandato constitucional,
están llamadas a cumplir, si bien sólo en casos extremos, el papel de garantes de
la unidad de la nación. Ante cualquier amenaza externa, la situación es clara y sin
problema, pero, ¿y si el conflicto naciera, no ya de fuera, sino de dentro de la sociedad, de una cierta política de los distintos grupos activos en ella, atraídos tal vez por
ideales independentistas y disgregadores? O, en sus propias expresiones, “¿Si las
sucesivas concesiones a minorías que abrigan propósitos independentistas se
prolongan e intensifican; si los pactos sobre temas diversos —económicos, idiomáticos, de seguridad— son crecientemente más graves y trascendentes, ¿a quién
correspondería constitucionalmente reconocer la amenaza y ordenar a las Fuerzas
Armadas que cumplan su misión constitucional?” (2000: 520).
El problema, además, se complicaba tras las transformaciones sufridas por
el Ejército en los últimos tiempos. Don Sabino recordaba la nueva imagen de nuestra organización militar: soldados profesionales mercenarios, “desarraigo de nuestra
juventud de... los valores morales y patrióticos de la Milicia” (2001: 256), fuerte pérdida del apoyo por parte de los agentes sociales, renuncia a la guerra y pura vocación
de paz; todo ello condiciona la nueva realidad de la institución que se manifiesta
a través de mil rasgos actuales, y obliga a repensar su significación.
La clave de las respuestas de nuestro compañero está expresa en todas las
páginas de sus escritos. Esa clave es la convicción de la supremacía de la soberanía
nacional, y del sometimiento de las Fuerzas Armadas al poder constituído. Ello constituía a mi juicio uno de los pilares de asiento de su personalidad.
Así, ante el imaginario dilema de una política de disgregación y una obligación constitucional de garantizar la unidad, sus propuestas eran a mi juicio, impecablemente democráticas. Primero, el Rey, en uso de su función moderadora, se
podría “permitir advertir al Gobierno del peligro que encierra apartarse, por la vía de
concesiones excesivas y tolerancias inadmisibles, de la afirmación básica contenida

744



en el articulo 2.º de la Constitución” (2000: 527). Segundo, “otra aplicación de este
amplio poder arbitral y moderador... podría ser la de sugerir e impulsar, con prudencia y habilidad, a los grandes partidos políticos nacionales, que se pusieran de
acuerdo sobre determinados temas imporantes que afectan al Estado en general...”
(Id.: 528); y en fin, por último, recordaba, tal vez con melancolía, que se habló
durante la elaboración del texto constitucional de mantener una posibilidad, la de
que el Rey pudiera convocar en casos extraordinarios un referendum, lo que hubiera
podido ser una fórmula interesante, aunque de hecho al final no contemplada por
nuestra Carta magna al presente, y por tanto, como él bien sabía, inviable.
En todos los casos y ocasiones, el Ejército habría de mantener su sumisión
y obediencia al gobierno constituido, sometiendo sus sentimientos y deseos al control de la rígida obediencia.
Al recordar sus meditaciones académicas, por debajo de sus palabras, me
parece entrever un texto igualmente apasionado y melancólico de Alfred de Vigny, en
su clásica obra Grandeza y servidumbre militar (1835). De ella extraigo estos pensamientos: “En la antigüedad... todo ciudadano era guerrero y todo guerrero era ciudadano; los hombres del Ejército no querían ser distintos de los hombres de la ciudad (...)
El destino de un Ejército moderno es muy distinto de aquel... Es un cuerpo separado
del gran cuerpo de la nación...” (21-23), “Sin embargo, una idea común a todos da
con frecuencia a esa reunión de hombres serios un gran carácter de majestad, y esa
idea es la Abnegación... La abnegación completa de sí mismo... la espera continua e
indiferente de la muerte; la absoluta renuncia a la libertad de pensar y de obrar...” (29).
Precisamente nuestro compañero, como hoy todos reconocen, ha entrado
en las páginas de la historia por haber contribuído decisivamente al mantenimiento
de la democracia en una hora de enajenación de algunos miembros de las Fuerzas
Armadas, incapaces de soportar el peso de la libertad y la vida política, ausente
muchos años de nuestra sociedad.
Su acción sagaz, y valiente, con aquellas palabras que han adquirido ya la
categoría de frase histórica —“Ni está ni se le espera”—, fué, en definitiva, un acto
de respeto tanto a la autoridad regia como al poder último de la Constitución democrática. Su respuesta fué la única posible desde su posición de acatamiento y obediencia abnegada al orden constitucional.
Sin duda, en esa abnegación de sí mismo por respeto a los valores de un
orden político que se funda en la democracia, la libertad y la justicia, y que somete
a ellos la fuerza social y la fuerza personal, se halla una de las claves de la personalidad de nuestro desaparecido compañero. En nuestra sociedad, y en esta Casa,
siguen por ello estando presentes y vivos su figura, su gesto histórico, sus palabras,
y lo que aún es más importante, su actitud moral.

745



REFERENCIAS:
VIGNY, A.

DE

( /1835), Grandeza y servidumbre militar, Calpe, Madrid.

FERNÁNDEZ CAMPO, S. (2000), “Las Fuerzas Armadas ante un nuevo siglo (Reflexiones sobre el
artículo 8.º de la Constitución)”, Anuario de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 77, pp. 513-529
——(2001), “Las Fuerzas Armadas que España va a ofrecer a Europa”, Anuario de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 78, pp. 241-257.

746

