La deuda externa iberoamericana
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne (*).

La coincidencia de la revolución industrial con la libertad, así como la doctrina

que la Escuela económica clásica prestó a una y a otra, trajeron al mundo dos gran
des novedades: enormes movimientos de mano de obra y fuertes inversiones de
capital más allá de las fronteras. Todos los factores de la producción aprendieron a
moverse. Hasta entonces, lo único que se pensaba que podía ser un factor que se
trasladaba era el capital circulante. El abastecimiento en materias primas está unido
a los albores de la Humanidad. Sin ir más lejos, el tráfico de cobre de las Islas Casitérides, junto a las Islas Británicas, explica las posibilidades de nacimiento de la

Edad del Bronce en el área mediterránea, y las materias primas textiles, desde el
lino o la lana hasta, mucho después, el algodón, se mueven desde sus lugares de pro
ducción hasta donde se encuentran los telares.

El profesor de la Universidad de Lund, Johan Akerman, ha inventariado los fac
tores que hicieron posible un gigantesco movimiento de personas y mercancías:
desde los navios de tres mástiles implantadós por los españoles hasta lo que llegó en
el siglo XIX, los vagones con ruedas de hierro, pasando por la telegrafía sin hilos,
por los buques metálicos, las locomotoras o las hélices de los navios. Se trata de un
movimiento masivo, distinto por tanto al de siglos anteriores, en los que, por ejem
plo, nuestra comunidad hispánica de pueblos puso sus cimientos mucho más como
resultado de un colosal proceso de mestizaje que como fruto de una oleada de gran
des migraciones.

(♦)

Sesión del día 2 de febrero de 1985.
63



En la nueva etapa, cuando surgen teléfonos y telégrafos, cuando aparece la radio
y los aviones cruzan el Atlántico, los emigrantes europeos vienen a las Américas del
Hudson, del Caribe o del Plata, los rusos ocupan el interior de Asia y los chinos cru
zan el Pacífico. Y con ellos ocurre que, a la busca del lucro, el capital comienza a
viajar. Naciones con gran riqueza potencial, con yacimientos minerales vírgenes y
con campos que podrían ser fértiles, piden y reciben capitales reales y financieros.
Dos grandes movimientos de remisión de capitales desde los principales centros
financieros internacionales se registran en las estadísticas. Uno hacia el norte del
continente americano. Bien sabido es que la expansión hacia el Oeste de los Esta
dos Unidos se pudo realizar gracias a una importación masiva de capitales, que con
virtieron a la nación norteamericana en una formidable deudora en los mercados

financieros. En el ámbito meridional, un papel análogo fue desempeñado por la
República Argentina. El ambiente de libertad de tráfico comenzó en 1809, con las
decisiones favorables a la libertad comercial del virrey Hidalgo de Cisneros; en
seguida con la difusión, gracias a Manuel Belgrano, de las doctrinas físiocráticas.
Esto constituyó, junto con la riqueza natural del país, el entramado básico. El pro
greso del tráfico marítimo y las nuevas técnicas frigoríficas abrieron enseguida la
posibilidad de que Argentina fuese la gran abastecedora, en granos, carne y lana, de
la Europa cuyo bienestar avanzaba en el siglo XIX, y ello se consiguió gracias a la
llegada de capitales extranjeros, así como a la llegada de grandes contingentes inmi
grantes. A fines del siglo XIX, el Diccionario de Estadística, de Mullhall, colocaba
a la Argentina en el contexto mundial como una nación de elevada renta y gran
riqueza. Todavía en 1942, el famoso economista Colin Klark creía que, hacia 1960,
Argentina podría ser el cuarto país del mundo en renta per cápita.
Insistir más en esto me hubiera parecido ocioso, si no fuese porque existe algo
así como un recelo enorme a ser partidario de que progrese una nación como deu
dora en el mercado mundial de capitales. Las causas de este recelo son, principal
mente, cuatro:

La primera, que el extranjero prefiere mil veces dedicarse a la extracción de las

primeras materias minerales y no a otras actividades productivas. Una vez locali
zado un buen yacimiento, la extracción del mineral se logra a precios bajos porque
la mano de obra es barata por la previa carencia de otro capital industrial. Se retira
además el mejor mineral, con lo que quedan, como único fruto, unos salarios escuá
lidos y unos yacimientos esquilmados. La irritación que ello causa está reflejada en
tan abundante literatura que no merece la pena ofrecer más cita concreta que una de
Lucas Mallada —por cierto, ingeniero de minas—, que se puede encontrar repe
tida en todos los lugares y en todas las lenguas: «Sí, es lamentable y doloroso
que en estos nuestros tiempos, de tan grandes y rápidos adelantos, casi lo mismo
que sucede en los países que jamás acaban de salir de la barbarie, las 4/5 partes en
valores de los minerales producidos en España se exportan como materias primeras
64



para ser beneficiados en el extranjero, donde sacan de ellos las principales uti
lidades.»

En segundo lugar, estos capitales extranjeros, en el terreno rural, se dedicaron en
parte notable a la creación de una agricultura de plantación, ligada a la gran
empresa. Poco importaba que así se pudiese arruinar, con la agricultura local, pri
vada incluso de espacio físico para desarrollarse, el abastecimiento cotidiano de la
población en productos nacionales. Tal suministro quedó confiado al comercio
internacional como una extravagante y excesiva derivación de la teoría de los costes
comparativos de David Ricardo. Las denuncias que desde su Geopolítica y su Geo
grafía del hambre ha formulado Josué de Castro no han hecho más que ampliarse
en el tiempo. Los cultivos bananeros o de caña de azúcar, los de plantas oleaginosas
o de árboles del caucho, se extienden por las zonas tropicales de la tierra, unidos, en
un amplio porcentaje, a capitales foráneos.

La deforestación, la erosión y el caos ecológico que de ellas resultan concitan
críticas acerbas contra estas inversiones que explican, además, una abundante lite
ratura, desde La ruta del tabaco, de Erskine Caldwell, al sustrato de la obra de
Miguel Angel Asturias.

El tercer terreno hacia el que se suelen dirigir estas inversiones es el del control
de servicios públicos, desde ferrocarriles hasta suministros de electricidad, que por
fuerza son actividades monopolísticas y con rendimientos derivados de la tarifica
ción. Como ésta se impone por los Gobiernos y las Cámaras legislativas, una triste
historia de corrupciones y escándalos ha acompañado a algunas de estas inversio
nes, que por ello han sido a veces convertidas —sin razón seria alguna, por otro
lado— en símbolo de lo que una economía patriótica debe destruir. Conflictos tan
sonados como el de CADE Argentina fueron exhibidos como ejemplos para probar
que algo malsano y explotador habría siempre de existir en este tipo de inversiones.

El cuarto objetivo inversor fue el de cubrir los déficit del sector público. Las
necesidades colectivas son tan enormes en los países más jóvenes, donde, por
supuesto, surge la más débil capitalización, que la tentación de atender de cualquier
modo ciertas demandas sociales es gigantesca. Salvo unas pocas situaciones políti
cas que, con los pies puestos en el suelo de la ascesis, se niegan a endeudarse para
este propósito, lo cierto es que acudir a los empréstitos en el exterior es una medida
muy corriente. El mandato de nuestro Unamuno —«que inventen ellos»— se trans

forma en algo muy parecido: «Que ahorren e inviertan ellos.» Pero es muy dura la
contrapartida al abandono de ese «santo temor al déficit», del que hablaba, en la
última ocasión en que fue Ministro de Hacienda de España, nuestro Premio Nobel

José de Echegaray. Los empréstitos exteriores se reclaman a veces con dureza y
obligan a enormes sacrificios, como decía Norberto de la Riestra, el ministro argen
tino de Hacienda del Presidente Avellaneda: «Hay que ahorrar sobre la sed y el
65



hambre para cumplir con la palabra empeñada, saldando las deudas contraídas.» Y
tal sacrificio no es nunca popular, pues se cree que, a través de turbios manejos
financieros nunca bien comprendidos por el pueblo, salen hacia el exterior fondos
patrios que se consideran que podrían fructificar para eliminar sangrantes miserias.

La atmósfera que así se creó sobre las inversiones extranjeras se completó con la
expansión de una doctrina nacida en Iberoamérica, en el seno de una institución del

más alto rango en los terrenos políticos y científicos: la Comisión Económica para
la América Latina (CEPAL). Gracias a la labor de una serie muy importante de
economistas, encabezados en más de un sentido por Raúl Prebisch, nació una doc
trina económica muy original, pero poco ortodoxa: el denominado estructumlismo
económico latinoamericano. En su desarrollo, bien conocido a buen seguro de
todos ustedes, se llegó a la conclusión de que la economía mundial estaba com
puesta por dos grupos de estados: los que pertenecían al centro y los que se situaban
en la periferia. El centro es el lugar hegemónico de la economía del planeta, que
actúa en relación con la periferia de modo bien distinto del relatado por todos los
economistas optimistas que en el mundo han sido, encabezados por las versiones
que de la doctrina de los clásicos llegaron a España e Iberoamérica a través de los
Say y los Bastiat. Nada, pues, de armonías economicistas. Según esta doctrina, el
centro trata de dominar y esquilmar, de un modo profundamente racional, la econo
mía de la periferia a través de cuatro instrumentos: la dominación política pura y
simple; la exportación de capitales; la exportación de tecnologías adecuadas para
que el mundo de esta periferia (en el que el conjunto Investigación y Desarrollo,
I + D, es muy escaso) tenga que aceptar, velis nolis, los mandatos del centro, y un
armazón publicitario y de organización de los servicios comerciales que tiende a
perpetuar estas situaciones de dominación.

La aparición, por razones derivadas de la propia magnitud colosal del mercado,
de las denominadas empresas multinacionales o transnacionales, es contemplada
—basta repasar las publicaciones de algunos institutos especializados, como el Lati
noamericano de Empresas Transnacionales (ILET)- como una prueba o ratifica
ción de que. en el proceso de dominación económica de las diversas estructuras
productivas nacionales, las empresas multinacionales constituyen un poderoso
agente contra los pueblos soberanos. De todo ello surge un nacionalismo larvado
que los españoles también conocemos desde que Emilio Ríu denunció, en 1919. la
inversión de capitales extranjeros en un ensayo titulado de un modo un tanto escan
daloso: ¿Puede y le conviene a España ser nación independiente?
A través de lo que acabo de señalar he tratado de exponer algo que cualquier

hombre con responsabilidades públicas ha de escudriñar. ¿Por qué una actividad
que en los Estados Unidos, en Canadá, en Suiza o en Suecia, produjo tan espléndi
dos frutos en los terrenos de la producción, de los ingresos, del consumo y del aho
rro, en cambio en otras partes (como sucedió en unas ocasiones sí y en otras no. en
66



mi patria, y como ocurrió, aunque también no de modo sistemático, en Iberoamé
rica) genera amarguras de ajenjo?

Debo adelantar algo que. a fuer de sencillo, a veces se nos escapa. El problema
planteado por los capitales extranjeros, si existe, está muy paliado en una nación
cuando opera una gran política económica a medio y largo plazo, y cuando ésta es
mantenida con energía, no ya por los gobiernos sucesivos, sino incluso por los regí
menes que transcurren. Por ejemplo, esto fue lo que ocurrió en la España de 1875.
fecha del denominado «viraje proteccionista» que le proporcionó Cánovas del Cas
tillo al sacarla de los «caprichos de la escuela librecambista» que tanto alarmaban a
Prim. viraje que realmente duró un siglo, y desde entonces hasta 1974 en que estalló
la crisis económica con el primer choque del petróleo. Nada digamos con qué facili
dad los Estados Unidos se convirtieron, después de haber sido la gran nación deu
dora que antes he mencionado, en la poderosa nación acreedora que con sus
créditos sostuvo, frente al último gran intento de Stalin. nada menos que la econo
mía maltrecha de la antaño fortísima Europa, hasta que restañadas las heridas de la
II Guerra Mundial fue un hecho la recuperación del Viejo Continente.
Pero incluso en estas situaciones."el peligro existe, y si cabe criticar el análisis de
la escuela estructuralista cepalina. no se puede sostener que los hechos que exhibe
estén equivocados. Por algo ellos no se escandalizan cuando alguien les llama here
deros de las heterodoxas escuelas histórica alemana e institucionalista norteameri

cana. Los datos que presenta acerca del riesgo de una fuerte entrada de capital
exterior son. pues, ciertos. Sin embargo, la demanda de capitales por parte de todas
las naciones económicamente más pobres del mundo ha sido siempre enorme. Es
una realidad invariable y tenaz.

Para preparar esta intervención mía, con los datos que ofrece el Fondo Moneta

rio Internacional, medí sobre la deuda extema total, contabilizada en dólares, de los
países en desarrollo no exportadores de petróleo, lo que significaba en ella el mundo
iberoamericano, más algunos pequeños pueblos del Caribe. En primer lugar, este
sector del mundo que debía 109,1 miles de millones de dólares de los Estados Uni

dos en 1977, estaba endeudado en 294,4 miles de millones de dólares en 1983, y se
calculaba que en el corriente 1984 lo estaría en 310,5'miles de millones de dólares
nada menos. El aumento en siete años es formidable. Si damos a la deuda en 1977

el valor 100, en 1984 sería de 284,5, o sea, que casi se ha triplicado.
Los porcentajes de la deuda exterior viva total de los países iberoamericanos en
desarrollo sobre el conjunto de este fenómeno en todos los países en desarrollo, pasa
de ser el 38,9 por 100 en 1977, en una subida porcentual sistemática, al 44,7 por
100 en 1982. En 1983 y 1984, a consecuencia quizá de los procesos de renegocia
ción de esta deuda, las cifras no continúan su progresión, puesto que la deuda
externa de todos los PMD, o países menos desarrollados, alcanza ahora los
67



600.000 millones de dólares. Se estancan, con una ligera baja, pues los porcentajes
son del 44,0 por 100 en 1973 y del 43,7 por 100 en 1984, cifra, la de este último
año, basada en las previsiones publicadas por el Fondo. El hecho de que la Deuda
se desacelerase en su aumento y la aplicación de procesos de su reestructuración (al
retrasar en el tiempo la devolución de los préstamos a largo plazo y convertir, en
algunos casos, la deuda a corto en deuda a medio y largo plazo) permitieron una
reducción significativa del agobiador servicio de la Deuda. Resplandecen en lo que

he señalado dos vigorosas realidades; que, a pesar de todas las reticencias ante los
capitales extraños, la deuda exterior iberoamericana es un elemento consustancial
de sus estructuras económicas; pero, además, que desde 1982 sobre todo, se viene
haciendo un esfuerzo muy serio para aliviar la carga que para la vida diaria de los
pueblos hispanoamericanos suponía el servicio de la misma. Sin perjuicio de volver
pronto sobre ello, he dé añadir que, según cifras de la CEPAL, la magnitud de inte
reses a corto y largo plazo de la deuda extema pagados y las exportaciones de bie
nes y servicios para todos los países miembros de la misma, pasó de significar el
12,4 por 100, en 1977, a la cifra altísima del 35,0 por 100, en 1983. La carga
mayor fue la de Argentina, que del pago del 7,6 por 100, en 1977, pasó a la intolera

ble carga del 51,0 por 100, en 1983. Esta necesidad de exportar más de la mitad de
los bienes y servicios que se envían al exterior en Argentina, en 1983, sólo para
pagar la carga de la deuda, es un dato tan tremendo que en él yo meditaba cuando, el
pasado mes de junio, escuchaba en el Congreso de los Diputados al doctor Raúl
R. Alfonsín, Presidente de la República Argentina, que nos decía cuán «agobiante
{era su) deuda externa, cuya cifra equivale a las 2/3 partes del Producto Bruto
Nacional» y cómo para su país y para otros latinoamericanos surgía «la paradoja de
constituir una región subdesarrollada, que se desangra enviando recursos para ali
mentar la acumulación financiera en el mundo desarrollado».

Ahora mismo, con motivo del Congreso Eucarístico de Buenos Aires, el Carde
nal Casaroli recordó las palabras en Santo Domingo del Santo Padre, quien exhortó
a la banca internacional para que aplique un tratamiento profundamente humano al
grave problema de la deuda extema.
Por todo ello, al llegar a este punto, me toca plantear mi modesto criterio sobre
este problema que, desde 1982, constituye uno de los obstáculos más graves con los
que tropieza la economía mundial: el de la deuda extema latinoamericana o iberoa
mericana, por usar la palabra más común entre los españoles para designar a este
conjunto de naciones libres.
Debo comenzar rechazando la especie que han recogido algunas revistas de gran
difusión, según la cual los países iberoamericanos forman una especie de gmpo ine
ficaz y cormpto que ha dilapidado estúpidamente los fondos que generosamente le
habían concedido diversas instancias financieras intemacionales. Para tratar yo

mismo de ver más claro, pasé a trabajar las cifras de finales de 1983 que recoge el
68

,



documento informativo de CEPAL, ofrecido por su Secretario Ejecutivo en la
conferencia de prensa celebrada en Santiago de Chile, el 16 de diciembre de 1983.
Como ustedes saben, me refiero a un folleto titulado Balance preliminar de la eco
nomía latinoamericana durante 1983, que pude actualizar gracias a los documen
tos que se repartieron en los innumerables encuentros internacionales celebrados
para discutir los temas de la deuda extema iberoamericana, en Bogotá, en Carta
gena de Indias, en Montevideo, en Ciudad de Méjico, en Lima, e incluso en La
Granda (Asturias).

Tres grandes datos surgen, nítidos, al observar lo ocurrido con el mundo iberoa
mericano en su conjunto. En primer lugar, que sus niveles de producción total y por
habitante son bajos. Tomada en su conjunto, y a precios constantes de 1970, Ibe

roamérica tenía en ese año una media en su Producto Interior Bruto (PIB) por habi
tante de 721 dólares; en 1980 había conseguido alcanzar los 1.007 dólares, pero el
golpe de la crisis fiie tan brutal que el PIB por habitante en 1983 fiie de sólo 911

dólares. Existe, pues, un fuerte impulso expansivo hasta 1980, en medio, no lo olvi
demos, de una economía mundial ya en crisis. En las cifras de la OCDE, del FMI y
de las Naciones Unidas (Departamento de Asuntos Económicos y Sociales),
encontré, bien cuantificado, este esfuerzo; esto es, que Iberoamérica había sabido
montar un aparato productivo real, generador de bienes y servicios que, en el
período 1971-73, logró que el subcontinente creciera cada año al ritmo espectacular
del 7,3 por 100 cuando la economía mundial lo hacía a la no despreciable tasa anual
del 5,5 por 100, mientras que las economías desarrolladas avanzaban a un 5 por
100 anual y el bloque del COMECON más la China Popular alcanzaban el 6,6 por
100. El año negro de 1975, con un aumento del PIB mundial fiie de sólo el 0,6 por
100 y de las economías desarrolladas de sólo del 1,2 por 100, todavía Iberoamérica
creció al 3,8 por 100. Entre 1976 y 1979, el aumento del PIB mundial del 4,3 por
100 e Iberoamérica alcanzó el 5,5 por 100. En 1980, finalmente, esta región econó
mica se desarrolló al ritmo del 3,9 por 100, mientras la media mundial fue sólo del
2,1 por 100. Es cierto que la presión demográfica era muy fuerte, pero el fenómeno
persiste si medimos el PIB por habitante. Naturalmente, algunas naciones destaca
ron dentro de este promedio, y ese fiie el caso de Panamá, Paraguay, Nicaragua —
que empezaba a recuperarse de la guerra civil—, Chile, Brasil, México y Uruguay.

Al tiempo, y según los datos de la CEPAL, la deuda extema desembolsada (sin
contar, por tanto, la bancaria comercial o la de proveedores sin garantía oficial)
aumentó anualmente, entre 1978 y 1980, en porcentajes anuales oscilantes entre el
22 y el 27 por 100.
Lo que tenemos ante nosotros es un caso típico de crecimiento acelerado, efec
tuado sobre las bases de las facilidades crediticias otorgadas por las más variadas
instituciones al mundo iberoamericano. Este es un punto en el que conviene insistir,
y sobre el que Alfonso Escámez, presidente del Banco Central, ha atraído con jus69



teza la atención en reciente conferencia dictada en la apertura de un curso sobre esta
problemática, en la Universidad Internacional «Menéndez Pelayo», de Santander,
y ante S. M. el Rey Don Juan Carlos I, donde ha dicho, entre otras importantes
cosas, lo siguiente: «Eran pueblos que venían de un despegue importante en sus eco
nomías, esperanzadas y prometedoras, porque la crisis económica internacional, en
su origen, había planteado para los países de Iberoamérica expectativas más favora
bles que a los europeos.» Porque lo cierto es que esa rapidez de endeudamiento sólo'
se pudo efectuar con el favor y el apoyo de una serie de instituciones financieras de
todo tipo que, o bien opusieron una débil resistencia, o bien incluso cerraron los ojos
ante ciertos riesgos del modo que ninguna entidad crediticia debe hacer, como bien
saben ustedes.

En una reciente entrevista, el subsecretario norteamericano de Hacienda
para Asuntos Monetarios, el doctor Sprinkel, ha negado que se pueda hablar de una
crisis del endeudamiento, pero ha reconocido que el problema de liquidez existente
se debe «a políticas inadecuadas en los países deudores y en algunos de los acreedo
res», aunque le ha faltado contundencia para subrayar la excesiva facilidad con la
que eran ofrecidos muchos préstamos. Se apostó a que Iberoamérica continuaría
con este crecimiento real en sus economías del que acabo de hablar, y que, con algu
nas parcelas del mismo, sería posible sostener la carga de la Deuda. Pareció que
aquellas estrofas famosas de la gran mejicana Sor Juana Inés de la Cruz podían tras
ladarse a este proceso de endeudaíniento, pues, ¿quién era en realidad más culpa
ble? ¿Acaso los que pecaban «por la paga», esto es, para lograr una salida de su
situación de miseria, o los que pagaban «por pecar», grupo en el que no sería difícil
encuadrar a buena parte de importantes y sólidas organizaciones bancarias?
1980 fue el canto del cisne. En 1981, como es bien sabido, la baja del PIB por
habitante fue de un 0,9 por 100; en 1982, de un 3,3 por 100; en 1983, la cifra fue el
escalofriante 5,6 por 100 que a todos los que tenemos ahora responsabilidad polí
tica nos aterró. En conjunto, en la depresión 1981-83, la baja del PIB por habitante
file de un 9,5 por 100. Incluso algunas naciones del área, en este período bajaron
aún más en su PIB por habitante. El censo me impresionó, sobre todo por el pozo de un
22,4 por 100 en El Salvador, que era víctima de la lucha subversiva. El grupo de
mayor alarma abarca, además, por este orden, Bolivia, Costa Rica —que es nuestra

gentil anfi'triona—, Uruguay, Perú, Chile, Argentina, Guatemala, Brasil, Venezuela
y Honduras. Sólo vi cifras positivas, aunque pequeñas, en Panamá y República
Dominicana.

Además de utilizar la deuda para desarrollarse, los diversos países iberoameri
canos han tenido, como es bien sabido, tradicionales tensiones infiacionistas. En
este sentido me llamó la atención, con las cifras disponibles hasta 1983, la media

del incremento de precios en el período 1979-83, a través de las variaciones de
diciembre a diciembre, con las salvedades expuestas en el cuadro 5 del documento
70'



de la CEPAL, de diciembre de 1983, que ya he mencionado. Si se estudia un
grupo de once países —Bolivia, Perú, Méjico, Ecuador, Uruguay, Nicaragua, Chile.
Costa Rica, Venezuela y Panamá—, parece bastante claro que el premio que se
alcanza con el coste de endeudamiento—calculada la cifra por habitante— es el de
disminuir las tasas inflacionistas, y viceversa. Resulta así como si en un conjunto de
270 millones de habitantes o, lo que es lo mismo, en el 75 por 100 de la población
iberoamericana, la relación inversa entre deuda externa y presión de precios sur
giese con bastante claridad. Las dos opciones —ya endeudarse poco, ya reducir los
precios— son razonables. La conducta de sus dirigentes puede ser criticada, pero no
de un modo demasiado acerado, en cuanto, al mismo tiempo, sus tasas dé desarrollo
para el conjunto del período 1970-80 fueron a veces tan fuertes como para alcanzar
el 80,8 por 100 de aumento de Brasil en el decenio, el 74,3 por 100 de Ecuador, el
39,7 por 100 de Méjico, y el 31,6 por 100 de Costa Rica. En suma, es él grupo ibe
roamericano más dinámico, que alberga en su seno al conjunto más rico de Iberoa
mérica. Incluyendo en este grupo —salvo el caso de Argentina— a todas las
naciones con una renta media por encima de la renta media de todo el conjunto,
como sucede con Méjico, Uruguay y Venezuela.
Pero un grupo de países decidió tener muy estables los precios. Como lo consi
guió con causas endógenas, no precisó de un endeudamiento muy importante. Se
ratifica así, desde otro ángulo, la postura racionalísima del apartado anterior. Se
trata de un conjunto de seis naciones —Guatemala, República Dominicana, Para
guay, El Salvador, Honduras y Colombia— con más de 50 millones de habitantes,
aproximadamente el 15 por 100 de la población iberoamericana. Han alcanzado
algunos de ellos, a pesar de esta conducta mucho más ortodoxa que la de los ante
riores, unas tasas de desarrollo notables. Recordaré el 65,3 por 100 de Paraguay, el
59,0 por 100 de la República Dominicana y el 40,4 por 100 de Colombia, todo,
repito, en la década 1970-80.
Por eso se puede discrepar de la idea de que un conjunto de malvados se hubiese
apoderado de los resortes de la política económica iberoamericana. Creo que he
demostrado que hay motivos serios en los que cabe encontrar alguna disculpa muy
seria para los avances en el endeudamiento. Si a esto añadimos que, hasta 1980,
fueron los propios corredores de créditos los que, por instrucciones de lo más florido
de la Banca mundial, ofrecieron préstamos a primera vista en comodísimas condi
ciones, tal disculpa sin duda se fortalece.
Diría yo que he finalizado esta revisión si no fuese porque nada, en este sentido,
he dicho de la Argentina. Dos circunstancias, desgraciadas ambas, hacen de esta
República una excepción: estas dos son, por una parte, su altísima inflación y, por
otra, un endeudamiento enorme. Tras los estudios de Aldo Ferrer, en particular ese
tan incitante titulado La posguerra, ha quedado claro que detrás de ambas cifras
está un colosal esfuerzo de rearme, pese al cual, como era natural, no pudo conse71



guir doblegar el despliegue británico —que recibió sólidos y fraternos apoyos— en
el conflicto de las Malvinas. Esta política ha sido combatida con muchísima dureza
en el interior de la Gran República del Plata; otros la han defendido. No seré yo el

que me inmiscuya en un tema tan delicado, pero sí he de constatar ante él que se trata
de una dirección, acertada o equivocada, pero que no está ligada a ineficacias en el
manejo de la política económica.

He dejado aparte a Cuba entre otras cosas porque la esencial heterogeneidad de
su metodología estadística hace muy difícil comparar sus cifras con las de los otros
países hermanos. Cuba intenta crear, con suerte varia, una nueva estructura socioe
conómica en pugna con la actitud de los Estados Unidos. Por los mismos motivos
que respecto a Argentina, no lanzo aquí juicio concreto alguno, aunque, como es
lógico, siempre que se han rozado en Cuba intereses españoles, o que se ha podido
sospechar que se agraviaban, he hablado alto y claro.
¿Hemos visto, en este despliegue, una conducta básicamente irracional? No lo
creo. Se han contemplado, eso si, muchas políticas económicas posibles, y al prefe
rir una u otra se marcan unas posturas evidentes. Pero los que defienden la con
gruencia o la inoportunidad de lo que se hizo en este terreno de la política
económica iberoamericana, comprenden que los defensores de la postura contraria
siempre tienen sólidos argumentos de defensa.
Este alto grado de racionalidad iberoamericana en el mundo acreedor interna
cional no siempre se tiene en cuenta. Mucho menos cuando en alguna reunión,
como sucedió en la de Lancaster House, lo acordado en este punto parece hacerse
de espaldas a lo que verdaderamente requiere la economía de esta región del
mundo.

Esta convicción, inmediatamente, me obliga a tres cosas. Primero, a tratar de
comprender el fenómeno sucedido. ¿Por qué, tras el avance, el hundimiento? Des
pués, a procurar captar sus engarces internacionales, que el mecanismo de la deuda
externa y el comercio internacional entrelazaban con aparente nitidez. Por fin, a ser

fiel a mí mismo: Soy un profesor de Ciencia Política y he escrito libros y estudios
sobre temas iberoamericanos; he sido Secretario General del Instituto de Cultura

Hispánica que se llama ahora de Cooperación Iberoamericana; he visitado numero
sas veces esas tierras en las que encuentro lo que a mí, y a mi pueblo, da sentido

como español; soy también un político, líder de la Oposición y presidente de un par
tido, Alianza Popular, que propugna, en su programa, «una auténtica solidaridad de
España con los países iberoamericanos, por encima de las diferentes políticas y de
los diversos gobiernos» como cierre de un largo capítulo dedicado a este tema.
Por eso, finalmente, me planteé un forzoso ¿qué cabe hacer?, o si se prefiere,
¿qué podría yo hacer, aconsejar y aun procurar, en la medida de mis modesta?
fuerzas?
72



La primera pregunta se une a un tema importante. Visto con frialdad desde
España, por supuesto que es posible admitir que los males que acontecen en la vida
económica iberoamericana son la consecuencia de cómo el mercado maltrata a las

economías que están fuertemente ligadas a la producción de materias primas y ali
mentos. En primer lugar, al basarse su desarrollo en una fuerte importación de capi
tales del exterior, una subida en los tipos de interés ha de producir aumentos
adicionales muy importantes en la carga de la deuda exterior. Por supuesto que esta
subida tuvo su mayor significación cuando Reagan alcanzó el poder y, dentro del
desarrollo de su economía de baja de impuestos, trató de enjugar el déficit con sus
tanciales aumentos de dichos tipos de interés que hicieran apetecible el mercado
norteamericano para la inversión de capitales de todo origen. Estoy en buena parte
de acuerdo con la afirmación de Paúl Fabra, que explica el éxito de la reagonomía,

de la famosa reaganomic, porque fue capaz de ajustar ante el futuro la economía
americana. Esto es, primero se produjo la dura situación de cierre de empresas,
aumento del paro, cortes en la producción,, pero tal etapa, que fue corta, se aprove
chó para reorientar la producción. El arquetipo de la nueva economía norteameri
cana ya no son ni las grandes instalaciones siderúrgicas ni siquieras las fábricas de
automóviles, sino el archifamoso Silicon Valley. Este ajuste ha sido tan bien lle
vado, según Fabra, que produce enormes beneficios, y son éstos los que siguen atra
yendo capitales a Norteamérica, pero obligando al sector público a mantener muy
altos tipos de interés. El sabio equilibrio llevado adelante entre la política moneta
ria, más bien restrictiva, y la política fiscal, claramente expansiva, tenía que originar
una gran expansión que para algunos tiene perfiles neokeynesianos.
Mas dejemos esa cuestión a los expertos de la economía.
El resultado de la política mencionada consistió en una situación basada en altos

tipos de interés, incluso si medimos éstos ajustados por la tasa de inflación, ya que
los tipos reales se han movido en una banda comprendida entre el 4 por 100 y el 6
por 100. Esto, naturalmente, se transmite a todo el mercado crediticio, y, como
resultado, se encareció en Iberoamérica el flujo neto de capitales extranjeros, o si se
prefiere decirlo al modo del Presidente Alfonsín que he citado, dio la impresión de
que se drenaban hacia el exterior capitales en gran número, lo que resultaba psicoló
gicamente intolerable para una región que tiene una extraordinaria avidez de capi
tal. La OCDE ofreció una impresionante estadística de los fondos tomados a
préstamos en el mercado internacional de capitales, de 1981 a 1983. Sólo en Ibe
roamérica aparece un descenso en los préstamos del 47,3 por 100. El servicio de
Estudios del Banco de España, al analizar muy detenidamente un sustraendo que no

se tiene en cuenta en las cifras anteriores —esto es, los préstamos cuyo origenprocede
de las renegociaciones de su deuda extema— dice que «posiblemente el resultado
neto de la aportación de nuevos fondos hacia..., particularmente, Iberoamérica,
sería cercano a cero».
73



Como empeoró la situación económica iberoamericana de modo simultáneo,
resultó más difícil atender los pagos del servicio de la deuda. La crisis estalló en el
mundo cuando tiraron la esponja sucesivamente Polonia y Méjico. Después, entre

los cuarenta países comprometidos, los iberoamericanos constituyen un bloque tan
importante de prestatarios morosos que hacia ellos aumentó la cautela de los bancos
habitualmente encargados de este tipo de préstamos.
A esta cautela se sumó nuestro país, cuando el Banco de España, envió a toda la
banca una orden circular que estaba en elaboración desde hace varios meses y que
trata del llamado riesgo-país; en ella se establece una clasificación de las naciones

compradoras de bienes españoles en siete grupos, según el mayor o menos riesgo, y
se solicita de cada banco que disponga de previsiones del 20, del 10 y del 5 por 100
para respaldar los préstamos concedidos respectivamente a los países considerados
como muy dudosos, como dudosos o como afectados por dificultades transitorias.
Un comentarista español, Javier Arce, opina que, con esta medida, el Gobierno ha
sido muy sensible al riesgo de una deuda extema que alcanza a unos tres mil millo
nes de dólares y se ha alineado con los bancos centrales de los países más involucra
dos en Iberoamérica, como son los de Estados Unidos, Francia, Suiza, Japón.
Por su parte, los bancos norteamericanos, suministradores habitúales de fondos,
vieron disminuir su posición extema neta, según el Banco de Pagos Intemacionales
de Basilea, desde 130,5 a 115,8 miles de millones de dólares. El que el dólar se
haya convertido, en parte con la solución del tema de la inflación en los Estados
Unidos, en moneda refugio ante las crecientes tensiones políticas internacionales,
complica aún más el problema. Todo esto tuvo otra consecuencia; a más de la dis
minución de los flujos crediticios, la alarma causada por los riesgos que surgen en
Iberoamérica llevaron a fijar un diferencial en ella que pasó a ser de unos 2,0 a 2,25
puntos porcentuales sobre el LIBOR, cuando en 1980 y 1981 el diferencial no
alcanzaba los 0,9 puntos porcentuales por encima del LIBOR.
Pero como todo esto se combinó con que la política restrictiva de los países de la

OCDE, destinada a frenar la inflación después del segundo choque petrolífero, el de
1979, tenía que acabar originando lo que al final causó. Que frente a una expansión
productiva norteamericana cedió el consumo por parte de sus clientes importadores
más importantes. Pero lo mismo ocurría en cuanto a las posibilidades de compra de
los países pobres que, agobiados con el mencionado problema de los pagos, también
procuraron disminuir sus importaciones. Tras un alza del 4,2 por 100 en 1980, la
relación real del intercambio señaló una estrepitosa baja para los países de Iberoa
mérica que fue, según la CEPAL del 7,3 por 100 en 1981, del 7 por 100 en 1982 y
del 7,2 por 100 en 1983. La Iberoamérica exportadora de petróleo, en 1982, sufrió
la escalofriante baja de un 10,5 por 100 y 1983, significó un nuevo descenso adi
cional del 7,9 por 100. Por lo que se rfefiere a la Iberoamérica no exportadora de
74



petróleo, la cosa aún fue peor: si tomamos la cifra acumulada de 1979 a 1983, nos
encontramos con un más que alarmante empeoramiento del 31 por 100; esto es, este
conjunto de países, sólo por esto, habrá de exportar, en cifra redonda, 1/3 más para
mantener la misma capacidad de compra de las importaciones. Y en estas condicio
nes fue cuando, como acabo de decir, se encareció el mercado crediticio y resultó
necesario atender a cifras altísimas del servicio de la deuda.

Algo más sucedió entonces. Ciertas naciones productoras de petróleo en el área
iberoamericana dedicaron parte relevante de los recursos generados por las exporta
ciones petrolíferas a lo que me permitiría llamar mproceso de desarrollo a lo iraní,

pues de todos es conocido que el fallecido Shah Rezah Pahlevi había decidido finan
ciar con las rentas de su petróleo una estrambótica estructura productiva que, entre
otras cosas, originó también su caída. En Iberoamérica, estos recursos tan defectuo
samente asignados sirvieron para complicar fortísimamente el problema. Tres con
secuencias se produjeron, además de la caída que ya mencioné .en el PIB por
habitante: una baja de los niveles de actividad, lo que acarreó un enorme aumento
del paro en las áreas urbanoindustriales; una inflación desatada con enorme virulen

cia, pues, para el conjunto iberoamericano, 1983 supuso saltar de las series de dos
dígitos que, desde el 52,8 por 100 de aumento en 1980 habían subido en 1982 al
85,5 por 100 de incremento en los precios al consumidor, a convertirse en la difícil
mente soportable inflación de tres dígitos del 130,4 por 100 en 1983. Las altísimas
inflaciones de tres dígitos de Argentina, Bolivia, Brasil y Perú bien merecen el nom
bre de hiperinflaciones que a la de su nación otorgó el profesor Prebisch en unas
recientes declaraciones que conmovieron a la opinión pública.
Con todo esto, es natural que el consumo interior iberoamericano se haya hun
dido, lo que es un grave mal al que sólo acompañó un bien: la mejoría del saldo de
las balanzas comerciales. Pero no por un aumento en las exportaciones que caen
desde 96.811 millones de dólares en 1981 a 87.460 millones en 1983, sino porque
se deprimen muchísimo las importaciones: entre 1981 y 1983 bajan desde 98.412
millones de dólares a 56.290 millones.

Estos datos me inducen al escepticismo ante la declaración del subsecretario
Sprinkel, cuando cree que la recuperación de las naciones desarrolladas de su pro
pia recesión ayudó a los países deudores en su problema crediticio; tai vez sea así
más adelante, pero no lo ha sido hasta ahora.
La posibilidad de salir a través de una renegociación de esta situación calami
tosa provocada por la deuda extema es muy dudosa. Por supuesto que se echaron
las campanas al vuelo por los acuerdos alcanzados, bien pocos días antes de la reu
nión anual del FMI, con esos dos colosos del endeudamiento que son México y
Venezuela. Pero cuando redacto esta intervención, aparte los temas del extraordina
riamente complejo asunto de la deuda argentina, tres «pequeños deudores» —Boli75



via, Chile y Perú— ofrecen mil dificultades, ante el ojo de los expertos, para que se
crea que se pueda llegar a un acuerdo con ellos.
El segundó interrogante es si todo esto ha tenido consecuencias internacionales
de importancia. Lo sucedido con el Continental Illinois de Chicago mostró que el
riesgo existía. Las dificultades de pagos repercutieron en bancos y en exportadores
europeos. No sólo hubo mucho más trabajo en el Club de Acreedores de París, sino
que comenzó a estudiarse muy seriamente lo que podría suceder al sistema finan
ciero internacional si una especie de «fi-ente de morosos» decidiese ignorar sus deu

das. Que el tema no es un mero ejercicio de gabinete lo demostraron las reiteradas
afirmaciones de Aldo Ferrer y su escuela que, con tenacidad, recalcaron un hecho
referído sólo a su patria, en la posición más extrema: la Argentina no puede ser cer
cada económicamente. Gran productora de alimentos, en un mundo que no obtiene
más de una vez las cosechas que espera, como acaba de suceder con la Unión Sovié
tica y sus cereales; con una gigantesca producción energética; con grandes cantida
des de minerales; con un nivel cultural muy alto en su población, la Argentina no
precisa de un gran apoyo externo para su propio desarrollo, una vez que, con la
solución, pacífica del contencioso de Beagle y con la congelación del tema de las
Malvinas, los recursos que se dedicaron al rearme puedan reorientarse hacia activi

dades productivas, si este proceso no resulta alterado por la necesidad de atender la
carga de la deuda. Aldo Ferrer, en su ensayo Vivir con lo nuestro, se opone a que se
acepten los criterios que tienen tanto el FMI como la comunidad financiera interna
cional. Porque considera que no es razonable «pretender hacer recaer todo el peso
del ajuste en los países deudores que, en definitiva, sólo son responsables de parte
del problema».
Como un argumento de peso para hacer entrar en razón a los acreedores, cuenta
Ferrer con «la propia vulnerabilidad de los bancos acreedores ante la declaración de

falencia de cualquiera de sus principales deudores». Este contencioso, que tanto
recuerda el del pago de las reparaciones de guerra alemanas después de la I Guerra
Mundial, puede ampliarse a todo un frente de deudores iberoamericanos. El ya dos
veces citado subsecretario Sprinkel ha subrayado que en la reunión de Caracas los
gobiernos de los países deudores reconocieron que les beneficiaba continuar con el
servicio de la deuda. En el mismo sentido, lo que se llamó la OPEP de deudores ha
sido atacada de frente por John Hein en un artículo aparecido en la Business &
Society Review, que ha recordado cómo los deudores —particulares u oficiales—
que no cumplen con sus obligaciones «afrontan una reducción drástica en la abun
dancia de crédito extemo, incluso del crédito para financiar sus flujos de comercio
ordinarios y quizá también pueden aumentar los trámites en los tribunales. Asi
mismo, tales países podrían encontrar que sus exportaciones son incautadas en trán
sito o que su activo en el extranjero es embargado». Este caso se ha llegado a
plantear a través de una novela muy reciente, Cataclysm. The North-South Con76



flict in 1987, escrita por William Clark, antiguo vicepresidente del Banco Mundial,
y cuya frase central quizá pudiera ser ésta: «¿Por qué habrían de seguir pagando los
gobiernos y los pueblos del sur miles de millones a los ricos del norte como intereses
por dinero hace tiempo gastado en mercados dominados por los ricos, mercados
cuya magia parecía consistir en inflar los precios exigidos por los bienes del norte y
reducir los precios pagados por los bienes del sur?». El eje de la novela, como es
lógico y como quizás hayan leído ustedes, es la noticia del derrumbe de Wall Street
y de la City, y cómo la reconstrucción posterior de lo derribado es especialmente
penosa. Por supuesto que se trata de una simple «novela de catástrofe», pero recoge
un espíritu y una preocupación que se han hecho evidentes después de las graves
situaciones por las que pasaron México y Brasil. De hecho, todo un conjunto de
grandes bancos norteamericanos —desde el Security Pacific al Manufacturers o al
Chase Manhattan— constituyen ahora mismo y apresuradamente reservas para tra
tar de esterilizar las consecuencias «de futuros problemas en Latinoamérica».

La crisis mundial puede profundizarse con complicaciones y meandros poco
convenientes para todos los pueblos que pertenecemos de uno u otro modo al área
de la cultura occidental. Que la crisis de la deuda extema iberoamericana puede
complicar aún más las cosas he intentado ponerlo de manifiesto.
Tras todo esto, mi tercera interrogación es la de ¿qué hacer? Es obvio que las
dimensiones de la economía española no permitirían nunca que sobre ella recayese
una parte sustancial de la solución del problema; mucho más cuando la crisis econó
mica la golpea con dureza desde 1974. Pero España, aunque con un peso econó
mico que no puede ser muy importante, sin embargo, por sus dimensiones históri
cas, por su juego simultáneo en Europa —como miembro de la OCDE, como
candidato muy cualificado al ingreso en la CEE y como nación miembro de la
OTAN— y en Iberoamérica, incluso por su seriedad en el mundo de los pagos inter
nacionales, tiene una alta capacidad de exposición de los problemas iberoamerica
nos y, con ello, pasa a tener alguna capacidad de proponer soluciones razonables de
un modo que no se parece nada a su capacidad material. Ese es el contexto en que
se debe actuar, como ya acontece, o debiera acontecer, con el preciso estatuto de
Iberoamérica en la CEE, sobre todo después del creciente papel de los denomina
dos «países ACP» —de Africa, Caribe y Pacífico— a través de los Acuerdos Suce
sivos de Lomé.

No soy de los que creen en ese simplismo de que el FMI impone, un poco sin ton
ni son, medidas monetaristas, de una muy concreta escuela. Más bien sostengo que
el Fondo ha adquirido un peso creciente en la actual crisis de la deuda extema, y
que, en ocasiones, su consejo y su ayuda fueron decisivos para encontrar una solu
ción razonable. En la reunión celebrada en La Granda (Asturias) en el verano de
1983, bajo el tema áQIberoamérica: Deuda, crisis y perspectivas, quedó claro en la
intervención de Leo Van Houtven, secretario del FMI, que éste, según sus palabras,
77



«no podría haber dominado la situación por sí solo, ni tampoco ninguna de las insti
tuciones oficiales, dada la magnitud de financiamiento bancario que se precisaba.
Desde el punto de vista del Fondo, hubiese sidoimposible respaldar programas en
los que se habían producido grandes brechas de financiamiento. Por ello, el Fondo
trató de impedir que los bancos emprendiesen una retirada precipitada —ycasi con
certeza autodestructiva—, convenciéndoles de que debían seguir proporcionando
recursos adicionales para respaldar las políticas de ajuste de los países deudores.
Un aspecto clave de la participación del Fondo en esta materia consistió
—terminaba Von Houtven— en explicar a todas las partes interesadas el alcance de

las políticas de ajuste aplicadas por los países deudores y sus necesidades de
financiamiento».

Todo esto deja claro que la políticadel Fondo no se parece en nada a esa carica
tura que suelecircular, en gran parte impulsada por gobiernos o grupos políticos que
no saben cómo abordar seriamente el obligado procesode ajuste en sus economías,
y que por ello prefieren refugiarse en la demagogia. Esto tampoco quiere decir que
deba creerse que en toda economía y en todo momento deban considerarse como la

ley y los profetas las recomendaciones del Fondo, pero menos aún creer que éstas
son fruto de la incapacidad, la ignorancia o la malicia. Tampoco comulgo con la
tesis de que los Estados Unidos se dedican a montar una especie de imperialismo
rapaz para extraer de modo rápido y concienzudo fondos del área iberoamericana

en su propio provecho. Me parece que Washington es plenamente consciente —
aunque no lo fuera en el pasado, cuando tanto errores cometió— de que los desequi
librios económicos provocan desequilibrios sociales y políticos en un hemisferio
íntimamente ligado a sus intereses. Generar problemas que después va a resultar
muy difícil arreglar carece bastante de sentido. Como sucede con el Fondo, más
bien, en lo que no compromete a su propia estabilidad financiera, los Estados Uni
dos han sido un factor positivo en la peleacontralas consecuencias deldesequilibrio
que nos ocupa. Al fin y al cabo, acaban de aumentar en 8.500 millones de dólares su

contribución al FMI y a los Acuerdos Generales de Préstamo, los GAB.
Dicho esto, queda para mí claro:

1. Que estamos ante un grave problema económico y político, al que han de
aplicarse soluciones políticas y no solamente económicas.

2. Que la devolución o reembolso de la deuda extema debe plantearse y resol
verse desde la firme creencia de que ha engendrado una falta de confianza que
puede precipitar la aparición súbita de situaciones de derrumbamiento. Desde la

baja de los precios de petróleo del Mar del Norte a pérdidas bruscas de reservas,
sobrevaluaciones de monedas, aumento en los tipos de interés o rumores graves ante
las faltas de información adecuada, todo puede constituir el primer chispazo que
haga saltar por los aires el barril de pólvora que constituye la deuda extema y sobre
78



el que, sin clara conciencia del riesgo, se sienta el mundo con suicida tranquilidad.
Finalmente, una buena solución de éste problema va a resultar del progreso indus
trial del conjunto de la OCDE. Según el Banco Mundial, una tasa de crecimiento
del 2,5 por 100 en el «caso de las proyecciones bajas» para estos países industriales
de la década 1985-95, daría un crecimiento del 4,4 por 100 en el conjunto de los
países en desarrollo y del 5,7 por 100 en los países importadores de petróleo de
ingresos medianos. El FMI, por su parte, considera que, para el período 1984-86, el
aumento de un punto porcentual en la tasa media anual de crecimiento de los países
industriales, podría provocar un aumento de unos 3,5 puntos porcentuales en la tasa
media anual de crecimiento del valor de las exportaciones de los países en desarro

llo no petroleros. Esto significaría cerca de 35.000 millones de dólares al año, o, si
se prefiere, representa la tercera parte de los pagos de intereses y amortizaciones
efectuadas por los países en desarrollo no petroleros en 1982 por la deuda externa a
corto y largo plazo.

3. Que debe rogarse a los países prestatarios que den a la publicidad todo un
amplio conjunto de estadísticas. Quizá una discusión muy franca del tema, dentro
de una Comisión Internacional que prepare un dictamen sobre las medidas precisas,
una vez oída CEPAL, pudiera ser la base de un documento técnico sobre la cues
tión. Así, la estadística se convertiría en un colaborador de la estabilidad del
mercado.

4. Que debe reunirse —y Madrid podría ser su albergue— una conferencia
CEPAL-OCDE para tomar conciencia tanto de que una solución unilateral no es
aconsejable, como de soluciones parciales razonables.

5. Que el FMI debe ser fortalecido en su capacidad financiera. Los Estados
Unidos deberán ser convencidos de avanzar aún más en este camino.

6. Que es conveniente la creación de un Banco de Arreglos Internacionales,
quizá situado en Washington, que, en paralelo con el Banco de Basilea, el cual se
mueve como cúpula de los bancos emisores, ejerza esta función cerca de los bancos
que en todas partes negocian el tema de los préstamos de Iberoamérica.
7. De acuerdo con lo que han propuesto el profesor de Princeton, Kenen, el
senador Bradley y el financiero Rohatyn, creo que debe constituirse una Corpora
ción para el Descuento de la Deuda Iberoamericana con sede en Nueva York, que
debería comprar la deuda de los países en desarrollo, con lo que se empujaría a esta
deuda hacia una conversión en una a quince o treinta años y con un tipo de interés
más bajo. Esto significaría una pérdida para los bancos prestamistas actuales, pero
en cifra mucho más suave que lo que puede suceder en caso de un grave colapso del
sistema. De todos modos, soy consciente de que estas cifras son aproximadas, y que
deben estudiarse a fondo, precisamente para evitar que cifras ingentes de pérdidas
colapsen las entidades prestamistas. El saneamiento del activo de los bancos y el
79



hecho de que así se podría formular un Plan de la Deuda Iberoamericana, compen
sarían de los problemas derivados de la operación para, respectivamente, prestamis
tas y prestatarios.

8. Debe ligarse este asunto de la liquidación de la deuda de modo automático,
ya con las exportaciones de bienes y servicios, ya con el saldo de la balanza por
cuenta corriente. La discusión de la fórmula podría encargarse a un grupo mixto
de expertos.

9. Desde un punto de vista político, es claro que España debe recalcar con
insistencia, tanto ante los Estados Unidos como ante la CEE, que es necesario
algún tipo de generoso acuerdo con los deudores iberoamericanos.

Si falta sensibilidad en la gran banca internacional y en los grandes centros
financieros, la crisis económica de los países iberoamericanos —uno de cuyos pro
blemas cruciales es la deuda extema— puede desencadenar tensiones sociales y
pohticas de máxima gravedad. Se trata de países que en su mayoría tienen un gran
dinamismo demográfico, con poblaciones jóvenes. Lo que podría ser un potencial de
riqueza humana se convertiría, se ha convertido ya, en motivo de inquietud y preo
cupación. El crecimiento demográfico, al no ir acompasado por el crecimiento eco
nómico, no hace si no empobrecer a estos pueblos que se ven imposibilitados de
atender las necesidades educativas, de vivienda, de sanidad y de trabajo que plan
tean sucesivas promociones de jóvenes, los cuales aspiran a vivir con dignidad y a
encontrar un puesto desde el que contribuir a la edificación de su patria.

Esa sensibilidad a la que me refiero es tanto más necesaria y urgente por cuanto
buena parte de estos países viven, en los últimos años, complejos y delicados proce
sos de transición a la democracia. Para que ésta se consolide es necesario que al
lado de la democracia política o formal marche la democracia social; es decir, que
las sociedades democráticas se esfuercen por corregir los desequilibrios económi
cos, favorecer la participación, redistribuir los ingresos y reducir los desniveles
de fortuna.

Si en un momento en que los gobiernos democráticos debieran actuar con efica

cia para llevar adelante las reformas necesarias y para atender las lógicas demandas
sociales, se ven, por el contrario, atenazados por las exigencias de los grandes
acreedores internacionales que les obligan a severas medidas de austeridad y al
abono de crecientes intereses por la deuda externa, esos gobiernos corren el peligro
de ser desbordados en su actuación o desplazados por la violencia de los extremistas
que desprecian la convivencia democrática.

Todos estos pueblos necesitan estimular su crecimiento económico para afian

zar su libertad y evitar situaciones límite provocadas pormasas marginadas, desnu
tridas, sin empleo y, lo que es más grave, sin esperanza en su futuro personal ni en el
de la comunidad a la que pertenecen.
80

