Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Una vez más esta Real Academia tiene el honor de que en su sede se presente un libro importante. En este caso es el de don Antonio Millán-Puelles, nuestro tristemente desaparecido compañero y maestro, titulado La inmortalidad del
alma humana. Un tema trascendental que constituye motivo de esperanza y de
consuelo sobre todo cuando, como en mi caso, se han cumplido los 90 años y
adquieren una importancia inusitada e inquietante esas reflexiones que se centran
sobre un momento ya próximo y que encierran un misterio decisivo.
Recuerdo que su poema de La Bestia y el Ángel, hace años José María
Pemán decía en uno de sus versos “Qué sabemos nosotros del peso de las cosas que
Dios mide en sus altas balanzas de cristal”. Y es cierto que aún con la mayor confianza en la misericordia divina, las dudas en cuanto al rigor de la decisiva justicia
no deja de atormentarnos.
Rabindranath Tagore, en uno de sus pensamientos que él llama “pájaros
perdidos”, pretende desdramatizar y proporcionar naturalidad al paso al más allá,
cuando dice: “La muerte es de la vida como el nacer. Andar es tanto levantar el pié
como volverlo a posar sobre la tierra”. Pero por confiado que se sea, no puede dejar
de preocuparnos ese volver a posar el pié sobre la tierra.
Antonio Millán-Puelles, al que tanto admiré y respeté tanto, permanece en
mi memoria con el recuerdo imborrable de su presencia en esta Real Academia,
donde nos daba muestras constantes de su experiencia y de sus conocimientos.
Sus profundas y elocuentes intervenciones destacaban su extraordinaria
personalidad, así como el contenido de sus obras.

1111



Al cumplirse en estas fechas el tercer aniversario de su muerte, en este
acto en que procedemos a la presentación de su último libro, se presenta también
aquí la Asociación de amigos de Millán Puelles, que se ha creado recientemente
para la difusión de sus escritos.
A continuación van a intervenir José Antonio Ibáñez Martín, José María
Barrio y Alejandro Llano, y yo me complazco en ceder la palabra al primero de
éllos.
Muchas gracias a todos.

1112

