LOS VALORES EN LA EDUCACION:
UNA DIFÍCIL TRAVESÍA Y UN CONFUSO DESTINO
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Víctor G arcía H oz *

INVOCACION A LOS VALORES
En el conflictivo campo de la vida y la educación parece que se ha produci­
do una casi explosión de valores.
En determinados ambientes, proclives a la nostalgia de lo tradicional, se habla
de “pérdida de valores” y se achaca a la orientación de la política educativa justa­
mente el olvido de tan importante, aunque invisible realidad. En concreto, la Ley
de ordenación del Sistema Educativo, la LOGSE, les presta muy poca atención.
Pero he aquí que, en enero de este año, el Ministro de Educación presentó a
la sociedad española setenta y siete medidas destinadas a mejorar la calidad de
la educación. Las seis primeras medidas mencionan explícitamente los valores co­
mo punto de referencia:
*1. Se impulsará la elaboración y difusión de materiales curriculares y di­
dácticos y la realización de experiencias y actividades de innovación tendentes
a facilitar la actuación de los profesores y los centros en el ámbito de la educa­
ción en valores, tanto en la educación moral y cívica, cuanto en valores con los
que se asocian las actitudes establecidas como contenidos básicos del currículo.
2. Se promoverán actividades y programas de formación, dirigidos a todos
los miembros de la comunidad educativa, para aumentar la presencia de la edu­
cación en valores en la acción de los centros docentes.

• Sesión del día 10 de enero de 1994.



3. El Ministerio de Educación y Ciencia colaborará con las organizaciones
no gubernamentales que están trabajando activamente en favor de la igualdad
de las personas y la solidaridad entre los pueblos.
4. El Ministerio de Educación y Ciencia, en acuerdo y colaboración con otras
administraciones, promoverá la realización de programas y experiencias educa­
tivas en ámbitos relacionados con valores importantes de la sociedad actual, ta­
les como conservación del medio ambiente, comportamientos saludables, pre­
vención de accidentes y adecuadas pautas de consumo.
5. Se velará de modo muy especial para que la vida escolar en los centros
se desarrolle de acuerdo con principios de tolerancia y respeto hacia los otros,
cualesquiera que sean sus circunstancias personales, posición social o ideología.
6. Se dedicará una atención especial a todos los aspectos relacionados con
la educación en valores y actitudes en el marco del seguimiento y evaluación de
los proyectos educativos y curriculares de los centros».
Contrasta esta repentina y casi abrumadora mención de los valores con la par­
quedad de la LOGSE en el uso de esta expresión. Solamente en el artículo 2.3.a),
referido al sistema educativo en general, dice «la formación personalizada, que
propicie una educación integral en conocimientos, destrezas y valores m orales de
los alumnos en todos los ámbitos de la vida, personal, familiar, social y profe­
sional».
Tras esta expresión de carácter general, al concretar la actividad educativa
en sus diferentes niveles no se hace mención de los valores en la Educación In­
fantil ni el Bachillerato; únicamente al hablar de la Enseñanza Primaria y Secun­
daria se señalan el desarrollo de algunas «capacidades», tales como (sic) «apreciar
los valores básicos que rigen la vida y la convivencia humana y obrar de acuer­
do con ellos».
En el artículo 19, referido a la Educación Secundaria obligatoria se vuelve a
utilizar este término situándolo también entre «las capacidades». 19 h) «Conocer
las creencias, actitudes y valores básicos de nuestra tradición y patrimonio cul­
tural». Conviene notar que las funciones que ha de cumplir la educación de los
valores son simplemente a p rec ia r y conocer. Reduce tal tipo de educación a con­
tenidos intelectuales.
No parece que de una ley deban esperarse precisiones concretas respecto del
quehacer educativo, pero sí de las manifestaciones oficiales encaminadas a orien­
tar prácticamente el quehacer de la educación. Y en este marco se sitúan las «77
medidas para mejorar la calidad de los centros».
Desdichadamente, si buscamos en la formulación de esas medidas el objeto
o contenido de los tan invocados valores, una sensación de desaliento nos inva­
de. Se mencionan como valores la igualdad de las personas, solidaridad entre los
pueblos, conservación del medio ambiente, comportamientos saludables, pre­
vención de accidentes, adecuadas pautas de consumo, tolerancia y respeto. El Mi­
30



nisterio de Educación se remite a la colaboración con otras entidades en lo que
se refiere a los valores mencionados en primer término. Se reserva la principal
responsabilidad en la actividad de los centros referente a los «principios de tole­
rancia y respeto». Y todos estos valores, presentados únicamente como objetos
de conocimiento, no como fuentes de actividad. Menguada cosecha para tan am­
pulosa siembra.
La llamada de atención hacia los valores no puede ser más oportuna en una
sociedad en la cual la moral pública y muchos comportamientos privados justifi­
can la también frecuente mención de la «pérdida de los valores». Pero la lectura
de esas medidas, que colocan a los valores en primer término de las preocupa­
ciones pedagógicas, abre la sospecha de que, en el mejor de los casos, nos ha­
llamos frente a una manifestación de «buenas intenciones», manifestadas en ex­
presiones difusas. En la concreción de posibles actividades se hace referencia
exclusiva al mundo circundante con olvido de las personas singulares que, en de­
finitiva, son quienes han de percibir, realizar, olvidarse o reforzar los valores.
La «pérdida de los valores» es expresión quejumbrosa para referirse a la si­
tuación moral de la sociedad y de la educación que en ella se va desarrollando.
La «recuperación de los valores» parece ser el quehacer urgente de la vida y de la
educación en nuestros días.
Nada hay que oponer a estas expresiones. Sin embargo, contrastándolas con
la realidad educativa, promovida tal vez por los que invocan esta preocupación,
surge la sospecha de que estamos frente a un nuevo tópico, sentido vivamente
en reducidos — muy reducidos— círculos y utilizado en otros como paraguas ba­
jo el que se ampara una realidad en la que justamente falta lo que se invoca co­
mo necesario.
Esta penuria de contenido educativo por lo que a los valores se refiere es la
consecuencia de todo un largo proceso que ocupa justamente el siglo xx, en el
cual el concepto de valor sustituye en buena medida al del bien y de virtud co­
mo fundamentos de los fines y objetivos de la educación en su vertiente moral.
Vale la pena reflexionar sobre el camino y las causas de esta situación, cuya
extensión y contenido, en el momento actual, no parecen alentadores.

LA ENTRADA DE LOS VALORES EN LA EDUCACION
El problema conceptual de los valores, como cualquier tema filosófico, tiene
raíces históricas que se pueden situar en la filosofía griega, con Platón principal­
mente. Pero su planteamiento sistemático, incluso como objeto de una ciencia, la
Axiología, fue tarea que se realizó en la segunda mitad del siglo pasado, utilizan­
do como referencia de partida el concepto económico de valor. Lotze, en su obra
31



principal, Mikrokosmus, publicada entre 1856 y 1858, habló de unas realidades de
las que no se puede simplemente decir que son; sino que valen; su forma de rea­
lidad es el valer, se trata no de seres sino de valores. La teoría de los valores ad­
quirió consistencia y difusión en el siglo xx. Brentano, ya en este siglo, es figura
decisiva que contribuyó a clarificar el concepto de valor, empezando por clasifi­
car las funciones psíquicas en «representación, juicio y sentimiento», constituyen­
do el sentimiento el objeto del valor lo mismo que la verdad es objeto del juicio
(Cruz, 1984). Separando el sentimiento del acto racional, se le da una clara inde­
pendencia como objeto de una de las grandes funciones psicológicas. Zubiri dirá
que el correlato objetivo de los sentimientos es el valor (Zubiri, 1993, 20).
Quien verdaderamente situó el mundo de los valores en el campo de la edu­
cación fue principalmente Spranger, discípulo de Dilthey, que hizo de los valores
los elementos determinantes de la vida cultural y de la educación. En el marco de
la ética de la personalidad, Spranger escribió su obra Form as d e vida, en la que
describe los tipos fundamentales a que puede responder una personalidad huma­
na. Esta obra constituyó el soporte filosófico para toda una corriente de investi­
gaciones empíricas que culminaron en la utilización de los tipos de vida de Spran­
ger por parte de Allport, y Vernon, para construir un instrumento de observación
de valores que alcanzó gran difusión en los medios psicológicos y pedagógicos.
En el estricto terreno pedagógico, el concepto de valor (valué) quedó claramente
instalado con su incorporación al dominio afectivo en la ampliamente conocida Ta­
xon om ía d e objetivos d e la educación, iniciada por Bloom con los objetivos del cam­
po (domain) cognitivo y continuada por Krathwohl (1956) en el campo afectivo, en
el que el concepto de valor ocupa un puesto relevante. Todo el mundo afectivo se
resume en la caracterización personal por un valor o un complejo de valores.
Tras la entrada del concepto de valor en el campo filosófico y en las investi­
gaciones empíricas, esta idea quedó consolidada y ha sido uno de los conceptos
clave atribuyéndole, entre otras significaciones, la de lazo entre las necesidades
humanas y la acción.
Los valores se sitúan en diferentes niveles, cosa lógica dado que las necesi­
dades humanas tanto afectan a la parte orgánica como a la psicológica y espiri­
tual. Supuesto que los valores morales se entienden como los fundamentales pa­
ra dar sentido a la persona y la vida humana, el concepto de valor tiene un
significado predominantemente ético, aunque puede referirse a cosas tan mate­
riales como la ropa de vestir o las costumbres alimentarias.
A pesar del especial relieve que conceptualmente se da a los valores éticos
. respecto de los situados en otros niveles, estos últimos, ligados en buena medi­
da al desarrollo técnico, se hallan vigentes, mientras que los valores éticos han
sido objeto de polémicas y olvidos y a ellos se hace referencia de un modo prin­
cipal cuando se habla de la «pérdida de valores».
32



Pudiendo decirse que los valores entran en la educación en la primera mitad
del siglo xx, no es aventurado afirmar que a lo largo de este siglo el aprecio de
los valores y su incidencia práctica en la educación ha seguido el ondulante ca­
mino de la cultura y en especial del pensamiento pedagógico, involucrado, a su
vez, en la marcha de la humanidad.

CONMOCIONES HISTORICAS Y CAMBIOS EDUCATIVOS
Estamos viviendo las consecuencias de las grandes conmociones, hitos histó­
ricos, de este siglo que se acaba: las dos guerras mundiales, la revolución comu­
nista, el desarrollo técnico, la conmoción cultural y social de los años sesenta y
la caída del comunismo institucionalizado en Europa en los años ochenta y el de­
sencanto ante los nuevos y graves problemas que han surgido en la deseada in­
corporación de los países comunistas a los modos de vida del mundo occidental.
Brevemente, me referiré a la proyección pedagógica de estos acontecimientos
que emergen como hitos en la historia de la humanidad.
La Primera Guerra Mundial trajo como consecuencia la desaparición de los
imperios centrales de Europa, la emergencia de los Estados Unidos de América
como nueva potencia mundial y la aparición y la realización política del comu­
nismo en el oriente de Europa y en gran parte de Asia.
Desde el punto de vista de la educación occidental, la emergencia de los Es­
tados Unidos significó el predominio de la filosofía pragmatista y de la ciencia
positiva. El debilitamiento ético que «de hecho» significó la preponderancia prag­
matista en la educación, se vio reforzado por la acción antirreligiosa de la Unión
Soviética que dominó la educación en la Europa Oriental.
En estos años, mientras el concepto de valor aún estaba prácticamente situa­
do en el campo de la filosofía, el pensamiento y las actitudes pragmatistas iban
debilitando la preocupación por la educación moral, preparando el terreno para
ser sustituida por la apelación a los valores.
El fin de la guerra — se ha escrito con razón— da siempre lugar a una explo­
sión de optimismo; la paz es una situación deseada incluso por los vencidos. Los
años cuarenta vieron — tras el final de la Segunda Guerra Mundial— aflorar el op­
timismo pedagógico. Puesto que las armas eran un elemento de destrucción, la
Humanidad debía encontrar solución a los problemas humanos en la educación.
De hecho, todos los países se plantearon el problema de renovar la situación edu­
cativa. Pero en los años posteriores tal esperanza se vio frustrada.
Salidos de la Segunda Guerra Mundial, dos tareas se impusieron los países de­
sarrollados: la reconstrucción económica y la reconstrucción educativa. Fijándo­
nos en ésta nos encontramos con un hecho similar en las diversas naciones civi­
33



lizadas: en todas ellas se intentó renovar el sistema educativo. En los países cen­
tralizados como España y Francia, la aparición de nuevas leyes iba a reordenar el
quehacer educativo del país. En otros pueblos con distintas políticas, tal los an­
glosajones, en los que la actuación educativa está regida más bien por autorida­
des inferiores a las del Estado central, no faltaron estudios que pretendían orien­
tar la actividad conjunta del país. Sintomático es, por ejemplo, el informe de la
Universidad de Harvard, que fue redactado por un Comité presidido por James
Bryant Conant y publicado inmediatamente en los años posteriores a la guerra
bajo el sugestivo titulo «Educación general en una sociedad libre» (Conant, 1946),
cuyos criterios fueron apoyados por otras prestigiosas universidades como las de
Chicago, Berkeley y Princeton. El mencionado informe de Harvard ofrece una ca­
racterística singular. Partiendo de que la guerra significa una incapacidad de co­
municación entre los hombres, pareció que lo más importante era restaurar tal
posibilidad de relación humana, y así se pensó que lo más importante de la edu­
cación era justamente el desarrollo de aquellas capacidades comunes que per­
mitan a un hombre comunicarse con los demás; la orientación humanista y generalista cobraba nuevo vigor.
Pero una década más tarde, en 1957, se dio un acontecimiento singular: la
puesta en órbita del primer satélite artificial, el Sputnik I. Tal hazaña, consuma­
da por los rusos, que fue un episodio acogido por sorpresa y con admiración por
la humanidad en general, resultó un revulsivo en los Estados Unidos, donde to­
do el mundo, decepcionado por el adelanto técnico que significaba el hecho se
preguntó qué hacían los responsables de la ciencia y de la educación para que
el país, su gran país, quedara rezagado en el camino de la técnica. Los valores
por antonomasia, los de carácter ético, pasaron a ocupar un puesto secundario.
La técnica en general se iba desarrollando casi frenéticamente en el mundo y la
educación había de adquirir un carácter predominantemente técnico, del cual su
máximo representante es Skinner, para el cual la educación es «ingeniería de la
conducta».
En el campo ideológico, el pragmatismo conductista en el mundo occidental
y el pragmatismo marxista — es bueno y legítimo lo que conduce a la revolución—
coincidieron en el olvido de los valores. Si Skinner en los Estados Unidos habla­
ba de la educación como ingeniería de la conducta, la revolución cultural china
terminaría por llamar a profesores, periodistas y escritores «ingenieros del alma».
Dos materialismos de origen distinto, pero coincidentes en seccionar la vida hu­
mana, magnificando — deificando— los valores técnicos y marginando los valo­
res éticos.
La Historia tiene algunos aspectos implacables. En la década posterior a la co­
locación en órbita del Sputnik, el mundo civilizado occidental y oriental, con­
cretamente los Estados Unidos y el Japón, se vieron sacudidos por trastornos es­
colares que alarmaron a la humanidad entera.
34



La conmoción escolar de los años sesenta, y concretamente el mayo del 68
francés, son ante todo un movimiento de protesta contra la sociedad. No se tra­
taba simplemente de perturbaciones escolares, sino que eran el indicador de un
problema más hondo: la expresión violenta de la crítica a una sociedad que, tras
haber conducido a la Humanidad a una catástrofe, era incapaz de crear un mar­
co adecuado para un modo de vivir humano y satisfactorio. El rápido desarrollo
de la ciencia y la tecnología y su entrada en todos los aspectos de la vida, es el
fenómeno que ha hecho posible insospechados avances en el orden material y al
mismo tiempo ha despertado la conciencia dolorosa de que el conocimiento cien­
tífico positivo es incapaz de satisfacer las necesidades más profundamente hu­
manas. Una actitud generalizada de desconcierto y desánimo manifiesta el fraca­
so de la sociedad moderna. La protesta fue un toque de atención para quienes
habían creído que en las instituciones escolares se hallaba la solución de los pro­
blemas educativos.
Son muy significativas las palabras que, en los comienzos de 1968, cuando las
perturbaciones universitarias habían conmovido a los Estados Unidos, a Japón y
a Alemania, y alboreaba el mayo francés, el New York Times publicó: «Durante
muchos años los educadores americanos insistían en que si sólo a ellos les fue­
se permitido enseñar un orden social mejor, y enseñar sin interferencias de la fa­
milia, la mayoría de los problemas americanos podrían ser resueltos. Hoy, con
tristeza, pero más juiciosamente, los educadores dicen que son injustamente acu­
sados por el fracaso de su actividad cuando de hecho el resto de la sociedad, in­
cluyendo a la familia, rehúsa tomar sobre sus hombros la parte que le corres­
ponde en la pesada tarea» (12 de enero, 1968). Se vuelven los ojos a la familia,
que tradicionalmente se considera como el depósito propio de los valores hu­
manos. ¿Significa esto que de nuevo los valores han de volver a ocupar el lugar
que le corresponde en la formación humana?
Por supuesto, el desencanto de los profesores, encorsetados ellos mismos por
programas en los cuales los grandes problemas de la vida humana se hallan au­
sentes, da entrada de nuevo a los valores en las preocupaciones profesionales de
la educación.
Sin embargo, no podemos deificar la protesta de los años sesenta. Se ha que­
dado en un vacío. Como Basárov, el protagonista de la novela P adres e hijos, de
Turgueniev (1971), prototipo del nihilista, se instalaron en la negación sin preo­
cupación por construir nada. Tras el rechazo de la sociedad existente, legítimo
en tantos aspectos, no se ha encontrado un sustituto. La técnica ha seguido un
camino lineal de desarrollo en el cual cada avance significaba un punto de apo­
yo para un nuevo paso, mientras el mundo del pensamiento que ha de orientar
la vida humana parece no vivir más que de negaciones. No hay un progreso li­
neal, sino más bien una especie de flujo y reflujo del pensar, en el que unas te­
orías rechazan las anteriores pretendiendo sustituirlas por otras que a su vez van
35



a ser bien pronto igualmente repudiadas. Existencialismo, neopositivismo, estructuralismo, neomarxismo, filosofía hermenéutica, son otros tantos modos de
pensar que van naciendo y agonizando en lo que va de siglo. Si en el campo de
la técnica cada nueva idea o realización es punto de partida o apoyo para reali­
zaciones subsiguientes, parece como si en el campo del pensamiento cada idea
fuera el punto de referencia de una negación que llevara a posiciones opuestas.
Por otra parte, la ambigüedad de las expresiones y la manipulación del lenguaje
vienen a reforzar la confusión que caracteriza el pensamiento de la segunda mi­
tad del siglo xx. En buena medida, el pensamiento actual no quiere cargas pesa­
das -de pensamiento light, se habla con frecuencia- y termina por moverse entre
la melancolía y el vacío. Al rechazar, legítimamente, el absolutismo de la ciencia
empírica, ilegítimamente se ha negado el fundamento objetivo de la realidad y
del conocimiento (Roszak, 1969, 232). La firmeza de una metafísica de la realidad
y la verdad ha sido sustituida por la inconsistencia de relativismo, que convierte
en absoluto y norma última de pensamiento y conducta lo que es simple valor
individual, la opinión subjetiva de cada uno.
No es exagerado hablar de que una especie de dictadura de la ciencia positiva
y de la técnica dominó el pensamiento y la educación que quería ser «progresiva»
durante estos años; pero al mismo tiempo generaba una inquietud, una agitación
interna que tuvo su manifestación explosiva en la década de los sesenta, provo­
cando un rechazo de la sociedad y de la cultura que había producido la moderni­
dad. Frente a la rigidez de la organización científica, la protesta representó un re­
nacer de preocupaciones fundamentadas en la libertad de la persona y en su lucha
por librarse de los extrem os de una vida programada. Aspectos legítimos de esta
protesta se pueden ver en el nuevo aprecio de la creatividad, en la escuela no gra­
duada, y en la atención a los aspectos afectivos de la persona y la vida humanas.

La protesta en sí misma cumple una labor profiláctica y destructiva de ele­
mentos negativos; pero si a su vez se hace de la protesta el valor supremo, ella
misma engendra situaciones difíciles de justificar.
A las protestas por la rigidez de las instituciones escolares se unió una lucha
política por el poder dentro de las Universidades. En 1967 se ha desarrollado la
conciencia de poder de los estudiantes, que tuvo una concreta expresión en la
«Conferencia Nacional I del Poder Estudiantil», promovida por la Unión de Estu­
diantes de la Universidad de Minnesota. La agitación universitaria se extendió por
el mundo entero, América, Europa, Japón, tomando su expresión más clamorosa
en la revolución de mayo de 1968 en París. Al mismo tiempo, el movimiento de
la “antiescuela” también tomaba cuerpo, siendo objeto de bastantes publicacio­
nes, entre las que sobresalen las de Illich (1970), Reiner (1970) y Goodman (1973).
Una extraña mezcla de existencialismo, nihilismo y neomarxismo se hallan en el
fondo de este movimiento, en el que convergen casi todas, las formas de recha­
zo que se han señalado al pensamiento de la postmodernidad.
36



La caída de la encarnación política del comunismo en la Unión Soviética, que
en los primeros años ochenta alumbró una esperanza de renacimiento de la per­
sona y la libertad, ha dejado paso ya, al cabo de una década, a una actitud de de­
sencanto porque las ideas predominantes, las actitudes más extendidas, y el com­
portamiento individual y social de quienes tienen una tradición humanista, no
responde ya a las esperanzas que se pusieron en «el mundo libre» como ámbito
adecuado para una sociedad pacífica y justa. En su discurso del 29 de enero de
este año 1994, en la investidura de doctores «honoris causa», Alvaro del Portillo,
Gran Canciller de la Universidad de Navarra señaló como deber de la Universi­
dad ayudar a superar «ese individualismo egoísta que procede del materialismo
práctico», engendrando lacerantes problemas sociales y humanos a pesar del de­
rrumbamiento de los regímenes totalitarios que creó el materialismo teórico (Cfr.
Portillo, 1994). El cientifismo de la modernidad ha perdido su primacía intelec­
tual; pero la situación de los valores éticos no se ha despejado; en gran medida
se han olvidado o se ha manipulado su significación.
LA INCIDENCIA EN LAS ORIENTACIONES Y TECNICAS EDUCATIVAS
Para entender la incidencia pedagógica de los cambios culturales y sociales
de la humanidad, es útil distinguir la marcha de los acontecimientos en dos cam­
pos distintos: la técnica y la cultura ética. La técnica sigue un progreso lineal en
el que cada avance sirve como fundamento y punto de partida para el siguiente.
En el mundo de la cultura ética no hay un progreso lineal, sino más bien un flu­
jo y reflujo del pensar, en el que unas teorías rechazan las anteriores pretendiendo
sustituirlas por otras que a su vez van a ser igualmente repudiadas. Tanto el avan­
ce técnico como las fluctuaciones del pensamiento han influido en las orienta­
ciones y en las técnicas educativas.
Frente a la inconsistencia del pensamiento, la técnica se sigue desarrollando
cada vez con mayor velocidad y extensión. La fisión del átomo, los transistores
desde los años cincuenta, los microprocesadores en la década de los setenta, la
unión de la microelectrónica y las telecomunicaciones en la telemática, indican
diferentes y rápidas etapas de un progreso técnico ininterrumpido que no se que­
da en los laboratorios y centros de investigación, sino que trasciende al mundo
del trabajo y llega a todas las capas de la sociedad. El trabajo profesional y aun
las simples actividades de la vida diaria van siendo sustituidos por la utilización
de ordenadores y la automatización; no sólo en las grandes industrias, sino tam­
bién en el mundo del hogar, en el cual los electrodomésticos han venido a sus­
tituir en la vida diaria a los pucheros y a las escobas.
El fabuloso desarrollo técnico que lleva consigo la capacidad de producir bie­
nes materiales y facilidades de vida con las que ni se podía soñar en años pasados,
ha desarrollado paralelamente el afán por la posesión y uso de los bienes materia­
37



les que tan al alcance de la mano tiene el hombre de hoy. Y como los bienes ma­
teriales se consumen, hay que estar constantemente adquiriendo más, y más y más;
ya es un tópico hablar del consumismo como de una lacra de las sociedades desa­
rrolladas. Ante la consistencia, no de los proyectos técnicos que envejecen y se con­
sumen, sino del progreso técnico que reproduce y produce nuevos bienes, el hom­
bre de hoy se encuentra desguarnecido ante sus necesidades de tipo espiritual.
El desarrollo técnico cumple con creces su misión de modificar y crear cosas
que hacen fácil la vida humana y satisfacen todas las apetencias de orden mate­
rial. El pensamiento con su marcha confusa y zigzagueante deja al hombre sin
orientación para sü vida.
La renovada intensidad de la preocupación técnica, mencionada al hablar del
inicio de los vuelos espaciales, en todas las instituciones escolares no sólo en el sen­
tido de que se empezaran a utilizar determinados aparatos, sino en el de la entrada
en las instituciones escolares de las preocupaciones propias del mundo industrial
de la producción: identificación estricta de objetivos operativos, programas, rendi­
miento y clasificación de alumnos, evaluación cuantitativa técnica. El pragmatismo
del siglo xix se volvió a reforzar. No tal vez el pragmatismo empirista radical de Ja­
mes sino el predominantemente metódico de Pierce, asumiendo el «learning by doing»
de Dewey. La eficacia fue un valor también afectado por la educación.
Sin la virulencia de la protesta exterior, las técnicas no directivas de la edu­
cación, especialmente las utilizadas en el campo de la orientación, cuyo nombre
más representativo es Rogers, llevadas a sus últimas consecuencias, son también
un reflejo del rechazo de toda norma objetiva superior al hombre y encuentran
un apoyo en el permisivismo predominante en la sociedad actual.
En la misma línea disidente se debe situar el aprecio de la creatividad, que de
un modo cuasi fulgurante llenó los años setenta, con su idea de pensamiento di­
vergente, brillantemente explicado por Guildford y con más claras referencias
prácticas en los trabajos de Torrance. Tal vez la influencia de la creatividad en la
educación sea la muestra más clara del carácter ambivalente de la postmoderni­
dad. Por un lado viene a complementar y enriquecer la vida y el proceso educa­
tivo, potenciando lo que de original hay en cada ser humano; mas absolutizando
la idea, se rechaza la receptividad, como si fuera un factor contrario y enemigo
del quehacer creativo del hombre, sin hacerse cargo de que es presupuesto ne­
cesario de su acción creadora. El menosprecio del maestro, la marginación del
aprendizaje sistemático, fundamento de la actividad racional del hombre, y la di­
sociación de la actividad escolar, en la que el capricho momentáneo viene a sus­
tituir las decisiones razonables, constructivas, han sido en muchos casos el fruto
del reduccionismo creativista.
El estructuralismo influyó también en algunos campos de la educación y la
Pedagogía. Nació como un movimiento no esencialmente filosófico sino más bien
38



como un método científicocultural apoyado principalmente en la lingüística, si
bien iba a desembocar en una filosofía. Como tal método, influyó extraordina­
riamente en los programas de enseñanzas lingüísticas — recuérdese la gramática
estructural— y en las enseñanzas matemáticas — recuérdese igualmente la en tiem­
pos llamada «matemática moderna»— . Como teoría general de la ciencia, el estructuralismo reforzó el concepto sistémico en el estudio de los centros y pro­
gramas educativos. En tanto que movimiento filosófico, sostiene la primacía de
la estructura frente a la atomización y el puro funcionalismo de los elementos de
una realidad; reaccionó contra el atomismo positivista en la concepción del hom­
bre; pero, absolutizando el rechazo, dio primacía absoluta a los sistemas, al sis­
tema de la lengua, al sistema del parentesco y los grupos sociales, al sistema de
los mitos, en los cuales el individuo vuelve a quedar envuelto y anulado en la
«objetividad» de la estructura.

LA AMBIVALENTE SITUACION DE LOS VALORES ETICOS.
VALORES OLVIDADOS Y VALORES PERVERTIDOS
Conviene hacer una puntualización respecto de la pérdida de los valores éti­
cos. No se trata de una desaparición total sino más bien de un doble proceso. El
de rechazo de algunos valores, tal, por ejemplo, el orden, la aceptación de la au­
toridad, la prudencia, la objetividad, los valores religiosos. Por otro lado, hay va­
lores que aparentemente incluso se han revalorizado, como el amor, la libertad,
la justicia. Estos valores no se rechazan, más bien se invocan, pero se invocan
con una significación manipulada y reduccionista de la que arranca la que Juan
Pablo II (1994, 13) ha llamado la crisis de la verdad. «¿Quién puede negar — son
sus palabras— que estamos en una época de gran crisis, que se manifiesta ante
todo como profunda crisis d e la verdad? Crisis de la verdad significa, en primer
lugar, crisis d e conceptos. Los términos «amor», «libertad», «entrega sincera» e in­
cluso «persona», «derechos de la persona», ¿significan realmente lo que por su na­
turaleza contienen?».
El olvido de los valores produce un vacío en la vida; la manipulación con­
ceptual es causa de aberraciones de conducta. Piénsese en el vacío existencial
como consecuencia del rechazo de la realidad espiritual o las aberraciones a que
conduce el reduccionista concepto del amor como simple deseo de placer.
Probablemente la lectura de los párrafos anteriores produce la impresión
de que la marcha de la educación en el último tercio del siglo xx ha sido, y
continúa siendo, una realidad confusa, contradictoria, difícil de entender. En
ella se mezclan valores positivos y contravalores que neutralizan en muchas
ocasiones los factores operativos de un verdadero y completo proceso de edu­
cación.
39



El punto de arranque para una visión no del todo negativa de los valores en
la educación actual, radica en el hech o de que han vuelto a ser m encionados en
los ambientes pedagógicos, después de un eclipse casi total. Para hablar co n pre­
cisión habrá de recon ocerse que existían valores, ciertam ente, pero valores de ti­
po material, com o la eficacia en el trabajo productor de bienes materiales y, en
general, todos los valores técnicos. El mal no está en que haya valores materiales
o técnicos sino en que se haga de ellos el único fin de la educación. El drama de
la convulsión de los años sesenta está en que se rechaza no sólo el aprecio abu­
sivo y exclusivista de algunos valores com o la racionalidad, el orden, la autoridad,
sino el valor mismo, con lo cual la sociedad y las personas quedan desarboladas.
Frente a la protesta por el abuso del cientifismo positivista fue tom ando cuer­
p o una reacción contra el v a d o de la protesta misma. Bien pod em os p ensar que
los valores están en la sociedad actual en el centro de una polém ica entre la co n ­
ducta regida p or el materialismo práctico frente al intento de reinstaurar los va­
lores, rechazados y legítimos, y prom over el auténtico sentido de los valores de­
gradados. Vale la pena tener presente que no se trata de una polém ica propia de
tal o cual país-, una característica del m undo actual es que las Cuestiones se han
universalizado, tienen un alcan ce global que incluye a la humanidad entera (Husén, 1990), si bien tienen distintas características según el desarrollo y la tradi­
ción cultural de cada país.

LA DEFENSA DE LOS VALORES. PADRES, POLITICOS, INSTANCIAS
RELIGIOSAS
En el com ienzo de la reacción para reinstaurar los valores ap arece la familia;
no en vano se la considera la institución en la que todos los valores tienen su lu­
gar natural. A la protesta de la familia se unieron las instancias religiosas y de­
terminados sectores intelectuales y políticos.
Los padres fueron quienes se alarm aron en primer térm ino1 ante las co n se­
cuencias de una educación que, preocupada exclusivam ente p or los aspectos ins­
tructivos y técnicos, había dejado de lado la p reocupación p or los grandes pro­
blemas de la vida personal que, siendo universales, se plantean en co n creto en
la vida íntima y familiar de los seres humanos. El olvido de los valores morales
com o resultado de las actitudes generalizadas del permisivism o anarquizante ad­
quirieron carácter dram ático en problem as tales com o las desviaciones del sexo,
la drogradicción, la agresividad y el vandalismo y, últimamente, el universal mie­
do al SIDA.1

1 Véase en páginas anteriores un texto del New York Times, enero 1968.

40



Las dem andas de los padres tienen, sin em bargo, un carácter minoritario y tro­
pezaron con la resistencia de quienes entendían que no era conveniente la aten­
ción a estos valores, dado que no había un universal con sen so acerca de su uti­
lidad o razón de ser. Los valores fueron, y siguen siendo, la piedra de toque para
enjuiciar los program as preventivos frente a los problem as m encionados. En una
síntesis de este tipo de program as, que se multiplicó extraordinariam ente en los
años ochenta, se habla de dos tipos utilizados en los com ienzos de esta d écada:
el de los program as «neutros», en los cuales no se tienen en cuenta los valores, y
el de los program as de «base valorativa» (R eppucci and Hermán, 199D-

Los padres no se plantean problemas teóricos sino más bien actividades edu­
cativas eficaces y concretas. Entre los valores que los programas reclaman figu­
ran la sinceridad, la lealtad, el cumplimiento de promesas, el respeto, la respon­
sabilidad, el autocontrol, el refuerzo de la comunicación entre los hijos y los
padres, y no faltan alusiones a la clarificación de cualquier valor que se estime
propio de la actividad escolar (Cabaniss, 1989).
Pronto la política se hizo cargo también de estas aspiraciones de una buena
parte de la población. Utilizando el simplismo y los conceptos políticos, no es
aventurado decir que en general las políticas conservadoras resultan ahora libe­
rales, partidarias de los valores, mientras los que curiosamente en los EE.UU. se
llaman programas tradicionales (los que guardan la tra d icio n a l neutralidad de au­
sencia de valor) son más bien asumidos y defendidos por las actitudes y políti­
cas llamadas progresistas (Office of Population Affairs, 1989). Bueno será decir
que la preocupación política por los valores ha generado una revalorización del
derecho de los padres a orientar la educación de sus hijos (De Maere, 1993).
Una particular mención se debe hacer de las instancias religiosas. Todas las
grandes religiones tienen su propio concepto del hombre y del desenvolvi­
miento humano2. En sus escuelas; cada una de ellas intenta reforzar las actitu­
des y hábitos propios de su concepción religiosa. Pero ciertamente las institu­
ciones religiosas que formalmente pertenecen a una u otra iglesia constituyen
una minoría en los países que en realidad gobiernan al mundo en los momentos
actuales y que han nacido de las revoluciones secularizantes, incluso antirre­
ligiosas, francesa y comunista. Pero este carácter minoritario constituye tam­
bién una fuerza que ahora viene a reforzar las actitudes de algunos grupos so­
ciales, y entre ellos las de los padres que piden una educación en la que se
incluyan los valores.

2 Véanse los trabajos de Hartman, Thomas, Obeid, Marek, Lin Huey-Ya y Niikura sobre los con­
ceptos del desarrollo humano basados en las tradiciones religiosas judía, cristiana, islámica, hindú,
budista, confuciana y sintoísta, en Thomas, R. M. (ed.) (1990), The Encyclopedia o f Human Development a n d Education, Oxford, Pergamon Press.

41



UNA CUESTION DE PALABRAS
La entrada de los valores en la educación, cuyo hecho más significativo es sú
inclusión en las taxonomías de la educación de mitad de siglo, según he dicho,
desplazó algunas clásicas expresiones, tales como educación moral, virtudes, há­
bitos. Bien es verdad que coincidiendo con la aplicación de las mencionadas ta­
xonomías siguió un campo de investigación sobre la formación moral en los con­
tinuadores de la obra de Piaget, Kohlberg principalmente (1978).
La sustitución de terminologías tiene su importancia. Concretamente, la incor­
poración del término valor enriquece la significación del contenido de la educación
ya que este concepto se puede aplicar tanto a la realidad humana cuanto a la reali­
dad del mundo físico; pero, al mismo tiempo, ha introducido una cierta confusión,
entre otras razones por la misma dificultad de entender lo que en realidad sea el va­
lor. Buena prueba de ello lo tenemos en la legislación y en la praxis emanada de
manifestaciones oficiales en España. Ya hemos visto que, tras las prioritarias invo­
caciones a la «educación en valores», la realidad que se desvela posteriormente que­
da reducida a conceptos tan generales como solidaridad entre los pueblos o tan par­
ticulares como la prevención de accidentes, brillando por su ausencia la alusión
explícita a los que en realidad son valores, y en particular valores humanos.
La confusión se disiparía en buena parte si a los valores se les diera la signifi­
cación precisa de ser, no una relación, sino una cualidad que, aun teniendo inde­
pendencia objetiva y subjetiva (el valor no depende del aprecio que de él se ha­
ga), apoya su realidad en el objeto valioso. En este concepto, los valores son extraños
a la cantidad, se pueden incardinar en las cosas naturales o en las producciones
técnicas y tienen también un posible objeto de atribución en los seres humanos. El
valor es cierta excelencia sobreañadida al ser esencial de una cosa y que puede
aflorar de la realidad misma como ocurre con los valores de las cosas y puede ser
promovido por la acción del hombre en el caso de los valores humanos.
En el aludido concepto de valor como cualidad, podría hablarse de valores
para aquellas cualidades que hacen excelente a cualquier objeto más allá de su
exclusiva naturaleza y recuperarían el término de virtud para hablar de los valo­
res inscritos o reales en la persona.
Utilizar exclusivamente la expresión y el concepto de valor para referirse a la
educación del mundo afectivo y, concretamente a la educación moral, entraña
otro riesgo desde el punto de vista pedagógico.
El valor pide simplemente ser descubierto o contemplado. La virtud exige rea­
lización por parte del sujeto.
Hablar de la educación en valores, frase que ha hecho fortuna en estos años,
es esquivar la tarea más dura pero al mismo tiempo la única que termina justifi­
cando la educación moral, que es la adquisición de disposiciones estables y efi­
42



caces para el bien, es decir, si no tenemos miedo a las palabras, formación de há­
bitos morales.
Vale la pena mantener los dos términos de valor y virtud, para expresar más ade­
cuada y claramente las exigencias educativas de la formación humana. La palabra va­
lor tiene un sentido impreciso pero amplio que permite por lo mismo incorporar mu­
chas manifestaciones concretas de la vida que tal vez se escapen de los conceptos
precisos de virtud. El vocablo -virtud» hace referencia clara a un tipo de actos deter­
minados; en él se puede fundamentar con claridad y rigor una acción educativa pues­
to que la virtud es algo que se adquiere precisamente a través de la propia actividad
del sujeto humano. En síntesis, el concepto de virtud da claridad, rigor y fuerza y exi­
gencia a la educación moral. El concepto del valor ensancha el horizonte cultural, in­
cluyendo en él rasgos que tal vez se escaparían del concepto estricto de virtud.
De hecho, las dos palabras coexisten en la literatura pedagógica de estos últi­
mos años. En el más extendido de los idiomas occidentales, «valué» y «virtue» se si­
guen utilizando aunque con un claro predominio del primero. Parece que estamos
asistiendo a la recuperación del concepto y la palabra «virtud». Entre los títulos de
trabajos sobre la educación de las virtudes se pueden leer títulos tan significativos
como «The rehabilitation of virtue», publicado en 1992 por el profesor Sandin (1992).

SISTEMA DE VALORES Y ENTRAMADO DE VIRTUDES
Cuando objetamos la insuficiencia de la mención de valores explícitos a la
que ya he aludido, tanto refiriéndome a las disposiciones oficiales cuanto al am­
biente general de la sociedad, implícitamente estamos diciendo que hay otros va­
lores no mencionados que han de ser tenidos en cuenta. Desde los primeros es­
tudios sistemáticos de la axiología, una de las tareas emprendidas por sus
cultivadores fue la de encontrar no solamente una clasificación sino una escala
de valores cuya jerarquía viene indicada por la distancia inicial entre la indife­
rencia de los valores y la posible perfección de ellos.
Algunos autores, inspirados directamente en Lotze, hablan de esferas de la
realidad, una de las cuales estaría constituida por los valores y en la que se en­
cuentran cuatro subesferas que dan pie a una primera sistemática: los valores ló­
gicos, éticos, estéticos y religiosos (Müller, 1934). Ortega y Gasset (1946), inspi­
rándose en las investigaciones de Scheler y Hartmann, propone la siguiente escala:
Valores
Valores
Valores
Valores
Valores
Valores

útiles
vitales
intelectuales
morales
estéticos
religiosos
43



Otra clasificación muy extendida, cuya paternidad desconozco, es la que cla­
sifica los valores en individuales y sociales, clasificación que tiene el atractivo de
la sencillez pero que difícilmente se sostiene porque en última instancia los va­
lores son realidades individuales que radican en los seres pero contienen en sí
un esplendor que trasciende la pura corporeidad entrando en relación con los va­
lores trascendentales del ser. Cualquier valor es individual por esa radicación en
un ser determinado y es social en el sentido amplio de relación de unas cosas
con otras en el mundo total de la realidad.
Fácilmente se entiende que una clasificación de valores y, por supuesto y con
mayor dificultad, una escala de valores, difícilmente responde a las exigencias ló­
gicas de la sistematización y se abre por lo mismo a las consecuencias que pue­
dan derivarse del concepto de valor y del criterio ordenador que un estudioso
pueda utilizar. Desde el punto de vista pedagógico parece útil la distinción entre
«valores de las cosas», aquellos que radican en los posibles objetos de la activi­
dad humana, y aquellos otros «valores humanos» radicados en la condición de
persona que tiene el hombre.
Los valores de las cosas se pueden sintetizar en la utilidad y la belleza que
comportan, pudiendo hablar, por tanto, de valores útiles y valores estéticos, cua­
lidades que, sin duda, van más allá del contenido material y son condiciones que
añaden una excelencia al propio ser de la cosa en virtud de la cual ésta se hace
particularmente relevante y atractiva.
Los valores humanos, es decir, los radicados en la persona, se pueden en­
tender como virtudes, lo cual vale tanto como energías orientadas hacia el bien,
posibilidades de captar la esencia, la utilidad y la belleza de cualquier realidad.
Los valores humanos se hallan ligados a las tres grandes zonas de energía hu­
mana que se pueden configurar, la corporeidad, la inteligencia y la voluntad, pun­
tos de inserción, respectivamente, de los valores vitales, los valores intelectuales
y técnicos y artísticos, y los valores morales.
Algo habría que decir de la aprehensión total del mundo como totalidad, si
se me permite la redundancia; en tal percepción, que no es intelectual ni sensi­
ble únicamente sino que en ella está implicada la persona entera, se puede en­
raizar cualquier clase de bien. Se trata de la alegría, valor en el que se perfec­
ciona la operación «como un fin que sobreviene» tras el fin propio de un acto.
Bellamente dice Aristóteles (X Ethic, c.4 m.8 BK 1174 b 31) que «la complacencia
sigue a la operación y la perfecciona como la belleza a la juventud». La alegría se
alcanza en la conciencia espontánea del encuentro con algún bien.
El concepto, su estructura, la situación de los valores en la realidad y la fun­
ción que pueden ejercer en la vida y en la educación son problemas harto com­
plejos para que se pueda ofrecer una jerarquización de valores admitida por to­
dos los que se dedican a su estudio.
44



Partiendo de la realidad y la vida, y de la educación en tanto que factor mo­
dificativo de una y otra y utilizando la distinción que se ha hecho entre valores
de las cosas y valores de los seres humanos, se puede establecer una jerarquía
como punto de partida para definir con una cierta precisión el papel de la inter­
vención educativa en el mundo de los valores y en sus relaciones recíprocas en
el marco de la vida humana.
Por lo pronto, conviene mantener la distinción entre valores de las cosas y va­
lores humanos.
Los primeros, en tanto que cualidades enraizadas en las cosas, originariamente
no dependen de la voluntad humana; las cosas están ahí para que el hombre ac­
túe sobre ellas. La relación del hombre con las cosas tiene una doble posibilidad:
la más obvia, aunque sea más complicada, y más extendida universalmente es la
consideración de las cosas en tanto que objetos utilizables como medios de vida
para los hombres. El valor utilitario está claro en esta perspectiva.
Otro modo de relacionarse el hombre con las cosas está en la pura contem­
plación. Un hermoso paisaje despierta en nosotros el sentido de la belleza; un
paraje donde hemos vivido suscita sentimientos de solidaridad con el pasado. Se­
ría éste el valor estético de la realidad.
Tanto la utilidad como la belleza son ciertamente valores universalmente acep­
tados como tales y como tales la primera función educativa es ayudar a desarro­
llar la capacidad de descubrirlos, de tener sensibilidad suficiente para ser capaz
de apreciarlos. El uso de las cosas implica ya una actividad del ser humano en
sentido estricto y en ese obrar se manifiesta otro valor que ya no es puramente
objetivo sino que es humano; el arte y la técnica están relacionadas con la belle­
za y la utilidad de las cosas pero técnica y arte pertenecen ya al dominio del hom­
bre. Los valores técnicos y artísticos vienen a ser como la respuesta del hombre
a los valores útiles y estéticos de la realidad respectivamente.
Por lo que se refiere a los valores humanos, es importante mantener el uso y la
distinción de los conceptos valor y virtud. El concepto de valor como cualidad de ex­
celencia añadida a una realidad tiene plena aplicación a la persona humana. Tam­
bién el hombre puede alcanzar determinadas excelencias susceptibles de ser tenidas
como valores. Pero ya estos valores no dependen de lo que las cosas son con inde­
pendencia de la voluntad del hombre, sino que los valores propiamente humanos
tienen su fuente principal en el propio sujeto, en sus propias potencias, aunque, cier­
tamente, necesitan ser incitadas por estímulos, la mayor de las veces estímulos ex­
ternos. Pero, en la medida en que estos valores dependen de las disposiciones hu­
manas para obrar, y especialmente de la voluntad, se pueden llamar con todo rigor
virtudes. El término «virtud» expresa con claridad el sentido educativo de estas reali­
dades valiosas, es decir, la necesidad de intervenir activamente para que se produz­
can en nosotros. Es interesante recuperar el tradicional término virtud y hablar de va­
45



lores de las cosas por un lado y valores humanos o virtudes por otro. Si se quiere
emplear un lenguaje más escueto, decir sencillamente valores para referirse a los va­
lores de las cosas y hablar de virtudes para referirse a los valores humanos.
Vale la pena tener presente que la distinción entre valores y virtudes de nin­
gún modo significa separación real, aislamiento respectivo de unos frente a otros.
Aquí también opera el principio de la complementariedad.
La realidad en su conjunto está para que el hombre disfrute de ella por la vía
del uso o de la contemplación. Siendo el uso predominantemente manipulación,
el hombre tiene capacidad para modificar esa realidad con el fin de hacerla más
útil y más bella. Si inicialmente la realidad está ahí, de hecho por la acción de los
hombres se va transformando en el despliegue de diferentes posibilidades en los
diferentes momentos del estar ahí.
Dado que los valores humanos radican en los hombres y se proyectan en las
cosas, si queremos identificar cuáles sean estos valores humanos, tenemos dos
posibles puntos de partida: la consideración de las potencias propias de la natu­
raleza humana y la mirada a la realidad entorno para ver con qué tipos de seres
se tiene o se puede relacionar cada persona.
Desde el punto de vista de las potencias o principios de energía propios de
la naturaleza humana, se distingue la corporeidad, el intelecto y la voluntad, de
donde arrancarían tres tipos de valores: vitales, intelectuales y morales.
Si se piensa que el hombre ha de habérselas con las cosas, con los otros y
consigo mismo y que, al mismo tiempo, se halla religado necesariamente con la
dimensión religiosa de la realidad, podemos aquí pensar en los valores intelec­
tuales en tanto que capacidad de conocimiento, en los valores artísticos y técni­
cos en tanto que disposición para modificar las cosas, en los valores morales en
tanto que referidos a las exigencias de la naturaleza humana y los religiosos que
extienden las posibilidades humanas hasta el mundo de la trascendencia.
Si en lugar de partir de las potencias humanas partimos de los seres que al
hombre rodean, de acuerdo con lo que se acaba de decir, tendríamos que pensar
en valores relacionados con el uso de las cosas, valores relacionados con la rela­
ción entre las personas y valores relacionados con la relación con Dios; supuesto
que todas las posibilidades tienen un comienzo en el interior del hombre, también
debemos mencionar los valores de la relación del hombre consigo mismo.
¿Un nuevo sistema de valores?, no; simplemente una enumeración de valores na­
cida de diferentes puntos de vista que pueden interesar a la educación. El objetivo
de estas últimas reflexiones es introducir alguna claridad en la situación confusa, y
muchas veces inoperante, de la relación entre los valores y el quehacer educativo.
El proceso de la educación, tan complejo como la vida misma, exige incluir
en sus finalidades los más altos niveles de perfección humana; pero, al mismo
tiempo, exige también atención continuada a los menudos actos educativos que
46



en los distintos ámbitos, la familia, la escuela, los grupos sociales, se realizan y
en los que se va perfeccionando la persona. La reflexión especulativa justifica sin
más la actividad filosófica; una instrucción adecuada para la manipulación de un
aparato justifica igualmente la acción exclusivamente práctica de un monitor o
entrenador. Pero la educación, como la vida del hombre, lleva consigo una dis­
tensión en la que necesariamente han de entrar reflexiones especulativas que jus­
tifiquen la actividad educadora y debe ofrecer también orientaciones prácticas
para los menudos aprendizajes en los que se va realizando el proceso educativo.
Lo propio de la Pedagogía es intentar descubrir cuáles son las metas que se han
de alcanzar en la educación y subsidiariamente cuáles son los actos que se de­
ben ir realizando cada día y cada hora para que el proceso educativo signifique
realmente un perfeccionamiento continuo del hombre.
También la Pedagogía se puede concebir desde un punto de vista opuesto y
complementario del anterior: ver cuáles son esas actividades que el hombre rea­
liza por naturaleza y descubrir tras de ellas las posibilidades de que los actos de
cada día se orienten a la construcción de la vida de cada persona hasta alcanzar
las metas más altas de acuerdo con las posibilidades reales de cualquier hombre.
La esfera de los valores viene a ser en conjunto el mundo de excelencias que
puede insertarse en un ser y, por supuesto, en el hombre, los valores de las co­
sas simplemente «están» en ellas como cualidades adventicias que las perfeccio­
nan, sin que las cosas mismas tengan un papel activo. En el hombre hay valores
que le son puestos por naturaleza, como la racionalidad, el amor, la capacidad
de trabajo. Pero hay otros que han de ser alcanzados por el propio ser humano,
como la ciencia, la generosidad, la alegría; incluso los valores que se tienen por
naturaleza pueden ser perfeccionados por la actividad.
Tanto los valores que se alcanzan como los que se perfeccionan operan co­
mo principios de actividad. Si los valores no se encarnan en disposiciones ope­
rativas para la realización de actos específicamente humanos, se quedarán flo­
tando en las alturas como una nube que oscurece o que tal vez adorna la atmósfera
pero de las que no se desprende lluvia ninguna que sirva para fecundar la tierra.
En otras palabras, los valores se han de transmutar en virtudes.
El sistema de valores es un constructo conceptual. El entramado de virtudes
es un constructo conceptual y práctico que intenta responder a la siguiente pre­
gunta: ¿Qué disposiciones operativas para el bien, es decir, qué virtudes necesi­
tan ser promovidas en la persona para que sea capaz de descubrir, realizar o go­
zar de los valores? ¿En qué virtudes pueden transformarse los valores para que
sean una realidad?
Para esta finalidad particular parece más útil partir de la experiencia diaria de la
actividad que se desarrolla en los ámbitos más específicamente educativos, la familia,
la escuela y el mundo de relaciones personales que el sujeto normalmente establece.
47



De acuerdo con este criterio, los valores humanos se habrán de encarnar en
las virtudes que permitan al hombre vivir y obrar en el habérselas consigo mis­
mo, con las cosas materiales que tiene a su alcance, con las personas que le ro­
dean y con la realidad trascendente en la que encuentran sentido todas las acti­
vidades y el mismo existir humano.
Tenemos, pues, cuatro puntos de referencia en los que inciden o han de in­
cidir — en uno o en varios— las virtudes que han de hacer efectivos los valores:
Virtudes
Virtudes
Virtudes
Virtudes

para
para
para
para

vivir consigo mismo
usar las cosas
relacionarse con las personas
enfrentarse con la realidad total, inmediata y trascendente.

Dada la complejidad de la vida moral y las estrechas relaciones que guardan
entre sí los actos humanos y las virtudes, al hablar de la «virtud» que ha de servir
para la realización de ciertos valores hemos de pensar no en una disposición ope­
rativa para actos concretos, lo cual nos llevaría a un campo sin límites, sino que
hemos de considerar la posibilidad de que la virtud se entienda no como un há­
bito específico para este o aquel acto sino como un núcleo de disposiciones pa­
ra un determinado tipo de obras u operaciones.
Con este significado nuclear, podemos mencionar cuatro grandes realidades
susceptibles de ser llamadas virtudes bajo los rótulos de:
Orden
Trabajo
Generosidad
Alegría
El orden se ha de entender, ante todo, como armonía interior de conocimientos
y tendencias que se manifiestan exteriormente en la presencia y el decoro per­
sonal. El orden interior es a la vez fuerza para abrirse al mundo exterior de co­
sas y personas situando en el espacio y tiempo adecuados los elementos mate­
riales y espirituales de la vida. La prudencia sería una de las clásicas virtudes
próximas a este concepto.
El trabajo es la proyección exterior de la persona que usa las cosas y las mo­
difica si es menester con el fin de hacerlas mejores, más útiles o más bellas. Lo
específico del trabajo es la producción de una obra, predominantemente sensi­
ble, que pueda ser utilizada con independencia de quien la realiza. Tal vez fue­
ra más adecuado hablar de «espíritu de trabajo» para mencionar aquello a lo cual
queremos referirnos en tanto que virtud.
La generosidad es la culminación de las relaciones humanas. Si la justicia es
la virtud principal de las relaciones sociales en las que «se da a cada uno lo su­
yo», la generosidad va más allá, ya que es dar y darse sin medida.
48



Por último, la alegría, que es el fin de cualquier actividad humana. En ella se
resumen las aspiraciones del hombre porque, en tanto que gozo en el encuentro
del bien, se funden el bien objetivo de la realidad y el bien subjetivo de la com­
placencia por parte de la persona. La alegría se apoya en la conciencia de que en
cualquier circunstancia, adecuadamente interpretada, se encuentra algún bien. Es
principio ordenador que hace real la unidad de vida, suprimiendo la dicotomía
de lo objetivo y lo subjetivo y remontándose al bien absoluto como justificación
y sentido de todos los actos y de la vida entera en la que encuentran justificación.
La alegría es una virtud sui generis; más que en actos específicos y propios, la
alegría opera como fin añadido que se espera alcanzar tras de cualquier acción
virtuosa. Resulta ser la síntesis de todas las virtudes porque cualquier operación
bien realizada es fundamento de alegría.
En estas cuatro virtudes -núcleo o núcleos de virtudes- se pueden situar to­
das las disposiciones del hombre para el bien y en ellas puede encontrar apoyo
cualquier valor para ser promovido mediante la educación.
Basta releer la rápida caracterización que en renglones anteriores se ha he­
cho para identificar una primera serie de virtudes anejas a las señaladas y ver en
ellas la posibilidad de seguir avanzando en el análisis hasta llegar a un sistema o
entramado de virtudes, principios inmediatos de los actos más simples y concre­
tos de la conducta humana. Se perfila claramente un camino desde las aspiracio­
nes generales humanas — sintetizadas en la que he llamado vocación de reali­
dad— hasta los pequeños actos cotidianos con los que se va tejiendo la vida de
cada hombre. Valga como ejemplo el siguiente cuadro de hábitos que figuran co­
mo finalidades y fuentes de actividad'en la normativa de la conducta en algunos
centros docentes.
Orden
Prudencia
Decoro personal
Sobriedad
Espíritu de trabajo
Iniciativa
Responsabilidad
Constancia. Fortaleza
Generosidad
Justicia
Compañerismo, amistad
Espíritu de colaboración. Obediencia
Alegría
Sinceridad
Sencillez. Unidad de vida
49



En sucesivos análisis se irían particularizando las virtudes hasta llegar a las
disposiciones inmediatas para realizar los actos más simples de la vida, tan con­
cretos y tan importantes como emplear un tono adecuado al hablar, resolver un
problema aritmético, utilizar bien los instrumentos y material de trabajo, poner
cada cosa en su sitio, esforzarse por realizar una tarea del mejor modo posible,
ayudar a un compañero en una dificultad, amabilidad en el trato, explicar el sig­
nificado de una palabra, reconocer las propias deficiencias.
A través de sucesivos análisis se adivina la posibilidad de un sistema o entra­
mado de virtudes-valores de carácter piramidal en el que se pueden particulari­
zar al máximo los objetivos y actividades de un programa o una institución edu­
cativa. La minuciosidad práctica se enlaza con la visión sintética de las virtudes
núcleo. La cúspide del entramado expresa en palabras sencillas la máxima per­
fección a que un hombre puede aspirar. Pero no se quedan en palabras vacías o
simples expresiones de «buenos deseos» sino que se enlazan con las virtudes o
disposiciones inmediatas que se manifiestan en los pequeños y concretos actos
del vivir y del aprender de cada día.
Cualquier descripción pormenorizada que pueda hacerse de las disposiciones de
un estudiante se podrá sintetizar diciendo en qué medida es ordenado, trabajador,
generoso y alegre. ¿Es posible decir mejor cosa de un ser humano, hombre o mujer?
En los cuatro adjetivos mencionados tienen cabida los actos más pequeños de
la vida familiar y escolar y en ellos, paradójicamente, pueden las utopías peda­
gógicas dejar de serlo y hacerse realidad.

LA IDENTIFICACION DE VALORES
El problema político, y el pedagógico, del quehacer educativo en función de los
valores requiere, por primera providencia, una atención explícita. Pero no basta una
invocación más o menos destacada o solemne; es necesario identificar y mencionar
con claridad qué valores han de ser promovidos y reforzados, necesidad que a su
vez requiere un concepto claro de lo que significa el valor y una idea no menos cla­
ra de las exigencias educativas de la formación de la persona humana.
Volviendo al principio de estas reflexiones y dirigiendo nuestra atención a las
medidas ministeriales, aparece un duro contraste entre la incidencia educativa de
un sistema de valores que desemboca en un entramado de virtudes y la ampulo­
sa invocación de una «educación en valores» cuya concreción se reduce a unas
alusiones generales a las condiciones materiales de la vida con la mención de al­
gunas actitudes (tolerancia y respeto a los otros) cuyo carácter es más bien ser
una condición que un principio de actividad.
Por lo pronto, empecemos por recordar una deficiencia ya señalada en pági­
nas anteriores. El olvido de los conceptos de virtud o hábito para el bien tiene
50



como consecuencia dejar a medio camino la educación moral. En efecto, las dis­
posiciones y orientaciones ministeriales hablan de a p rec ia r y co n o cer los valores
que luego citan. Tienen razón para hacerlo. Pero, así como el valor, dentro de su
corriente indefinición, se puede concebir como algo que está simplemente para
ser contemplado, la conducta moral está constituida no sólo por operaciones re­
ceptivas, sino por actos con los que el hombre se relaciona efectivamente con la
realidad de que él mismo forma parte. Las capacidades para la realización de ac­
tos de valor positivo son justamente los hábitos correspondientes. Olvidarse de
ellos es quedarse a medio camino.
La situación resulta más grave todavía si se entra en el examen de los valores
que se mencionan. Los documentos oficiales empiezan por indicar, como se vio
al principio, valores relativos a factores externos, que son condicionantes, pero
no causas de la educación. Tal acontece con los que se mencionan como «valo­
res importantes de la sociedad actual», la solidaridad entre los pueblos, conser­
vación del medio ambiente, comportamientos saludables, prevención de acci­
dentes y adecuadas pautas de consumo.
En realidad, la relación de tales «valores importantes» de la sociedad actual
más bien sugiere una acción política y social que una actividad estrictamente pe­
dagógica; pero, en fin, se trata de aspectos sociales que condicionan la vida y la
educación y vale la pena tenerlos presente.
Entiendo, no obstante, que esa alusión a los valores de la sociedad no cubre
la penuria de ideas respecto de los valores auténticamente educativos, es decir,
aquellos que radican en la persona y se pueden promover y reforzar mediante la
actividad del propio sujeto y de los que únicamente se mencionan la tolerancia
y el respeto a los otros.
La tolerancia y respeto son, sin duda ninguna, valores necesarios en las so­
ciedades de hoy, generalmente pluralistas; pero, de todas suertes, tienen un sig­
nificado predominantemente receptivo o pasivo y la vida social del hombre no
es pasividad sino que es iniciativa, trabajo, colaboración, es decir, esfuerzo y ac­
tividad personal.
La verdad es que sin un concepto claro de lo que es valor educativo es difí­
cil esperar algo más concreto y razonable respecto de la educación en función
de los valores.
Desconociendo o rechazando los conceptos de hábito y virtud desaparece la
posibilidad de una concreción de valores auténticamente educativos. Quedan
éstos reducidos a la inoperancia de conceptos representativos de una realidad
tan amplia y difusa como «la solidaridad entre los pueblos» o a simples condi­
ciones para ciertos aspectos superficiales de la vida social, tal, por ejemplo, la
tolerancia, olvidando las cualidades de la persona a través de los cuales opera
el ser humano.
51



Los auténticos valores educativos, tales com o el propio criterio para ordenar las
ideas y tomar decisiones adecuadas, la sinceridad en las palabras y en la conducta,
el decoro y la dignidad personal en cualquier situación o actividad, el espíritu de tra­
bajo y la aspiración a la obra bien hecha, el sentimiento de justicia y la generosidad,
la sobriedad en la posesión y uso de las cosas, son valores que se han d e cuidar e x ­
plícitamente para que la educación en el mundo de hoy no quede en un vago ecologismo y en una preocupación por la vida exclusivamente corporal del hombre.

BIBLIOGRAFÍA
Ap e i , K.-O. (1988), Diskurs und Verantwortung: Das Problem des Übergangs zurPostkon-

ventionellen Moral, Frankfurt, Suhrkamp.
B aer, R. (1980), *A critique of the use of valúes clarification in environmental education»,

en Journal o f Environmental Education, 12(1), pp. 13-16.
B aethge, M., D enkinger, J. y Kadritzke, U. (1991), Homo fa b er in Bedrananis, Paper pre-

sented at the Symposium on Professional Morality, Berlín, Max Planck Institute.
B arón, J. (1990), «Thinking about consequences», en Journal o f Moral Education, 19, pp.

573-582.
B ennett, W.J. (1984), To reclaim a legacy: A report on the humanities in higher education,

Washington, D.C., National Endowment for the Humanities.
B ergem, T. (1990), -The teacher as moral agent: A Scandinavian perspective», en Journal

o f Moral Education, 19, pp. 88-100.
B eyer, L.E. (1991), “Schooling, moral commitment and the preparation of teachers», en Jour­

nal o f Teacher Education, 42(3), pp. 205-215.
B ilow , S. (1990), «Future persons and the justification of education», en PAGE, R. (ed.), Phi-

losophy o f education 1988, Normal, IL, Philosophy of Education Society, pp. 320-330.
B lasi, A. (1980), «Bridging moral cognition and moral action: A critical review o f the lite-

rature», en Psychological Bulletin, 88, pp. 1-45.
B loom, A.D. (1987), The closing o f the American mind, New York, Simón and Schuster.
B ull, B. (1989), «Liberalism and parenthood», en G iarelli, J. (ed.), Philosophy o f education

1988, Normal, IL, Philosophy of Education Society, pp. 358-368.
Cabaniss, N. (1989), «A look at the Adolescent Family Life Act», en The World & I: A chro-

nicle o f Our Changing Era, 4, pp. 605-611.
Colby , A. y D amon, W. (1992), Some do care. Contemporary Uves o f moral commitment,

New York, Free Press.
Coleman, J.S. (1981), *Private schools, public schools, and the public interest», en The Pu­

blic Interest, 64, pp. 1930.
Coleman, J.S. and Hoffer , T. (1987), Public and prívate high schools: The impact ofcom -

munities, New York, Basic Books.
Conant, J.B. (1946) (dir.), General Education in a Free Society. Report o f the Harvard Co-

mitee, London, Oxford University Press.
52



Crittendon, B. (1988), P arents . the State a n d the rtght to ed ú cate , Carlton, Victoria, Aus­

tralia, Melbourne University Press.
Cruz Cruz, J. (1984), -Axiología», en Gran Enciclopedia Rialp, vol. 3, Madrid, Rialp.
de

Maere, L. (1993), «L‘educazione sessuale e i diritti dei genitori», en Antbropotes, IX/1.

D ietrich , R., Elbing , B., P eagitsch, I. y Ritscher, H. (1983), Psychologie d er Lehrer Per-

sonlichkeit, Munich, Reinhardt.
Feinberg , W. (1990), -The moral responsability of public schools», en G oodlad , J.I., S oder ,
R. y Sorotnik , K.A. (eds.), The moral dimensions o f teaching, San Francisco, Jossey-

Bass, pp. 155-187.
G ibb s , J.C ., Clark, P.M., J osfph , J.A ., G reen, J.L., G oodrick , T.S. y Makowski, D.G. (1986),

■Relations between moral judgment, moral courage, and field independence», en Child
Development, 57, pp. 185-193.
G iesecke, H. (1990), «Die Berufsethik des Lehrers ist seine Professionalitat», en Die Deuts­

che Schule. Zeitschriftfur Erziehunqswissenschaft. Bildunqs Politik u nd Padagogische
Praxis, 82, pp. 21-24.
Kurth-S chai, R. (1991), -The peril and promise of childhood: Ethical implications for to-

morrow’s teachers», en Journal o f Teacher Education, 42(3), pp. 196-204.
Lempert, W. (1988), Moralisches Denken: Seine Entwicklung jenseits der Kindheit un sei­

ne Beeinflussbarkeit in der Sekundarstufe II, Essen, Neue Deutsche Schule.
Lickona, T. (1991), Educatingfor character: How our schools can teach respect and res­

ponsability, New York, Bantam Books.
Lind, G. (1993), Moral und Bildung: Zur Kritik von Kohlberas Theorie d er moralischkog-

nitiven Entwicklung, Heidelberg, Ansager.
Listón , D. y Zeichner, K. (1987), «Reflective teacher education and moral deliberation», en

Journal o f Teacher Education, 38(6), pp. 2-8.
Lyons , N.P. (1983), «Two perspectives: On self, relationships, and morality», en Harvard

Educational Review, 53, pp. 125-145.
Macintyre, A. (1981), After virtue, Notre Dame, IN, Notre Dame University Press.
Matthews, J.R. (1991), «The teaching of ethics and the ethics of teaching», en Teaching o f

Psychology, 18(2), pp. 80-85Montada, L., F ilipp, S.-H. y K erner, M.J. (1992) (eds.), Life crises and experiences ofloss in
adulthood, Hillsdale, NJ, Erlbaum, pp. 133-162.
Mosb R, R.L. (1980) (eds.), Moral education: A first generation o f research a nd develop­

ment, New York, Praeger.
Müller, A. (1934), Introducción a la Filosofía, Madrid, Ed. Revista de Occidente.
Nash, R.J. (1991), -Three conceptions of ethics for teacher educators», en Journal o f Tea­

cher Education, 42(3), pp. 163-172.
New Y ork T imes (1968), 12 de enero.
Noddings , N. (1984), Caring. A fem inine approach to ethics a nd moral education, Berke-

ley, University of California Press.
O ffice of P opulation Affairs (1989), Adolescent Family Life Program: Pací sheet, Wash­

ington, DC., U.S. Department of Health and Human Services.
53



O rtega y G asset, J. (1946), ¿Oué son los valores?, en Obras Completas, VI, Madrid, Revis­

ta de Occidente.
O ser , F.K. y Althof, W. (1992), Moralische Selbstbestimmung: Modelle der Entwicklung

und Erziehung im Wertebereich: Ein Lehrburcb, Stuttgart, Klett.
O ser, F.K., D ick , A. y Patry, J.-L. (1992) (eds.), Effective and responsible teaching: The new

synthesis, San Francisco, Jossey-Bass.
Pincoffs, E. (1986), Quandries and virtues, Lawrence, University of Kansas Press.
P ortillo , A. del (1994), -Discurso en la toma de posesión de Doctores “Honoris Causa"»,

en la Universidad de Navarra, Aceprensa.
P ower, C., Higgins, A. y Kohlberg , L. (1989), Lawrence Kohlberg's approach to moraledu-

cation, New York, Columbia University Press.
Purpel, D.F. (1989), The moral and spiritual crisis in education, Granby, M.A., Bergin and

Garvey.
Reiner, E. (1970), The school is dead, New York, Double Day.
Reppucci, N.D. and H ermán, J. (1991), -Sexuality Education», en Review o f Research in Edu­

cation, 17.
Roszak, T. (1969), El nacimiento de una contracultura, Barcelona, Kairós.
Ryan, K. (1986), -The new moral education», en Phi Delta Kappa, 68, pp. 228-233San Agustín , La Ciudad de Dios.
Sandin, R.T. (1992), The rehabilitation o f virtue, New York, Praeger.
Schmidt, H. (1983), Didaktik des Ethikunterrichst: Band I: Grundlagen, Stuttgart, Kohl-

hammer.
Schwandt, T.A. (1989), -Recapturing moral discourse in evaluation», en Educational Rese­

arch, 18(8), pp. 11-16.
Sergiovanni, D.J. (1992), Moral leadership, San Francisco, Jossey-Bass.
S koe , E.E. y Marcia, J.E. (1991), «A measure of care-based morality and its relation to ego

identity», en Merrill- Palmer Ouarterly, 37, pp. 289-304.
Sockett, H. (1992), -The moral aspects of the curriculum», en JACKSON, P.W. (ed.), Hand-

book o f research on curriculum, New York, MacMillan.
S ockett, H. (1993), The moral base fo r teacher Professionalism, New York, Teachers Co-

llege Press.
Strire , K.A. (1990), «Are secular ethical languages religiously neutral?», en The Journal of

Law and Politics, 6, pp. 469-502.
Strike , K.A. y Soltis, J.F. (1985), The ethics o f teaching, New York, Teachers College Press.

Tom, A.E. (1984), Teaching as a moral craft, White Plains, New York, Longman.
T urgueniev, I. (1971), Padres e hijos, trad. esp., Madrid, Alianza Editorial.
W hite , J.P. (1982), The aims o f education restated, London, Routledge and Kegan Paul.
W hite , J.P. (1991), Education and thegood life: Autonomy- altruism and the national cu ­

rriculum, New York, Teachers College Press.
Zubiri, X. (1993), El Problema filosófico de la Historia de las religiones, Madrid, Alianza

Editorial.
54

