TERESA DE JESUS
Por el A cadém ico de Número
Excmo. Sr. D. O legario G onzález de Cardedal *

La generosidad del Ayuntamiento de Ávila instituyendo el premio Teresa
de Jesús, y la benevolencia del Jurado me sitúan hoy en esta tribuna y aquí estoy
entre el agradecimiento, el asombro y la perplejidad. ¿Cabe mayor distinción que
ser asociado al nombre de esta ciudad y de esta mujer? ¿Hay honor más sagrado
para quien nació a la palabra personal, al ministerio sacerdotal y a la libertad ver­
dadera que ser acogido y guiado por ellas? Cuando el día 20 de septiembre a las
diez de la noche el Sr. Alcalde lograba conectar conmigo, tras haberme perdido yo
en las montañas de Cardedal, y me notificó que en la recepción del premio debe­
ría tener un discurso y surgía mi perplejidad: yo he escrito sobre Santa Teresa, pero
no soy un especialista de su persona, ni de sus fundaciones, ni de sus escritos como
lo son otros colegas de la Universidad y otros amigos de las Facultades de teolo­
gía. Yo no he escrito «sobre» Santa Teresa; sino que he intentado escribir «desde
ella», en su luz y a su sombra, reviviendo la actitud con que ella vivió, reformó y
escribió, recreando su gesta de fe e iglesia, pues su siglo y el nuestro tienen muchas
cosas en común. El xvi y el xx han sido siglos creadores, tiempos recios; han vivi­
do experiencias desgarradoras, han ofrecido grandes ejemplares de humanidad,
creatividad y santidad.
¿Cómo atreverse hoy a escribir sobre su obra literaria después de lo que
han escrito Ramón Menéndez Pidal, Américo Castro, Ángel Custodio Vega, Fernan­
* Palabras pronunciadas el día 11 de octubre 2001 en el Salón de Plenos al recibir el -Pre­
mio Nacional de las Letras Teresa de Jesús, I», instituido por el Ayuntamiento de Ávila. Fueron a su vez
parte del discurso tenido en la Academia: sesión del día 30 de octubre de 2001. El texto ha sido refun­
dido para la publicación aquí y forma parte del libro del autor, publicado con aquel motivo por el Ayun­
tamiento de la ciudad: El corazón en Ávila (Ávila, 2002).
87



do Lázaro Carreter, Víctor García de la Concha, Ninfa Watt, Helmutz Hatzfeld y tan­
tos hispanistas de las últimas generaciones que han situado cada palabra suya, ana­
lizado cada página y escrutado cada giro? ¿Cómo decir algo sobre su vida y sobre
el contexto, tanto de la sociedad como de la Iglesia en el siglo xvi en medio de las
que vivió y llevó a cabo su reforma, existiendo las obras clásicas del P. Efrén de la
Madre de Dios y Ottger Steggink, Melquíades Andrés, José Ignacio Tellechea y Teófanes Egido? ¿No sería signo de ignorancia o de insolencia querer penetrar en el
santuario de su teología y espiritualidad tras las obras de los grandes maestros car­
melitas todavía vivos, comenzando por el P. Tomás Álvarez, Eulogio Pacho y el
P. José Vicente, que nos hace el honor de acompañamos, y tantos otros especia­
listas de su doctrina y de su pedagogía mística? Y si fuera poco, acaba de llegar la
lectura social y económica, con la monografía admirable de J. A. Álvarez Vázquez,
catedrático de Historia de Instituciones Económicas y Decano en la Facultad de
Económicas de la Universidad Autónoma de Madrid, alumno y doctor en teología
por nuestra Universidad de Salamanca: Trabajos, dineros y negocios. Teresa de Jesús
y la economía del siglo xvi: 1962-1982h
Pero me queda todavía algo más profundo, que me remite a las raíces de
mi historia personal. ¿Cómo tomar la palabra y aceptar un premio en esta ciudad
donde todavía arde viva la llama de un hombre que ha vivido y pensado, escrito y
actuado connaturalmente con la Madre Teresa de Jesús Baldomero Jiménez Duque,
Rector durante muchos años y alma del Seminario Diocesano, única institución cul­
tural que en esta provincia pobre durante aquellos años míseros nos abrió a los
pobres de la tierra los caminos de la cultura y con ello los caminos de la fe y de la
esperanza, de la dignidad y de la libertad? De ahí mi perplejidad y asombro: No
puedo callar, porque también puedo decir con la Madre Teresa «con ser yo de mi
condición tan agradecida»... Mas tampoco puedo hablar por no tener nada que
decir, que merezca la pena sobre ella. Pero hay otra razón suprema: los grandes
maestros y libros no hay que oscurecerlos comentándolos con páginas vulgares y
triviales, que terminan haciendo oscura sombra a su clara luz. Hay que llegarse a
ellos, vivirlos y beberlos, estar ante ellos, existir desde ellos y con ellos. Y si algún
autor hay transparente, a pesar de que nos separan de ella cinco siglos, es Santa
Teresa de Jesús. Porque no distancian los siglos, sino los vacíos; y no acercan los
años sino las sintonías interiores. Por eso, antes que escribir sobre Teresa de Jesús,
hay que leerla. Para ello bastan unas leves introducciones que ofrezcan el conjun­
to mínimo de referencias históricas, sociales y ambientales, necesarias para que el
lector actual no se tropiece ante giros arcaicos o situaciones puramente pretéritas y
pueda seguir el curso interior del relato teresiano.
1 Madrid, Editorial Trotta, 2000.
88



Lo más esencial de la vida no son los libros sino la vivencia y vividura que
nos han forjado para ser quien somos, y seguimos siendo hasta lograr dar aquellos
frutos y la fecundidad de lo que en nuestra raíz nos tiene. Por eso respiré cuando,
una vez expuestas estas angustias mías ante algunos amigos, entre los cuales esta­
ba un miembro del jurado, éste me dijo: -Tú cuéntanos cuál ha sido tu relación per­
sonal e intelectual con Santa Teresa». Pero un escritor no cuenta meras impresiones
subjetivas, sino que da voz viva a la realidad que se la pide y un teólogo no ofre­
ce su palabra subjetiva sobre Dios, sino que se diluye a sí mismo hasta el extremo
para que, a través de su palabra humillada y despojada, Dios se diga gloriosamen­
te a sí mismo en el mundo con palabras de hombre. Y así puesto en el borde me
encuentro reviviendo la experiencia fundamental de nuestros místicos ante la rea­
lidad divina. Ellos no cesaron de afirmar que Dios trasciende todo nuestro pensar,
sentir y decir; y repitiendo sin cansarse que Dios es inefable, crearon la palabra más
verdadera. Santa Teresa ofrece el lenguaje coloquial supremo de su siglo y San Juan
de la Cruz es la cumbre de nuestra lírica hispánica.
En la vida imprimen carácter no sólo algunos sacramentos, sino también
ciertas realidades, personas y experiencias. Somos lo que han foq'ado nuestras ilu­
siones, vivencias y esperanzas fundamentales. En este orden yo tengo troquelada
mi alma con un doble carácter fraguado al mismo tiempo: fui ordenado sacerdote
sobre las losas del primer convento de la Madre Teresa, San José de esta ciudad,
un 22 de febrero de 1959 a las 8 de la mañana. ¿Se imaginan el teñido frío y la hela­
da claridad del cielo y todavía el tímido fulgor de las estrellas? Mi familia tuvo que
venir desde Cardedal, bajando a pie desde la sierra de Gredos a 1.500 metros de
altura hasta coger el coche que los acercara a la civilización: el que pasaba por San­
ta María de los Caballeros. Mi madre me lo recordaba siempre: cuando bajábamos
por la dehesa del Bardal la luna se reflejaba en los charcos helados y cuando lle­
gábamos a las murallas estaba amaneciendo. El Adaja también estaba helado.
El sacramento del orden, administrado por el Obispo don Santos Moro
Briz, y el lugar teresiano en que acontecía su celebración dejaban mi vida orde­
nada y religada a unas realidades constituyentes: ante todo al ministerio sacerdotal
y luego a la presencia de la Madre Teresa, sentida sobre todo en su templo y sus
hijas. Allí estaban también la estatua orante de Don Alvaro de Mendoza, el enton­
ces obispo abulense, su protector y amigo, con las capillas donde yacen enterrados
Julián de Ávila y el Maestro Daza, en una de las cuales Don Alfonso Querejazu, otro
de mis maestros y guías, atraído desde la Sociedad de Naciones de Ginebra a Ávila,
había celebrado su primera misa ayudado por Don Baldomero Jiménez Duque
como monaguillo y único asistente. A partir de ese momento comienza para mí un
trasiego de lecturas, viajes, estudios y amistades teresianas que me han ido acer­
89



cando la faz de la Madre Teresa y a las que debería nombrar aquí, porque sin ellas
yo no sería quien soy.
Yo no había estado todavía en Salamanca cuando me tropecé con el tex­
to de Fray Luis de León, que dice lo que ha sido luego mi trayectoria espiritual. «Yo
no conocía ni vi a la Madre Teresa de Jesús, mientras estuvo en la tierra; mas ago­
ra que vive en el cielo la conozco y veo casi siempre en dos imágenes vivas que
nos dejó de sí, que son sus hijas y sus libros; que, a mi juicio, son también testigos
fieles y mayores de toda excepción de su grande virtud». Y en otro momento defi­
ne a ambas como «retratos de sus semblantes y testimonios ciertos de sus perfec­
ciones». Sus libros y sus hijas serán compañía permanente para mí a partir de este
instante. En mis viajes por el mundo, a cada ciudad que llegaba una de mis pri­
meras visitas era siempre a las Carmelitas Descalzas, porque me parecían parte de
mi familia, fueran la nación, lengua o cultura las que fueren: Carmelitas de Colo­
nia, Dachau o Augsburgo en Alemania, Carmelitas de Washington o de La Habana,
Carmelitas de Mataró (Barcelona), Dos Hermanas (Sevilla), Donamaria (Navarra) en
España... Siendo todas tan distintas, sin embargo todas se revelaban a los pocos
minutos de conversación, en su sentir y semblante, hijas de Santa Teresa, reflejan­
do la dura y gozosa luz de Ávila.
Antes de ir a Alemania aprendí alemán con el Dr. Funk en la calle Eduar­
do Marquina 8, pero sobre todo leyendo día y noche, diccionario en mano, la bio­
grafía de un carmelita, entonces casi desconocida entre nosotros: Edith Stein, ani­
quilada en las cámaras de gas en Auschwitz y recientemente canonizada por Juan
Pablo II. Esa biografía estaba escrita por la que fue su maestra de novicias 2. He
vuelto a ver el ejemplar de este libro, editado por primera vez en la editorial Herder en 1957, que en 1958 llevaba ya cuatro ediciones y del que se habían hecho o
se estaban haciendo ediciones en inglés, francés, holandés, español, italiano, sue­
co y japonés. Firmé ese ejemplar en «Ávila, agosto de 1959» y una segunda relec­
tura: «10.7.1994, El Castañar, Salamanca». Esta última fecha corresponde a un vera­
no pasado en el Santuario de nuestra Señora en Béjar escribiendo un capítulo para
un libro luego no publicado («Dios en la experiencia cristiana»), en el que junto a
otros ocho capítulos dedicados a los grandes teólogos de la historia del cristianis­
mo había uno que llevaba por título: «Tres hijas del Carmelo (Teresa de Lisieux, Isa­
bel de la Trinidad, Edith Stein)». Tres reliquias vivas de Edith Stein me han acom­
pañado desde entonces, aprendidas y veneradas: una fotografía suya poco antes de
ser transportada a Auschwitz, una oración («Herr, lass geschehen was du willst...»)
y una frase de la biografía que me sigue guiando hasta hoy, en la que ella descri­
2
Schwester Theresa Renata a Cruce, Edith Stein. Philosophin und Carmelitin. Ein Lebensbild
gewonnen au s Erinnerungen und Briefen durch Schwester Theresa de Spiritu Sancto (Freiburg, 1958).

90



bía su itinerario a la fe: «Mi ansia por la verdad era una única oración-. La verdad
en la inteligencia y en la vida, pasando por la voluntad y el corazón hasta llegar a
las manos. Santidad del corazón y de la inteligencia, ya que las aguas del bautismo
no deben rozar solo la cabeza por fuera sino penetrar la conciencia y la razón, has­
ta conformar los impulsos viscerales e intencionales.
Cuando llegué a Alemania en el verano de 1959 crucé desde Beyreuth,
situado en la cercanía de Checoslovaquia, hasta Colonia para visitar el Carmelo en
el que ella había vivido, y poder conversar con las Hermanas que todavía habían
conocido a esta gran mujer, nacida en Berlín, judía de origen, discípula y colabo­
radora de Husserl en la Universidad de Friburgo, compañera de Heidegger, y que
se convirtió al catolicismo tras pasar una noche entera leyendo el Libro de la vida
de la Madre Teresa, cerrándolo con esta afirmación: «Esta es la verdad».
Cinco años pasados en Alemania, en un momento crítico de la historia
espiritual y social, teológica y católica de Europa, justamente desde 1960 a 1965 en
los que se prepara y celebra el Concilio Vaticano II, me abren a unas dimensiones
nuevas, forzándome a preguntar por la validez de la mística, de Teresa de Jesús y
Juan de la Cruz ante la conciencia moderna, a la luz de la renovación bíblica, del
pensamiento metafísico, de la nueva sensibilidad social y de la nueva situación polí­
tica y económica del mundo. ¿Es la mística algo absolutamente extemporáneo, o
por el contrario nos ofrece un destello de la vocación definitiva del hombre y son
sus representantes los augures de nuestro futuro esencial? Mi confrontación de
joven cura abulense con la cultura europea, tal como ella me era ofrecida por la
ciudad y Universidad de Munich donde yo estudiaba, estuvo determinada por dos
hechos. El primero fue la contraposición que el protestantismo instaura entre Biblia
y Mística. Toda la teología germana desde Barth y Bultmann hasta Bonhoeffer,
Moltmann, Pannenberg y Jüngel en nuestros días mantenían la contraposición entre
el profetismo, como realización suprema del monoteísmo ético de la Biblia por un
lado, y por otro la mística, como expresión, según ellos, de un sujeto cerrado sobre
sí mismo y dispuesto a apoderarse de Dios en una experiencia que convierte al
hombre en soberano de toda realidad, y que por tanto no merecía otro nombre que
el de paganismo o magia. Hay un libro clásico de E. Brunner, que explicita y
defiende hasta el límite esta contraposición: Die Mystik und das Wort = La Mística
y la Palabra (Biblia) (1924) 3. Con matices y excepciones tal posición ha perdura­
do casi hasta nuestros días.
3
Un exponente máximo de esta oposición por parte de la teología protestante tanto a la
metafísica como la mística, con su latente orientación kantiana hacia la primacía de la moral, es: A lbrecht
Ritschl en sus obras: Geschichte de Pietism usI-III(Bonn, 1980-1986), id ., Theologie undMetaphysik. Zur
Verstdndigung und Abwehr (Bonn, 1981).

91



La segunda confrontación tenía lugar entre la mística y la metafísica. Al
que los místicos invocan como Dios, ¿no es el Absoluto, el Englobante, el Uno, el
Origen Absoluto de los filósofos? Platón, Plotino, Escoto Eriugena, Spinoza y Hegel
¿no dicen en el fondo lo mismo que ellos? Hay que haber sentido en carne viva esta
búsqueda divina de los hombres, su marcha hacia el Fundamento, Fuente y Futu­
ro del hombre, su pasión de unión intelectual y amorosa con él, para diferenciar
en un primer momento y, sin confundir, unir después lo que los místicos cristianos
dicen sobre el Dios revelado a Abraham y Moisés, entregado personalmente y tra­
ducido humanamente en el destino de Cristo. Si podemos decir que el misticismo
es un hecho virtualmente universal, sin embargo sus contenidos etiológicos, sus
propuestas escatológicas y sus realizaciones antropológicas, son bien distintas y a
veces hasta contradictorias. A diferencia del Dios de los filósofos, el Dios de los
místicos cristianos tiene historia y tiempo para el hombre, toma palabra y carne, en
las que se expresa, existe con nosotros y consiste para nosotros. La carne no es la
desgracia de un ángel caído sino el extremo límite de la realización del Absoluto
en su autodonación al hombre.
El ser ya no es sin el tiempo, el Absoluto sin la historia, la trascendencia
sin la inmanencia, el poder del Omnipotente sin su religación al destino de la cria­
tura en duración y muerte. Quienes hemos admirado y amado a Platón, viendo en
él un atisbo del futuro, comprendemos el giro total (meta-noia) que se le exigía al
pensamiento griego para adherirse a Cristo. La adhesión a él no niega la trascen­
dencia de Dios, sino que la reduplica hasta pensarle capaz de padecer por compa­
decer, de sufrir por amar, de ser compañero del hombre hasta aquel borde donde
la caducidad, la muerte y la nada se agolpan y parecen anularlo. Esta es la suprema
cuestión metafísica: El Absoluto, ¿es lejano y vive despreocupado del hombre o es
amigo y compañero suyo en una alianza, que puede implicar el tener que ser su
«goel», su redentor responsable? El Poder supremo, ¿se ejerce como exigencia y jus­
ticia o como perdón y misericordia, en aquel silencio que nunca acusa, pero que
desvela el pecado y nos lleva a superarlo por el amor agradecido y nunca por la
exculpación que lo oculta o la remisión que humilla? Historia, asombro, conversión
son así los tres ejes de la experiencia cristiana. A ésta en su intensidad suprema pensable desde el punto de vista afectivo, cordial, visceral y entrañado, la llamamos
experiencia mística. Es su cumbre y -exceso» pero está en continuidad estructural y
dinámica con la normal vida de fe de todo cristiano. -La pensée théologique naít de
l’émerveillement et se déploie dans l’action de gráces». «Le langage de la foi est “dur”,
“fou”, “scandaleux” parce qu’il lie l’avenir absolu des hommes au destin d’un crucifié». «Nul ne peut faire sien un langage s’il ne fait sienne une expérience » 4.
4
«El pensamiento teológico nace del asombro y se despliega en la acción de gracias». «El len­
guaje de la fe es “duro” “loco”, “escandaloso”, porque religa el porvenir absoluto de los hombres al des­

92



Sobre ese fondo de pensamiento occidental y de tradición filosófica hay
que situar la genialidad de Teresa de Jesús. En esos solares arraiga su discusión con
los franciscanos y la polémica en torno a la influencia de autores espirituales del
Norte (Eckhardt, Suso, Tauler, Ruysbroeck, Herph, Dionisio el Cartujano...), que
acentuaban sobre todo la unión con la esencia divina. ¿Dónde encontramos al Dios
vivo y verdadero? ¿Desde dónde tenemos la perspectiva necesaria para conocerle y
la palabra eficaz para nombrarle: desde el trascendimiento de los sentidos, imagi­
nación e inteligencia hacia el Vacío, la Nada, el Silencio, el Fondo sin fondo o, por
el contrario, Dios es reconocible en el tiempo, la carne y la humanidad? Contra
todos los grandes teólogos de la escuela renoflamenca trasladada a España, los
alumbrados y recogidos Francisco de Osuna, Bernardino de Laredo, Herph y las tra­
ducciones latinas de Surio, que se inclinan a la llamada mística de la esencia Tere­
sa de Jesús, a solas y por instinto a la vez que por su personal experiencia, remite
al único Dios ya real, al encarnado, al que trasparece vivo en la viva humanidad de
Jesús. Y desde ahí alimenta sus sentidos externos y sus sentidos espirituales, su cora­
zón y sus palabras. La mística no es una alternativa a la metafísica occidental sino
un desafío a su comprensión del Absoluto, del ser, del hombre y del sentido de la
historia. ¿Desde dónde se entiende ésta: desde el silencio que nos devuelve al vacío
y nada original o desde la gozosa implantación en el mundo amado como creación,
trascendido como don, y en el que Dios asume con realismo nuestra historia y por
eso se deja llevar al destino más desecrador que en su tiempo era el de los escla­
vos: la crucifixión? No eran cuestiones baladíes, elucubraciones exotéricas o pura
fantasía lo que estaba en juego con la Madre Teresa, sino que eran y siguen siendo
las cuestiones eternas del hombre ante sí mismo y ante Dios, la pregunta por el sen­
tido de la realidad como revelación y gracia, o como silencio y des-gracia.
Estos han sido los tres ámbitos de confrontación, verificación y acredita­
ción de la mística en nuestro siglo: la Biblia y el protestantismo, el pensamiento
metafísico de Occidente, las religiones universalistas del lejano Oriente. Yo leo hoy
a los místicos abulenses Teresa de Jesús y Juan de la Cruz después de dar un lar­
go rodeo. Ya no me es posible la inmediatez ingenua porque el pensamiento
humano ha sondeado crítica y metódicamente en aquellas realidades de las que
ellos hablan por experiencia, sin percatarse ni explicitar en qué medida su palabra
y existencia implican una comprensión de la realidad, es decir una metafísica, una
comprensión de la historia y conocimiento humanos, es decir un gnoseología, una
realización vivencial y una práctica histórica específica, es decir, una ética y una
antropología. Con humor y la correspondiente exageración suelo decir que los mistino de un crucificado-, -Nadie puede hacer suyo un lenguaje, si no hace suya una experiencia-.
J. Y. Lacoste, Le monde et l ’absence d'oeuvre (Paris, Presses universitaires de France, 2000, págs. 129-160).

93



ticos castellanos del siglo xvi son un invento de la filosofía francesa del siglo xx. No
es el momento de hacer la historia de esa recuperación y revalidación filosófica que
ha tenido lugar en Francia de la mística hispánica, partiendo de la conmemoración
del tercer centenario de Santa Teresa (1882) y de San Juan de la Cruz (1891). Esa
recuperación filosófica es acompañada por la recuperación bíblica, indirecta a tra­
vés de la Escuela Bíblica de Jerusalem con el Padre J. M. Lagrange y por la recu­
peración explícita con el magisterio vivo de Teresa de Lisieux, que vuelve a poner
en primer plano a San Juan de la Cruz, como su verdadero maestro de espíritu.
Dicho esto han sido en primer momento filósofos como Maine de Biran, OlléLaprune y sobre todo M. Blondel los que se percataron del valor filosófico y de la
excepcional significación cristiana de los místicos. El siglo se abre con un libro sig­
nificativo por muchas razones: W. James, L a s v a r ie d a d e s d e la e x p e r ie n c ia r e lig io ­
s a . Un e stu d io so b re la n a t u r a le z a h u m a n a (1901), en el que se dedica un capítu­
lo a la mística situada todavía en el borde de la patología y de la psicología. Luego
ya vendrán las grandes monografías y las grandes síntesis, tanto desde el punto de
vista metafísico como desde el punto de vista espiritual. Sólo enumero algunos
nombres de esa recuperación de los místicos en la cultura francesa: Delacroix, Maritain, Blondel, Baruzi, Bremond, Bergson, Lavelle Marechal, Morel... desde el pun­
to de vista de la filosofía; Garrigou- Lagrange, y Bruno de Jesús María, Eugenio del
Niño Jesús, Luciano María de San José, Henry de Lubac, L. Bouyer, Y. de Audia...
desde el punto de vista de la espiritualidad; L. Massignon y L. Gardet, en relación
con el Islam, Olivier Lacombe en relación con el mundo oriental en la línea en que
Zaehner desde Inglaterra lo había hecho con el hinduismo; O. Clement en relación
con la ortodoxia. Me remito a dos libros fundamentales para la historia de esa pre­
sencia de los místicos en la cultura francesa durante el último siglo 5. A este interés
del mundo universitario francés por la mística, yo tendría que añadir que quienes
fueron mis estrellas guías en el cielo de la teología alemana viva, Kart Rahner y
Hans Urs von Baltasar, a quienes luego elegiría como santos protectores erigiendo
en su nombre la «Escuela de Teología» en la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, provenían de la formación espiritual que el renacimiento teológico y la
relectura histórica había llevado a cabo nombres tan señeros como E. Przywara y
Hugo Rahner5a, superando la imagen barroca y la comprensión guerrera y contrarreformadora que durante largo tiempo se había hecho de San Ignacio, y redescu­
5
A. B ord , Jean de la Croix en France (París, 1993); E. Poulat, L ’Université devant la Mystique. Expérience de Dieu san s mode. Transcendance du Dieu d ’am our(París, 1999), además de los artícu­
los correspondientes en el admirable Dictionnaire de Spiritualité.
5a E. P rzywara, M ajestas divina. Ignatianische Frommigkeií (Augsburg-Kóln, 1929); id ., Deus
semper maior. Theologie der Exerzitien /-///(Freiburg, 194, 1938-1940); H. Rahner, Ignatius von Layóla
und das geschichtliche Werden seiner Frómmigkeit (Graz-Salzburg, 1947); id ., Ignatius von Layóla ais
Mensch und Theologe (Freiburg, 1964).

94



briendo su profundidad mística. Esta recuperación histórica y espiritual del Santo
de Loyola la ha completado entre nosotros con su excepcional biografía. J. I. Tellechea: Ignacio de Loyola, solo y a pie (Salamanca, 1990).
San Ignacio de Loyola, Santa Teresa y San Juan de la Cruz son las figuras
fundantes de su conciencia teológica para Rahner y Baltasar. Sin el arraigo religio­
so, sin la impresión de realidad divina que la lectura de sus obras transmite y sin la
afirmación de su vigencia entera, estos dos autores son incomprensibles. De ellos
vengo yo y de ellos he recibido la profunda convicción de que el cristianismo no es
un mero relato de hechos pasados, ni una seca doctrina, ni una moral sin más, sino
una propuesta de vida, capaz de llegar hasta las raíces del mismo ser humano, de
fecundar nuestras entrañas más entrañables, porque con él llega el Dios encarnado
hasta la carne del hombre, alentando ya sus dinamismos y preparando su cuerpo
para la resurrección. La mística de la encarnación propia del cristianismo, esa místi­
ca de la humanidad de Jesús que revive Teresa de Jesús, es la salvaguarda suprema
de la persona encarnada, del hombre que existiendo en el mundo, es inquietud y
vocación, por ello pasión y necesidad, del Eterno. Por estos meandros y tras estos
largos rodeos, con esa inflexión reflexiva, vuelvo yo a leer hoy ingenuamente, cor­
dialmente, a Teresa de Jesús y Juan de la Cruz. La complejidad ya me es un tram­
polín para la simplicidad, convencido de que ninguna reflexión sobre la vida del
hombre ahorra la tarea de vivir, ninguna teoría sobre la libertad dispensa del arries­
gado ejercicio de ser libres, ninguna teoría sobre la fe priva del empeño de confiar
y del gozo de crecer, de discernir y de preferir, ninguna teoría filosófica sobre la
mística es coextensiva o explicativa de su verdad vivida como don de Dios, del Dios
que revela su gloria para vida del hombre, del Dios humilde y pobre que acredita
su Majestad, en compañía y Soberanía por convivencia con el hombre mortal. Sin
tales palabras pero con la vida, sin apelación a sistemas filosóficos o situaciones
sociales, los místicos mostraron real y vivible, divino y humano, al Dios viviente.
Desde esos trasfondos y después de esos largos rodeos volví yo a Ávila en
1965, para reencontrarme con los lugares, los libros, los hijos e hijas vivas de la
Madre Teresa y de Juan de la Cruz. La historia de su relación mística es la de dos
maternidades que se interaccionan en sentido diverso, pero que ya no son com­
prensibles por separado. Esa es la Teresa que me ha tenido sin respiración porque
ella habla de la realidad divina desde su realización humana, porque su palabra en
pura transparencia, no pide atención para sí misma sino para el Dios que la ha con­
vertido en expositor de sus maravillas. Su Vida está alejada de la biografía moder­
na y sobre todo del impudor de aquellos relatos que se convierten en pedestal para
mostrar vidas desnudas sin belleza ni dignidad de fondo. La interioridad de Teresa
es una intimidad suscitada por la palabra de Dios a ella y transcendida en el
encuentro personal con él. Su palabra no es literatura autónoma sino hábil instru­
95



mentó que no reclama consistencia, porque eso supondría cegar la visibilidad de
quien la llama, sostiene y envía.
Esta es la Teresa que yo he conocido y la única que me interesa: aquélla
en cuya vida Dios se muestra real y realizador, como llama que desde la raíz del ser
alumbra y trasfigura al hombre, le hace arder con el entero ser. Sus palabras y sus
manos hasta hoy trasforman lo que tocan y hacen surgir instituciones, a las que
seguimos acudiendo porque en ellas descubrimos -vivas las mesmas aguas de la
vida». Yo no he conocido otra Teresa, ni la d e la le y e n d a d o r a d a , forjada sobre la
base de relatos legendarios, fenómenos extraordinarios o florecillas al estilo francis­
cano tardío; ni la d e la im a g in e r ía b a rro c a , que a merced del gusto dominante de
los siglos xvii y xviii sitúa su faz en lo extraordinario y sublime permanente; ni la d e
la S a n t a d e la r a z a , enfrentada como lo más autóctono y berroqueño nuestro a las
creaciones culturales de otras latitudes o a la fe en otras iglesias; tampoco he cono­
cido la s a n t a d e l ero tism o , que en los últimos decenios forjaron a la medida de sus
deseos, quienes no son capaces de comprender que donde alienta la llama del ága­
pe divino, surgen palabras, expresiones y actitudes en forma suprema que luego se
reviven en el eros humano, y no a la inversa; finalmente tampoco he conocido la
s a n t a d e la s re liq u ia s, que durante los siglos xviii y xix obsesionó a tantas gentes has­
ta partir su cuerpo y repartir en mínimos fragmentos los manuscritos de sus obras.
Esta es la Teresa en cuya cercanía yo he vivido durante decenios, la que
he admirado, amado y envidiado. Cada año cuando celebraba los cursos de Teo­
logía de la Universidad Complutense (El Escorial), luego proseguidos en la Univer­
sidad Internacional Menéndez Pelayo en Santander, antes o después, pasaba siem­
pre con un grupo de alumnos y de alumnas por San José de Ávila para
prosternarme en el lugar donde ella vivió, escribió y forjó la personalidad de sus
hijas. Desde Salamanca, ante las angustias de tener que hablar de Dios, sin tener
palabra verdadera, padeciendo el estremecimiento de quien ve la desproporción
abismal que existe entre la realidad divina y la palabra humana, ¿cuántas veces no
he ido a Alba de Tormes para orar y llorar, invocar y esperar, allí donde su cora­
zón roto muestra todavía su pasión infinita por el Infinito y donde su mano de
escritora me recuerda la gracia y la tarea casi imposible de proferir una palabra ver­
dadera sobre Dios, si él previamente no nos quema con sus divinas brasas los
labios como al profeta Isaías y mueve nuestra pluma para ponerla por escrito?
Yo no confesaría mis lágrimas antes Vds. si hubiera sido el único alumno o
maestro de la Universidad de Salamanca que ante ella hubiera llorado de entusiasmo o
de angustia, en agradecimiento o súplica. En 1586, apenas cuatro años después de su
muerte, un maestro de estilo y humanidades invitaba a sus alumnos a leerla. He aquí
el testimonio de un joven llegado desde Andalucía, el futuro teresianista Tomás de Jesús:
96



«Sien do y o estu d ian te en S a lam a n c a, h ab ien do escu ch ad o a m i m aestro, llam ad o
Céspedes, qu e leía h u m an id ad es, qu e entre los libros qu e h ab lab an en len gu a v u lg a r caste­
llan a , p u r a y p ro p ia, h a b ía u n libro d e u n a m on ja d e scalza, a la b ó m ucho el len g u aje de
aq u el libro; yo, sab ien d o qu e a q u ella m onja era la b ien av en tu rad a m ad re Teresa, f u i a l con ­
vento d e n u estra orden a p e d ir u n o d e su s libros, y m e dieron u n libro d e su vida, m an u s­
crito, p o rq u e a ú n no estab a im preso, y leyéndolo en m i c a sa, sin m ira r otra co sa qu e su m odo
de h ab lar, p o r se r y o en a q u e l tiem po u n jo v en m uy d istraído, ab rien d o el libro a l a z a r en el
cap ítu lo 1 8..., tan to m e dem udó, qu e com encé a llo rar-6.

Si yo tuviera que exponer un día las razones de mi admiración ante la per­
sona, los escritos y la obra de Santa Teresa, enumeraría así sus excelencias:
1) El garbo de mujer.
2)

La experiencia religiosa profunda.

3)

La maestra de espíritu, en especial de oración.

4) La forjadora y troqueladora de personalidades, dentro de la orden en
Hermanas de coro y en prioras insignes; y fuera de la orden en profesores, letra­
dos, teólogos, regidores, hombres de la política y de los negocios.
5)

La escritora consumada.

6)

La fundadora.

7) La mujer consciente de su lugar como mujer en la sociedad y en la
iglesia, más allá de prejuicios y de tópicos, decidida a llevar a cabo su misión,
poniendo tal empeño en ella que no ahorró viajes, lluvias, carros, desplantes, marginaciones hasta el final y la muerte por un rodeo en Alba, a merced y por culpa
del antojo de una duquesa en vísperas de parto.
No me gustaría morirme sin leer una obra en tres volúmenes, en los que
alguien recogiendo lo muchísimo que el siglo xx ha aportado a su conocimiento,
nos presentase su persona, sus escritos y sus instituciones; los 17 monasterios naci­
dos bajo su supervisión directa mientras ella vivía, y los miles que siglo tras siglo
han ido surgiendo de su luz y bajo su amparo. Y si yo en brevedad tuviera que
enumerar más expresamente las razones de mi admiración y de esa envidia que es
amor, es decir, las razones reales de su grandeza, enunciaría las siguientes caracte­
rísticas de su persona:
1)
Voluntad de verdad, como determinación radical de la existencia. La
vida no como voluntad de poder, mero deseo o fácil nostalgia, fantasía o temor,
6 Cit. en T. Alvares, Estudios teresianos IV (Burgos, 2000).

97



sino verdad y llaneza. Aquel andar en la verdad, a ras de tierra y de cielo, que eso
es la humildad para ella.
2) Interioridad sorprendida y trascendida. Cuando el hombre se vuelve
hacia su más profundo centro y en él se encuentra con Dios, surge una palabra
nueva, como surgió una lengua griega nueva cuando Pablo se convierte y explíci­
ta en ella el evangelio, cuando el platónico Agustín redacta sus Confesiones, cuan­
do Eckardt en un sentido, y Lutero en otro, desde su experiencia religiosa crean el
alemán, y en la misma línea Santa Teresa y Juan de la Cruz llevan a su plenitud el
castellano.
3) La conjugación de polos extremos, en tal forma que no se anulen sino
que se potencien. Les ahorro la lista de polaridades para sólo concentrarme en una:
experiencia mística y gestión financiera. ¿Cómo es posible que en los años más
dramáticos de sus Fundaciones tras las experiencias en Andalucía, escriba como si
no pasara nada, en un sereno fluir de palabra e idea, su Castillo Interior, sin ape­
nas una corrección, desde el 2 de junio al 29 de noviembre de 1577, que lo con­
cluye en Ávila? Son siete meses. Pero oigan lo que dice en Moradas 5, 4, 1: «Han
pasado casi cinco meses desde que lo comencé hasta ahora y como la cabeza no
está para volverlo a leer todo debe ir desbaratado y por ventura dicho algunas
cosas dos veces». Es decir, en dos meses ha escrito el libro más bello y profundo
de la historia espiritual de la humanidad. Lean el volumen del Profesor J. A. Álvarez Vázquez para comprobar cómo gestiona durantes esos años las fuentes de su
economía: juros, censos, dotes, limosna, trabajo y otros ingresos.
4) El realismo de la santidad. ¡Qué libertad de espíritu, qué autoridad
real ante las que ella llamaba «autoridades postizas», qué señorío interior en distan­
cia y desprecio a lo que designaba como «negra honra», qué «estilo de hermandad
y recreación que tenemos juntas!» (Funda 13, 5). «Mientras más santas más conver­
sables con sus Hermanas» (Camino 41, 7).
5) La humanidad en versión femenina como reclamación y reto. Ella se
supo mujer, comprobó los límites sociales y religiosos de su condición, pero en el
fondo ganó y dominó el corazón de casi todos los hombres que la trataron, desde
los letrados a los teólogos, los regidores a los arzobispos. ¡Tenía una sensibilidad e
imaginación superiores, por su origen burgués, por sus lecturas infantiles, por su
formación en nuestra Señora de Gracia, por su santidad real!6
6) La palabra que recrea el mundo. Ella escribió por obediencia y por
necesidad. En la palabra fue real su experiencia. Ésta no preexiste en un vacío de
98



mediaciones expresivas, imaginativas y conceptuales, sino que se articula en la
palabra y llega a su plenitud revivida cuando escribe. Palabra en sus diversos géne­
ros: biográfico, testimonial, magisterial, histórico, poético, epistolar.
7)
El secreto del castillo interior: Dios. Sin llegar a este íntimo secreto nada
es explicable en Teresa de Jesús. La experiencia de la celebración del centenario
nos llevó a una espléndida colaboración entre las tres áreas centrales en su obra: la
histórica dirigida por Teófanes Egido, la literaria dirigida por el recién nombrado
académico José Antonio Pascual, y la teológica dirigida por un servidor. La única
Teresa real es la que surge en una historia y suscita una historia; la que se alimen­
ta de unas lecturas y escribe unos libros; pero sobre todo la que reforma, conforma
y trasforma todo eso desde la realidad amorosa de Dios. La amistad personal con
el Dios personal es el quicio y sentido de su mística. Ante ciertos excesos y extra­
vagancias de algún filósofo de segunda categoría atenido exclusivamente a la for­
ma en los escritos de Santa Teresa y menospreciando la realidad «Dios», a la que ella
siempre se remite, José Ignacio Tellechea en el Aula Miguel de Unamuno de la Uni­
versidad de Salamanca, formuló cariñosamente este reproche: «Al tratar así la místi­
ca, atenidos exclusivamente al lenguaje y olvidando la realidad que lo funda y
expresa, se comportan Vds. como los niños chicos a quienes al darles un caramelo
tiran el contenido para quedarse mirando el papel en que va envuelto»7.
Pero ese libro, que sería el que yo necesitaría escribir para exponer y fun­
dar todo esto, me desborda y a mis años no me merece la pena. En el mejor de los
casos mis palabras sólo serían un eco inerte de su voz viva. Prefiero seguir cono­
ciéndola en sus hijas, que siglo tras siglo reviven su espíritu, y sobre todo por la
lectura fiel y amorosa de sus obras, a la vez que intentando vivir como ella, pen­
sar con ella y reflejar a Dios en el mundo con su ayuda.
Si yo como creyente y teólogo quisiera sintetizar las razones que fundan
la universalidad, perennidad y permanencia inagotable de Teresa de Jesús no
encontraría palabras más exactas que las que escribió el filósofo H. Bergson (18591941), profesor en la Sorbona, premio Nobel de la Literatura en 1927, que siendo
judío no quiso desolidarizarse de su pueblo en los años de persecución 1930-1940,
pero que explícito su voluntad de morir dentro de la iglesia católica y de ser ente­
rrado como tal. Son de todos conocidas, pero no sé si alguna vez han sido pro­
nunciadas en este Salón de Actos del Ayuntamiento. Las profiero en signo de agra­
decimiento a los hispanistas franceses que durante el último siglo han dedicado su
vida entera al estudio de Teresa de Jesús y Juan de la Cruz. Los anteriormente enu­
merados, junto con otros muchos han mostrado la significación espiritual, metafísi­
7 J. I. T ellechea, La mística española del siglo xvi (Salamanca, 1992).

99



ca y literaria, de la mística, que no niega sino que presupone su específica realidad
religiosa y su positiva determinación cristiana. Hasta ahí quisiera yo llevar mi refle­
xión: Ávila no puede heredar su legado literario y espiritual si no mantiene y sus­
cita una permanente capacidad creadora. Sólo hereda quien crea; cuanto más nue­
vo sabemos más capaces somos de asimilar lo viejo; cuanto más libres en
modernidad más necesitados de una tradición que nos acerque toda la historia viva
y cuanto más aprendemos más ignorancia descubrimos respecto de lo esencial. En
esta batalla obligada entre dos extremos: saber positivo y especulativo hasta el lími­
te y una ciencia que se trasciende a sí misma hasta el Origen y meta de todo cono­
cer se gestan la grandeza y dignidad del hombre.
E l m isticism o com pleto es, en efecto, el d e los g ra n d e s m ísticos cristian o s. D ejem os a
u n lado, p o r el m om ento, su cristian ism o, y considerem os en ellos la fo rm a sin la m ateria. No
h ay d u d a d e qu e c a si todos h an p a sa d o p o r estad os sem ejan tes a los p u n to s interm edios p o r
los qu e p a só el m isticism o an tigu o . P ero no h an hecho m ás qu e p a s a r p o r ellos. R ecogiéndo­
se sob re s í m ism os p a r a ten derse en u n esfu erzo com pletam ente nuevo, h an roto u n d ique:
u n a in m en sa corrien te d e v id a se h a ap o d erad o d e ellos, y d e su v ita lid a d a u m e n tad a se h a
despren dido u n a en ergía, u n a a u d a c ia , u n p o d e r d e concepción y d e re a liz a ció n ex trao rd i­
n ario s. P ién sese en lo qu e re alizaro n , en el dom in io d e la acció n , u n S an P ablo, u n a S a n ta
Teresa, u n a S a n ta C ata lin a d e Sien a, u n S an F ran cisco, u n a Ju a n a d e A rco, y tan to s otros.
C asi to d as estas activ id ad e s so b reab u n d an tes se h an em pleado en la p ro p ag ac ió n d el c ristia ­
nism o.
C u an d o se tom a así, en su térm ino, la evolución in terio r d e los g ra n d e s m ísticos, se
p reg u n ta u n o cóm o h an p o d id o se r co m p arad os a enferm os. C iertam ente, vivim os en u n esta­
do d e eq u ilib rio inestable, y la sa lu d m edia d el espíritu, com o p o r otra p a rte la d el cuerpo, es
co sa d ifíc il d e d efin ir. H ay, no obstante, u n a sa lu d in telectu al sólid am en te a se n ta d a , excep­
cion al, qu e se recon oce sin esfuerzo. Se m an ifiesta en el gu sto p o r la acció n , en la fa c u lta d
d e a d a p ta rse y re ad ap tarse a la s circu n stan cias, en la firm e z a u n id a a la fle x ib ilid a d , el d is­
cern im iento p rofético de lo p o sib le y de lo im posible, en u n a sim p licid ad d e espíritu qu e triu n ­
f a d e la s com plicacion es: en u n a p a la b ra , m edian te u n ju ic io su perior. ¿No es esto p re c isa ­
m ente lo qu e se en cu en tra en los m ísticos de qu e h ablam os? ¿Y no p o d ría serv ir p a r a la p ro p ia
d efin ició n d e la robu stez in telectu al?8.

Gracias a hombres como Cuthbert Butler, Evelin Underhill, F. von Hügel
en el área inglesa, en la francesa a Blondel y Bergson, Delacroix y Baruzi “los mís­
ticos han obtenido finalmente derecho de ciudadanía en el universo de la inteli­
gencia», ha escrito otro pensador francés, J. Guitton9. No es que la mística viva con
permiso de la metafísica, o sólo merezca reconocimiento cuando la universidad le
H. B ergson , Las dos fuentes de la moral y de la religión (Buenos Aires, 1962), 228-229.
J. G uitton, Portrait de Marthe Robín (París, 1983), 137.

100



autorice a existir en su universo teórico. La experiencia mística es una forma pri­
mordial de ejercitación de la vida humana, abierta al Absoluto y convocada desde
su raíz al amor. No se ejercita irracionalmente pero no se agota ni se mide exclu­
sivamente por lo que una forma de razón concreta autorice en cada caso a pensar
sobre el hombre y sobre Dios. Mística y metafísica son coextensivas, ya que no se
puede pensar el ser hasta su fondo si no se reconoce en él un principio amoroso,
y no se puede pensar a Dios hasta el fondo si no se reconoce en él un principio
que realiza y comunica verdad, bondad y belleza a todo lo demás. Ambas son coor­
dinadas, pero lo mismo que objetivamente es Dios primero que el hombre, aun
cuando el hombre se encuentre consigo mismo antes que con el poder que lo hace
existir, de igual forma la mística es anterior a la metafísica, ya que sin «un querer»
originario, en el doble sentido del término «decidir-amar» no habría realidad. Los
seres existen como resultado de una posibilidad pensable (el ser como contenido)
pero sobre todo como resultado de una decisión en libertad (cada ser en su pues­
to, con nombre y tiempo propio). Por eso los místicos terminan fascinando a todo
hombre, que ha desbrozado el mar de su vida de todos los sargazos peligrosos10:
«Cuando el misticismo habla, hay en la mayor parte de los hombres algo que imper­
ceptiblemente le hace eco»11. Si la filosofía parece una ciencia cronológicamente
primera respecto de la mística, sin embargo al final se convierte en ciencia guiada
por ella: «Los místicos han abierto un camino por donde podrán otros hombres
marchar y por lo mismo han indicado al filósofo de dónde venía y a dónde iba la
vida» 12.
Los místicos son quienes no han hecho elección entre Dios y el hombre,
entre el mundo y el absoluto. Sus expresiones negadores de todo para encontrar­
se con el Todo, y sus repetidas «nadas» para encontrarse con el único que verda­
deramente «es», son fórmulas dialécticas, que apuntan más a lo que afirman que a
lo que niegan13. No amar las cosas es una manera de afirmar que Dios es absolu­
tamente amable y que absolutamente ama al hombre; que cuando las cosas encu­
bren ese Absoluto, se vuelven nada y nadificadores. ¿Por qué los místicos cristia­
nos ejercen tal fascinación a la vez que despiertan en nosotros las supremas
tentaciones y nos ponen ante los supremos abismos? Porque en ellos Dios se ha
10 Cfr F. D. Maas, Mystik im Gesprach: M ateriales zu r Mistyk-Diskussion iti der katboliscben
und evangeliscben Theologie Deutscbland nach dem letzten Weltkrieg (Würzburg, 1972); B. McG inn,
«The Modem Study of Mysticism-, en The Foundations o f Mysticism (Londres, 1991), 265-343.
11 Id., 217.
12 Id., 253.
13 J. Ladriére, «Langague des spirituels-, en Dictionnaire de Spiritualité (París, 1976), 9, 204217. El lenguaje de los espirituales, en id ., La articulación del sentido (Salamanca, 2001), 323-340.

101



mostrado manifiestamente real como amor. «Dios es amor y es objeto de amor: he
aquí toda la contribución del misticismo», sigue diciendo H. Bergson u. Real en el
orden de la inteligencia y del corazón, del pensar y del vivir. Dios es tan real para
Teresa de Jesús como los pucheros de la cocina, las puertas del coro o el pozo de
la huerta. Dios es más amoroso que el amor de los padres, la amistad de los ami­
gos o el cariño de las Hermanas cercanas. Dios no es una palabra pronunciada sino
una Palabra que nos pronuncia y una Realidad que nos instituye. Los místicos
hablan de Dios en un movimiento primero de su ser, no en movimiento segundo
de la razón o decisión. Los demás humanos concluimos que Dios existe, decimos
que hay Dios; ellos lo saben. Por eso nos volvemos a ellos, a su experiencia de
Dios. Experiencia que nada tiene que ver con el experimento positivo de las cien­
cias o con las vivencias íntimas de la psicología. Contra nada lucharon más Santa
Teresa y San Juan de la Cruz que contra la búsqueda de tales sentimientos extra­
ordinarios, visiones sobrenaturales o revelación hipotéticas, remitiéndonos siempre
a la pura fe en Dios y al puro amor de Dios. Experiencia de Dios quería decir para
ellos existir desde Dios y en Dios, con todos los dinamismos intelectivos volitivos,
desiderativos y dilectivos. No como resultado de un esfuerzo nuestro hacia él o
sobre él, sino como advenimiento suave y pacificador de él hasta nosotros. Todos
los fenómenos extraños o interiores que ellos sufrieron desde la enfermedad al
éxtasis... eran sencillamente el resultado de esa embestida del Infinito sobre la
poquedad del ser finito, los dolores que sienten las entretelas humanas al ser esti­
radas y purificadas para poder albergar al Infinito, las angustias que padecen nues­
tras palabras pecadoras para nombrar santamente al Santo y decir con pudoroso
amor al Inefable.
Concluyo, agradecido, mi intervención. Gracias a la ciudad, aquí presidi­
da por Don Agustín de Mera alcalde, gracias a todo el Ayuntamiento, gracias a los
miembros del Jurado, gracias a todos Vds., que me acompañan hoy, sobre todo a
quienes han venido de lejos desde mi aldea natal aquí representada por su alcalde
Antonio Sánchez, y su párroco Miguel Vasco, desde Salamanca representada por el
Decano de la Facultad de Teología Ángel Galindo, desde Madrid entre otros
muchos amigos por el Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana, presidente de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Espero que si en mi pasado no había
fundamento suficiente para el premio, en el futuro este honor y la benevolencia de
ustedes acompañándome me obliguen a merecerlo. Muchas gracias.

M Id ., 248.

102

