FRANCISCO MORENO DE HERRERA. CONDE DE LOS ANDES (+)

LA MONARQUIA ACTUAL EN ESPAÑA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





La monarquía actual de España

por el Académico de número y Secretario
EXCMO. Sr. CONDE DE LOS ANDES

Es una verdad apodíctica, que las instituciones políticas que
configuran un estado, están, a la vez, condicionadas por las
circunstancias políticas y sociales de los pueblos donde van a
imperar, pero, al mismo tiempo, su propia sustantividad regulará
su desenvolvimiento, con una relación de causalidad, consecuen­
cia de la lógica de sus principios.
No existen más que dos formas de gobierno permanentes en la
historia de los pueblos: Monarquía y República. Los Estados
autoritarios, por muy benemérita que sea la persona que los
represente, son fatalmente paréntesis institucionales, cuya dura­
ción termina con la desaparición política del hombre que los
preside.
Sin embargo, la dictadura puede llegar a identificarse con la
forma republicana, como sucede en los países comunistas, o
democracias populares, cual gustan denominarse Rusia: y sus
satélites, mediante el mecanismo sucesorio de la designación por
la clase política, o el Ejército, o el propio dictador, que controla
despóticamente los resortes del estado.
(1) Disertación en Junta del martes 7 de diciembre de 1976.



Pero la monarquía, por su propia y sustantiva naturaleza, sólo
puede aceptar la dictadura a título efímero y circunstancial. La
regencia es, por esencia, una forma transitoria, supletoria de la
Monarquía.
Para los que nos preciamos de católicos, debía ser indiscutible
que si Dios dispuso un régimen natural para ordenar la primera
célula social, que claro está, es la familia, no pudo dejar el
gobierno de las sociedades superiores ajeno a toda norma directo­
ra. Las familias son las células de la nación. De igual manera
sucede con el organismo humano; para que una nación crezca y
se desarrolle, para que su vida sea próspera, un país necesita
alimentar y cuidar las condiciones de la vida familiar, puesto que
de esa primera célula social, vive, se reproduce y prospera. Hago
la salvedad, de que la comparación de la familia como célula que
se expande, y de la nación como sistema de incorporación,
necesita matizarse.
La familia no puede formarse, obviamente, sin la mujer, por
eso cuando se considera al hombre como núcleo social inicial, es
necesaria la incorporación previa de la mujer, lo que en definitiva,
demuestra que una nación no es un compuesto aislado de indivi­
duos.
El hombre abstracto de la revolución francesa, del que decía
de Maistre que no lo había encontrado nunca, es un ente de
razón que carece de corporeidad. Por eso no es susceptible de ser
la primera célula política.
En la democracia orgánica está claro que la representación es
familiar, municipal, regional, provincial y corporativa.
Porque el hombre, como decía Ortega y Gasset, es “él y su
circunstancia”, definición que de algún modo coincide con la
afirmación de pensadores católicos, como Enrique Gil Robles,
Mella y Pradera.
Pero en la democracia inorgánica, teóricamente fundamentada
en la representación individual, tampoco es, en realidad, el indivi­
duo su fuente básica originaria. Es decir, sí es el individuo, pero
convertido en persona y encuadrado en los partidos políticos que
lo humanizan.
Así éstos vienen a ser unos cuerpos intermedios, sucedáneos de
los naturales, que, en cierto modo, organizan la democracia, la
encauzan y refrenan los excesos versátiles del sufragio universal.
Este tema lo desarrollé ampliamente en mi discurso de ingreso en
la Academia, hace más de ocho años.
La familia es la razón de ser básica de la Monarquía, y como el
principio familiar es una necesidad social, la necesidad de la
-

98 -



Monarquía que se fundamenta en el pilar de la familia, se mani­
fiesta como un brote espontáneo de la naturaleza.
La Monarquía es la identificación de una familia con un
Estado.
La tendencia a crear dinastías se da en todos los tiempos y en
todas las latitudes, porque el principio hereditario fluye natural­
mente en el cuerpo de los acontecimientos históricos.
En Norteamérica, la tercera elección de Roosevelt para la
presidencia de los Estados Unidos fue un germen de Monarquía
dinástica. Contra esta tendencia natural, se ha legislado después
prohibiendo constitucionalmente la tercera elección presidencial.
En las repúblicas hispanoamericanas, las constituciones casi siem­
pre prohiben la reelección presidencial, lo cual constituye una
demostración palmaria de que el régimen republicano es una
inversión del orden político natural.
Renán lo dice con palabras exactas y bellísimas: “El alma de
una nación como mejor se conserva es con una dinastía, que
confunde la suerte del país con la de una familia”.
La Monarquía es una forma de gobierno más natural, porque
en ella el Rey persigue el bien común por egoísmo, porque la
herencia que legará a su hijo y sucesor será la nación misma, a su
vez recibida de sus antepasados. Desde su nacimiento respira el
príncipe un ambiente que le apercibe para la función real y recibe
una educación digna con su elevado destino. Normalmente, su
preparación para el gobierno será excepcional. Sin embargo, un
conocimiento superficial de la ciencia política parece indicar que
la elección debe ser el medio más idóneo para designar al supre­
mo Jerarca.
Históricamente, la Monarquía electiva es anterior a la Monar­
quía hereditaria, pero la sucesión de los emperadores Romanos
constituye una larga teoría de asesinatos y disturbios. La historia
de la Monarquía goda española es una serie ininterrumpida de
subversiones. El dinero y el cohecho corrompieron y disolvieron
el Imperio Germánico. La elección fue también incidente en la
muerte del Imperio Otomano.
Un escritor tan poco reaccionario como Lavisse, en sus estu­
dios sobre la historia de Prusia, dice lo siguiente: “Sólo han sido
grandes en los tiempos modernos las naciones que durante la
Edad Media tuvieron dinastías consagradas. Bohemia, Polonia,
Hungría perdieron su independencia por haber fiado al azar la
elección de un Rey”. La historia demuestra que cuando la vida de
una nación depende de la existencia física de un hombre, por
benemérito que sea, las ambiciones y las intrigas se desatan al

-

99 -



cabo del tiempo, si razones circunstanciales especialísimas no lo
impiden.
En cierto modo, la Monarquía hereditaria es una conquista de
la civilización y una consecuencia de la experiencia. Cuando se
vislumbraba la sucesión en la Monarquía electiva, se desataban las
intrigas, y la historia es pródiga en episodios lamentables, coinci­
dentes con la elección del Monarca. El Rey electivo, además,
enajena su independencia, porque siempre se debe a quienes le
eligieron, de cuya influencia no le es fácil librarse.
La Monarquía hereditaria nace, por tanto, de la necesidad de
establecer un medio de sucesión indiscutible y situado por enci­
ma de las discordias humanas y de los intereses contrapuestos. La
única solución posible era la Monarquía hereditaria. Con ella,
además, se lograba la independencia del poder real. Como el Rey
a nadie debía el trono, su cetro no estaba hipotecado a quienes le
eligiesen.
El Rey ejerce un poder impersonal, porque su origen no se lo
debe a nadie. La herencia es un bien en sí mismo, que desliza “sin
impulso”, como dijo Bossuet, y que transmite la autoridad como
se transfiere la propiedad.
El hecho de la herencia que aparece a primera vista como frágil,
sostén de una doctrina política, es, sin embargo, una realidad
histórica que se demuestra indispensable para la estabilidad del
Estado, y mantenimiento del orden social. Las cualidades heredi­
tarias se transmiten, como lo demuestra que hay dinastías de
sabios, de artistas, de militares y de políticos. Mucho ayudaron a
la grandeza de Inglaterra las dinastías políticas que la gobernaron.
Los Pitt, los Churchill, los Charmberlain, por ejemplo.
Lope de Vega, en “Los novios de Hornachuelos”, pone en
labios de uno de sus personajes, la razón fundamental de la
Monarquía:
“Hizóse herencia después
para evitar disensiones
en las nuevas elecciones.
”

En contra del establecimiento monárquico se argüirá que son
pocos los reyes que permanecen hoy día en el trono. A tan
circunstancial argumento podría contestarse diciendo que por
eso, sin duda, son tan frecuentes las revoluciones y los desórdenes
y tan sombrío el panorama mundial. Los tronos cayeron como
consecuencia de los principios de la Revolución Francesa y de la

-

100 -



propaganda mendaz de la supuesta bondad natural del hombre.
Sería demasiado prolijo desarrollar el tema.
No todos los países están en condiciones de poder disfrutar del
bienestar monárquico. Un Rey no se improvisa, ni menos una
dinastía. Bien conocida es la frase de Napoleón cuando los días
aciagos de Leipzig: “Ah, si yo fuera mi nieto”.
Decía el Padre Mariana “que la Monarquía va más conforme
con las leyes de la naturaleza..., traza que adoraron los antiguos
nombres”..., “porque caían más cerca del primer principio, tenía
cierto resabio de la divinidad y entendían con más claridad y
verdad lo que pedía la naturaleza. Las otras formas de gobierno,
el tiempo las introdujo y las inventó la malicia de los hombres”.
Sin duda, en los comienzos del siglo XIX, pese a los principios
revolucionarios antinaturales de la Revolución Francesa, la bon­
dad de la herencia dinástica y la necesaria presencia de un Rey en
la cúspide del Estado era todavía muy firme.
Así, Iturbide, en el plan de Iguala, había propugnado que la
Corona de Méjico la ciñera un príncipe español o, en su defecto,
un príncipe de una dinastía extranjera, para que Méjico, recién
separado de España, se encontrara “con un Monarca ya hecho y
precaver los funestos atentados de la ambición”.
Sin embargo, víctima, sin duda, de servil adulación y de una
ambición personal desmedida, aceptó la Corona imperial que le
ofreció el Congreso, movido por una manifestación popular orga­
nizada y encabezada por un sargento a los gritos de viva Agus­
tín I. Las consecuencias de su contradictoria decisión son conoci­
das. Levantamientos y conspiraciones de los compañeros de ar­
mas del nuevo Emperador, que le derrocaron, le llevaron al
destierro y, más tarde, al fusilamiento.
Digamos de paso que nuestro general Espartero, más prudente
y patriota no aceptó la corona de España, que después ceñiría
efímeramente don Amadeo.
Sin embargo, en los países de nueva creación decimonónica sin
dinastía propia, arraigarán príncipes extranjeros, consolidarán la
independencia. de sus nuevas patrias y las llevarán a la prospe­
ridad.
Esto ha sido así, porque las familias reales tienen una capaci­
dad innata de identificación nacional tan grande, que I qs prínci­
pes alemanes que ocuparon los tronos de los países liberales del
poder otomano se nacionalizaron en seguida en las naciones
donde fueron llevados a regir. Igual sucedió con los Sajonia-Coburgo, instaurados en Bélgica cincuenta años antes.
Con la Revolución Francesa empieza la quiebra del principio
familiar, y con él va nublándose la necesidad de la herencia en el
-

101 -



supremo jerarca, que asegura el bien extraordinario de la conti­
nuidad.
Por eso se ha dicho que con la cabeza de Luis XVI rodaron
juntamente, las cabezas de todos los padres de familia de Francia.
La obra de la revolución se extiende por toda Europa merced a
Napoleón, a quien Goethe llamó “La Revolución a caballo’’.
El Código Napoleónico, copiado en muchos países, inspira sus
leyes y desconoce de tal suerte el principio familiar, que la
palabra familia no se encuentra en sus páginas.
Así se erige el individuo en unidad social, como antes hemos
comentado, cuando con razón, decía Augusto Compte, que la
sociedad se compone de familias y no de individuos.
Ciertamente algunos individuos excepcionales transforman la
sociedad e incluso mueven la rueda ruidosa de la historia con su
personal esfuerzo. Pero ello se realiza porque transforman las
instituciones sociales de sus pueblos, no porque impriman carác­
ter en los individuos, modificándoles uno a uno.
Ciertamente en el mundo actual, pese a la superioridad política
sustantiva de la Monarquía, es considerada como una forma
anacrónica de gobierno.
Esa inactualidad obedece, en gran medida, a la quiebra del
principio familiar y también a la ignorancia, en las .minorías
directoras, de las razones del principio hereditario, fundamento
básico de la monarquía, como también al olvido de los restantes
fundamentos del orden social. Empero la historia del mundo da
muchas vueltas.
También por los años treinta, el principio democrático estaba
tan desacreditado como lo demuestran estos exponentes. Ya en
1925, la unión interparlamentaria aprobaba en Washington y en
Ottawa una resolución reconociendo la crisis de la democracia
parlamentaria, encargaba a sabios profesores de distintos países,
al inglés Laski, al suizo Borgeaud, al francés Larnede, al italiano
Mosca y al alemán Bonn, que emitieran un informe sobre sus
posibles remedios.
Por los años treinta, la crisis de la democracia eran tan conspi­
cua en Francia, que Tardieu, acaso uno de los jefes de Gobierno
de la tercera república más notorios, dedicó varios libros, entre
ellos, “Sur la Pente” a denunciar sus catastróficas consecuencias.
El fascismo en auge, cuya influencia llegaba hasta Inglaterra y
triunfaba en una versión de extrema izquierda totalitaria en
Alemania tan espeluznante como la que prevalece en la comunis­
ta rusa en estos días que corren, apagaban el fulgor de la demo­
cracia política.

-1 0 2



Sin embargo, pocos años después, revive la idea democrática y
prevalecen sus instituciones en Europa, aunque su prestigip-mqchas veces sea emocional y suscite el aplauso por interpretaciones
conceptuales distintas, de las semánticamente políticas. Sin dudá,
de las distintas acepciones de la palabra, las más atractivas son
aquellas que la identifican con la defensa de las libertades natura­
les de la persona humana, cabalmente las que coinciden con los
principios del Derecho Público cristiano. Las discutidas, su identi­
ficación con la soberanía popular, nacida con la Revolución
Francesa, y expresada por un sufragio universal sin cortapisas ni
cauces, como fuente del gobierno.
Pero el curso de la historia tiene vaivenes insospechados.
¿Quién pudo pensar en 1918 que Alemania sería gobernada por
un dictador omnipotente en 1932? ¿Pudieron imaginarlos repu­
blicanos o el Terror de la revolución francesa que Francia sería
gobernada por una dictadura napoleónica? Ni siquiera los aliados
triunfantes, que derrotaron a Napoleón, pensaban en restaurar la
Monarquía de Luis XVIII.
Una actitud distinta de la observada por el Conde de París
durante la última guerra podría haber devuelto a Francia el
régimen monárquico.
Pese a la inactualidad política del régimen monárquico, existe
un pensamiento monárquico intelectual vivo y fecundo. En Fran­
cia, por supuesto, en Alemania, en Italia y hasta en América. Me
refiero principalmente al Brasil.
Los regímenes se sienten seducidos muchas veces por la presen­
cia mágica de las personas reales. Ello es un reflejo de la innata
condición humana, que necesita vincularse a la representación
evidente de una dirección superior en el gobierno de las cosas.
La Monarquía es la forma natural de gobierno porque es una
elaboración racional, superadora de la República, elevando la
familia a la dirección de los negocios públicos e identificándola
con su desarrollo.
La Monarquía es una conquista de la civilización y una conse­
cuencia de la experiencia. Las Monarquías se derogan por una
ruptura histórica, pero el principio es tan auténticó que pese a la
disolución del orden social, moral y religioso del mundo actual,
todavía flota por encima de la vorágine demoledora.
Los ejes de la superioridad monárquica están en la continuidad
del supremo Jerarca, por encima de los avatares políticos, su
independencia, porque su poder no lo debe a nadie, y sobre todo,
la identificación de su bien particular con el bien común que le
mueve por egoísmo, “Absurdo patriotismo innato”, que decía
Bossuet.
-

103 -



La tendencia dinástica familiar se manifiesta en las repúblicas
con el gobierno de familias políticas, como la tendencia heredita­
ria monárquica de las reelecciones presidenciales tiene que corre­
girse por leyes que la interrumpan.
¿Cómo no recordar aquí el poder mágico de la realeza y la
bellísima idea de nuestro insigne compañero de Academia el
Cardenal, cuando exaltaba en la Monarquía la fuerza del amor?
El amor que el pueblo necesita sentir hacia el supremo jerarca,
que preside los destinos patrios. “Un Rey suscita amor”, decía el
señor Cardenal con palabras elocuentes. Ciertamente, un Presi­
dente de República cuyo mandato dura dos años, no atrae como
la presencia de un Rey.
Don Antonio Maura lo expresa con otras palabras: “Así como
una mujer, para sus plegarias a la Virgen, necesita una imagen
para formarse una idea de ella, así la idea de patria no la concibe
el pueblo sin la persona del Rey”.
Si el Rey está capacitado y adornado de todo género de
cualidades y de virtudes, los beneficios son innegables e inmen­
sos. Pero cuando no es así, la institución reporta una serie de
ventajas que la República no tiene.
Como la República es, en definitiva, una oligarquía de intere­
ses, los términos autoridad e independencia son incompatibles
con la forma de Estado republicano. La Monarquía es más fuerte
que la República frente al extranjero. Por eso Bismarck intervino
hábilmente en la creación de la tercera República, cuando la
restauración monárquica parecía ineludible, a la caída de Napo­
león III.
El Rey será siempre el principio de continuidad, el lazo de
unión de todos los ciudadanos, el centro del Estado, la forma y el
vértice.
Siempre estará en la cúspide alguien, débil o malo, cuyo interés
particular, confundido con el bien público, tendrá alguna línea
interesada en aquél. Porque el mejor elogio que puede hacerse de
la Monarquía, es que los Reyes, hasta por egoísmo, hacen lo que
conviene al pueblo. Tienen esa congénita imparcialidad de que
hablaba don Antonio Maura.
Santo Tomás lo dice en “De regimene principum” : “Aunque el
tirano perjudique gravemente a un sector de la comunidad, en
general perseguirá el bien del pueblo, porque de él le viene su
propia grandeza”.
Los peores amigos de los peores Reyes han sido menos funes­
tos que los caprichos parlamentarios o dictatoriales de la sobera­
nía popular.

-1 0 4



Este pensamiento llevaba a Pemán a escribir en sus “cartas a un
escéptico en materia de formas de gobierno” que “Todo procedi­
miento de designación del supremo Jerarca, incluso el nacimiento
es una ruleta, pero el de la elección es algo más, es una ruleta con
vicioso declive hacia el cero”.
Enlazando cuanto vengo diciendo con mis primeras palabras,
para mi entendimiento, las virtudes de la institución monárquica
resplandecen más en el contexto de un sistema político inspirado
en los principios del Derecho público católico.
La sociedad actual hace inviable esa constitución orgánica.
Refiriéndome otra vez a mi discurso de ingreso en la Acade­
mia, recordaré que los cuerpos artificiales intermedios y la insu­
misión del ejecutivo al legislativo pueden encauzar y organizar la
democracia inorgánica en cierto modo interponiéndose saludable­
mente los partidos políticos entre el individuo y el Estado en
beneficio del orden social.
Si estimo que la representación puede tener origen en el
sufragio universal, considero indispensable, si no es viable la
insumisión del ejecutivo al legislativo, que se instauren, al menos
los' medios para que no dependa demasiado de sus veleidosos
vaivenes.
En el año 1974, en las bases de Estoril, se conjugaban feliz­
mente la democracia orgánica y la inorgánica. Sin duda entonces
aquella constitución hubiera tenido una aquiscencia mundial: si
no creo mal, tuvieron buena parte en su redacción José María Gil
Robles y nuestro compañero de Academia Eugenio Vegas.
Pero la Europa de 1976 no daría el sí, hoy día acaso necesario,
al contorno político hispánico. Pero volviendo a la Monarquía,
me interesa señalar que en último término estoy de acuerdo con
Bagheot, cuando dice en su famoso libro sobre la constitución
inglesa. Que el Rey no necesita más que tres poderes para que la
sombra benéfica de su reinado proteja al país.
“The right to encourage, the right to warn and the right to
advise”. (El derecho de estímulo, el derecho de advertencia y el
derecho de consejo).
Es evidente que un reinado acumula en el Soberano grandes
experiencias que poder aducir ante su primer ministro, que ni las
recuerda ni las conoce.
Aquí llegamos a comentar someramente las especiales circuns­
tancias de la Monarquía española actual.
“Un Rey puede llegar al trono por un pronunciamiento mili­
tar, como Alfonso XII en Saagunto, o por un plebiscito, como
Jorge II de Grecia.”

-105



Ciertamente que la virtualidad de la institución monárquica se
basa en la herencia, y los reyes adquieren el prestigio mágico de la
realeza por acumulada carga de la Historia. Pero los derechos
históricos son independientes del medio que los haga prevalecer.
Es verdad que el Rey Don Juan Carlos I ha llegado al trono
faltando el eslabón que le enlaza con la legitimidad monárquica.
Ese grave quebranto de la institución monárquica lo ha salvado
el elevado patriotismo, realismo político, desinterés generoso y
amor a España del Conde de Barcelona.
También, hay que proclamarlo, porque la unión familiar entre
padre e hijo ha sido y es ejemplar, resplandeciendo ese amor
familiar que, por desgracia, está ausente hoy día en muchísimas
familias del mundo.
Hace dos años en una conferencia en el Club Siglo XXI, decía
yo lo siguiente: “Comparar la Monarquía en perspectiva con la
instauración amadeística carece de sindéresis. Allí se trataba de
una dinastía extranjera enfrentada con la existencia de la nacio­
nal. Lo único que podría estorbar la nacionalización de la Monar­
quía del Príncipe, desde los supuestos monárquicos, sería una
actitud del Conde de Barcelona resueltamente enemiga. Las de­
claraciones públicas del Jefe de la Casa Real, su conducta pater­
nal respecto del príncipe, contribuye a que se note menos de lo
debido la ausencia del eslabón que enlaza con la legitimidad.
Suponiendo que tuviera conocimiento de los propósitos del
Conde de Barcelona cuando el Príncipe llegue al trono, sería
indiscreción perturbadora revelarlos. Como también especular
con mi opinión particular sobre una posible renuncia de dere­
chos, aventurando el modo y el tiempo, sería igualmente perjui­
cio para la Institución sin beneficio para nadie. No obstante,
pienso que contar ahora manifestaciones concretas sobre el tema,
como las que oiréis enseguida, servirán a la vez para dejar patente
la generosidad patriótica de Don Juan y, al mismo tiempo,
exponente indicativo de la conducta a seguir por los monárqui­
cos. Visité al Conde de Barcelona en Portugal, un par de meses
después de la proclamación del Príncipe como sucesor de Franco
a título de Rey.
Le consulté mi propósito de seguir manteniendo, de alguna
manera, la vida política de los núcleos monárquicos provinciales,
alimentando su vitalidad mediante el ejercicio de una propaganda
monárquica institucional, excluyendo, naturalmente, dadas las
circunstancias, toda alusión personal, tanto del Jefe de la Casa
Real como del Príncipe.

-1 0 6



Aceptó en un principio mi propósito, pero me ordenó taxativa­
mente, que no hiciese nada en absoluto que pudiese perjudicar la
acción del Príncipe.
Recientemente, hace cinco semanas exactamente, he estado en
Estoril y he tenido ocasión de departir con el augusto exiliado.
No considero indiscreción censurable relatar que en la conversa­
ción que mantuvo recientemente con el Jefe de Estado de uno de
los países más importantes de Europa, Giscard D’Estaing, le
manifestó su actitud política, que interesaba sobremanera cono­
cer de manera auténtica al Presidente de la República Francesa.
La contestación es, a la vez, reveladora y aleccionante. Las
palabras de Don Juan fueron las siguientes: “Yo estoy con la
institución”. Todo ello esclarece suficientemente cuál será la
posición y actitud de los monárquicos, aún cuando haya alguno
que mantenga conducta distinta. Sin duda, la de apoyar y defen­
der la viabilidad y consolidación de la Monarquía, cuyas perspec­
tivas ahora están encarnadas en el Príncipe”.
Esta cita un poco larga revela la actitud del Conde de Barcelo­
na antes de la proclamación de su hijo como Rey el 22 de
noviembre de 1975.
Desde entonces hasta ahora ha reiterado en declaraciones pú­
blicas y privadas, su deseo de ayudar al Rey Don Juan Carlos I en
su difícil misión. Su renuncia, el día más conveniente, subsanará
el vicio de origen monárquico y contribuirá a fortalecer la Monar­
quía española.
No seré yo, ciertamente, quien regatee los extraordinarios
servicios prestados a España por el joven Rey en su primer año de
reinado.
De alguna manera ha sorprendido a las gentes escépticas, de las
razones de la Monarquía.
Treinta años de propaganda antimonárquica en los medios
oficiales de comunicación, en muchos periódicos y en las organi­
zaciones de la Falange Española han esfumado el sentimiento
monárquico y la ausencia de una convicción monárquica hace
más difícil la tarea del Rey.
Hasta la designación de Don Juan Carlos, no era casi posible la
mera propaganda doctrinal monárquica, y pocos éramos los que
acometíamos el empeñe?. Por eso fue borrándose el monarquismo
de los años 40. Sus manifestaciones, como el escrito de los
procuradores, el de los generales, el de los catedráticos, el mensa­
je de adhesión a Don Juan, las manifestaciones callejeras monár­
quicas, que duraron hasta el año 1950, la concentración de
Lourdes, etc., son apenas conocidas por los jóvenes españoles de
hoy.
-1 0 7



Durante la República, la intensa labor intelectual de Acción
Española, los mítines del bloque nacional, del tradicionalismo y
de Renovación Española, unido al desengaño de muchos republi­
canos, habían creado un ambiente monárquico muy extenso e
importante en España. Pero es que, además, independientemente
del momento en que el nuevo Estado fuese rematado por la
Monarquía, transcurren más de dos décadas en que la voluntad de
institucionalizar el 18 de julio, firme y señalada en los primeros
años, desaparece. Entonces, los puestos directivos de la política
española los ocuparon los hombres que intervinieron en su prepa­
ración. Años después cuando acceden a los cargos políticos
personas, sin duda relevantes, pero ajenas, cuando no enemigas,
del 18 de julio la política se inmoviliza. Al decir ajenas o
enemigas me refiero a su actitud en los meses anteriores al
Alzamiento Nacional.
Todo esto ha contribuido a esa ausencia de convicción monár­
quica en las clases directoras y en el pueblo en general.
Las cualidades del Rey, su manifiesto deseo de servir a España
contrarrestan esa ausencia de ambiente monárquico.
Pero sus éxitos, su atractivo y su popularidad que todos
aplaudimos, muchas veces crean lo que yo llamaría Juan Carlismo
a secas, sin estar acompañado por una creencia en las cualidades
sustantivas de la institución monárquica.
La popularidad del Rey es importante, pero es mucho más
trascendente el reconocimiento de la bondad de la Institución.
Pienso que pocos Reyes habrán tenido en algún momento
mayor popularidad que Alfonso XIII, en algunos años de su
reinado. Esta desapareció después fruto de campañas mendaces y
difamatorias, pero como no había casi monárquicos en España en
1931, la Monarquía desapareció ante el asombro de los republica­
nos, según el testimonio de algunos de los más conspicuos.
Proclamar la adhesión al Rey condicionada a su quehacer, es
restar fuerzas a la adhesión monárquica.
Para terminar, quisiera señalar un argumento muy actual a
favor de la institución monárquica frente a la republicana.
Gustavo Canaval, en su libro “La Monarquía, forma política
del mañana”, aduce una razón muy nueva que añadir a las
ventajas de la continuidad en el mando, sobre la inestabilidad de
la elección. El poder de utilizar el arma atómica no puede quedar
en manos volubles que cambien en menos de un lustro.
“El guardián de este supremo derecho ha de estar personal­
mente vinculado a lo trascendente. Un análisis detenido de este
problema nos lleva a la convicción de que una cúspide suprema

108-



personal y monárquica no solamente está justificada, sino que,
además, es absolutamente moderna.”
Que a España en este momento no le afecte el argumento,
considerarlo se presta a juiciosas reflexiones.
Gran acierto el de nuestra Academia señalando como tema
indicativo este año comentar la Monarquía como institución.
La propaganda institucional monárquica cooperará decisiva­
mente para la consolidación de nuestro Rey, que tan precaria
herencia política recibió, y un estado de cosas en España harto
difícil.
La defensa de la institución, conjugada con las cualidades
personales del Rey asegurarán, Dios mediante, el orden social. El
orden, que es el nombre social de la belleza.

-

109 -

