lamentaba no tener la aptitud que tuvieron Manuel Reventós y Bordoi, Vidal y
Guardiola, etc., que la tuvieron y la conservaron, sobre todo en la Segunda Repú­
blica cuando se encuentran con que Jauma Gamer es nombrado ministro de
Hacienda y varios de ellos ocupan direcciones generales del Ministerio de Hacien­
da. Y su primera reacción, yo lo he podido ver en el dietario que ha dejado Manuel
Reventós y Bordoi, es la de llegar a Atocha y cuando preguntan: «¿Qué vamos a
hacer ahora?», decir: «¿Ahora? Al Ministerio a saludar al maestro.» Había dejado Bar­
celona en 1906, y en 1931 la primera cosa que se les oculte hacer desde la esta­
ción de tren es ir al Ministerio a saludar al maestro. Y lo fue, y lo fue.
Una última cosa. Ha quedado clara, por lo que hemos podido ver en los
discípulos del bienio Flores, no una presión, pero sí una indicación y una tenden­
cia para que estudien la racionalización de la Hacienda local. Esto no se producirá
nunca más, porque los discípulos posteriores, esto es, la gran etapa de Madrid, lo
que van a estudiar es o bien historia económica, como D. Ramón Carande, o bien
cómo se maneja la economía nacional desde el Presupuesto General del Estado. O
sea, que él comprendió que la economía catalana necesitaba racionalizar la Hacien­
da local, y de esto tenemos pruebas que irán, sin duda, creciendo a través de los
que utilizarán, en la medida y condiciones que ha dicho el Secretario, el depósito
que nos deja la familia Flores de Lemus para enriquecer esta gran etapa, este bie­
nio inolvidable que dejó allí Flores de Lemus.
Muchas gracias.

PALABRAS DE DON ANTONIO DE LECEA
Y FLORES DE LEMUS
Excmo. Sr. Presidente, Excmos. Sres. Académicos:
En nombre de la familia de D. Antonio Flores de Lemus quisiera, en pri­
mer lugar, agradecer a los profesores D. Fabián Estapé y D. Juan Velarde las pala­
bras de glosa de la personalidad y de la obra de mi abuelo que acaban de pro­
nunciar.
Quisiera, asimismo, muy brevemente, subrayar que la donación del archi­
vo documental de mi abuelo despierta en nosotros un sentimiento natural de tris­
teza al entregar una parte de nuestra historia compensado con creces por la satis­
765



facción que deriva de nuestra convicción de que, al donarlos, los hacemos accesi­
bles a los investigadores actuales y futuros de las ciencias sociales interesados en
el estudio de la España del primer tercio de este siglo.
La entrega del Archivo tiene para nosotros un gran significado, por dos
razones. En primer lugar porque la historia del Archivo está estrechamente vincu­
lada a la historia de la propia familia y, en definitiva, a la de la España de la pri­
mera mitad de este siglo.
En segundo lugar porque culmina una etapa, la de identificación, ordena­
ción y primera catalogación, realizada en el seno de la familia. Por su contenido,
puesto que el Archivo Documental refleja, con algunas lagunas, el producto de una
intensa y fecunda vida activa al servicio de la Universidad y la Administración espa­
ñolas y abarca desde su etapa de formación universitaria en el extranjero, repre­
sentada por apuntes y ejercicios, hasta su último trabajo inacabado, del que se con­
servan las series estadísticas que seleccionó, estudió y elaboró.
Tras un trabajo familiar iniciado por mi padre, con la entrega del archivo
culmina también una etapa que ha absorbido muchas de nuestras horas libres y que
creemos ha alcanzado resultados que demuestran claramente el interés personal
por un análisis más profundo. Sin excluir el que alguno de nosotros pueda conti­
nuar en su estudio, si las coyunturas personales lo permiten, creemos más positivo
abrirlo ya a otras manos de investigadores que puedan avanzar más rápidamente
en este trabajo, por lo demás, apasionante.
El objeto de la donación es, por tanto, el de permitir que los estudios de
Antonio Flores de Lemus puedan ser utilizados por los investigadores como base
de partida para profundizar en el análisis de la realidad española de aquel tiempo
en la transformación del actual. Fueron las sugerencias y las gestiones del profesor
D. Fabián Estapé, así como la respuesta entusiasta del profesor D. Enrique Fuentes
y del profesor D. Juan Velarde, las que determinaron, una vez clara nuestra deci­
sión de legar el archivo, la elección de la Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas como destinataria del legado. En efecto, estos tres Académicos habían desta­
cado a lo largo de los años por su interés por la obra de Flores de Lemus y por
haber transmitido, mediante sus escritos y su actividad docente, la noticia de la con­
tribución de mi abuelo a la economía y a la hacienda españolas a los estudiantes e
investigadores. La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas contaba además
en su biblioteca con una base de legados documentales y bibliográficos y unos pla­
nes de expansión y de fomento de la utilización activa por los nuevos investiga­
dores del acervo recopilado. La coincidencia de la acogida brindada por el Presi­
766



dente y por los profesores Estapé y Velarde y el interés institucional de la Acade­
mia nos llevó a la conclusión de que en ella, el Archivo documental de mi abuelo
estaba en las mejores condiciones para convertirse en fuente de nuevos trabajos
que presentasen definitivamente el conjunto de su obra, determinasen con mayor
precisión su contribución a la actividad normativa, y en general, contribuyesen al
mejor conocimiento de nuestra realidad y de las ideas en la primera parte de este
siglo. La familia de D. Antonio Flores de Lemus confía, por consiguiente, en que la
Academia custodie el Archivo documental, fomente su conocimiento y anime la
investigación que permita la transmisión a las generaciones posteriores de la obra
científica de Antonio Flores de Lemus.
Muchas gracias.

767



