L O S E C O N O M IS T A S
D E LA G E N E R A C IÓ N D E L 9 8
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes*

EL 9 8 : NUEVAS IDEAS Y NUEVAS REALIDADES
ECONOMICAS EN ESPAÑA COMO EXPLICACION
DE LAS ACTITUDES DE LOS ECONOMISTAS DEL 9 8

R eacciones ante desastres
A lo largo del siglo XIX, y si se me apura, desde que aparece la Re­
volución Industrial, las viejas naciones que habían desempeñado papeles desta­
cados en el Antiguo Régimen, experimentaron reajustes hondísimos en sus es­
tructuras políticas y en sus entramados sociales para acomodarse a los nuevos
tiempos. Previamente existía en ellas algo así como una inercia colectiva. ¿Para
qué cambiar algo que había costado tanto trabajo construir?, parecían decir estas
sociedades, remedando a Goethe en el Fausto. Por eso fue siempre preciso un
gran trauma colectivo que, al ser superado, conducía a la acción. Naturalmente,
una gran derrota militar se podía convertir en el catalizador adecuado para que
un país, por la vía de la industrialización y del consiguiente progreso, superase
el desastre que le había acongojado.
Cuando lord Salisbury declaraba en Londres, en el momento del pa­
so del siglo XIX al XX, mirando de reojo a España, que existían naciones «viva­

* Sesión del día 12 de m ayo de 1998.

437



ces» y, como contraste, otras «moribundas», lo que hacía era dirigir el catalejo ha­
cia aquellas diversas patrias situadas en grandísima parte del mundo occidental
que habían tenido papeles importantes en la Edad Moderna y observar si conse­
guían, o no, encajar sus realidades nacionales todas en las circunstancias novísi­
mas del capitalismo industrializador, nacido a finales del siglo XVIII en el Reino
Unido, articulándolas con las demás del mundo gracias al patrón oro y susten­
tándolas en una actividad científica y tecnológica muy poderósa que se desarro­
llaba tras sus fronteras. Casi habría que decir que a golpe de derrotas, se produ­
jo el progreso de muchísimos pueblos.
Esta coalición entre desastre y reacción económica, científica y tec­
nológica, se pudo articular siempre que existiese una ideología capaz de impul­
sar la nueva realidad, a veces en medio de mil dificultades. Es evidente que las
ideas son la causa obligada, necesaria, para que el cambio se produzca; pero no
son suficientes. El empujón definitivo lo proporciona casi siempre una situación
límite. La alternativa tiene que ser siempre mucho peor.
Esas ideas estuvieron a veces, tan alejadas de la economía como, tras
la derrota aplastante de Prusia en 1808, las de Fichte y sus Discursos a la n ación
alem an a, pero pronto germinó en ellas el alma de una respuesta económica. En
este caso, para explicar cómo se producía la reacción alemana con bastante ra­
pidez, se tuvo a mano el Sistema n a c io n a l d e E con om ía P olítica de Federico List,
al que a finales del siglo XIX se agregó el libro titulado en la traducción españo­
la P olítica S ocial y E con om ía P olítica de Schmoller. Sin List y sin Schmoller no se
entiende la política económica de los cancilleres germanos.
De ahí el interés en estudiar a los economistas del 98. Más de una
vez señalé que eran tres, Flores de Lemus, Bernis y Zumalacárregui. Casi me
atrevería a decir que en realidad fueron dos, Flores de Lemus y Bernis, porque
Zumalacárregui, al cerrar contra el historicismo y el socialismo de cátedra, bien
patente en la formación y en el trabajo de los otros dos, dio un paso atrás y,
al enfrascarse en trabajos científicos de línea neoclásica, con muy pocas ex­
cepciones, hace que sea preferible prescindir de él en esta búsqueda de reac­
ciones en la política económica ante 1898. Por supuesto que se le podría ins­
cribir en el mundo de las reacciones científicas, que también existió, pero eso
es otra cosa.
Flores de Lemus y Bernis, a los que llevo observando casi medio si­
glo, creo que precisan una reconsideración derivada del ambiente que les rodea­
ba. Cuando estudiamos sus trabajos, en muchas ocasiones erramos al extraerlos
de su contexto socioambiental. Ambos fueron, no sólo discípulos de Schmoller y

438



de Wagner, sino en más de un sentido, de Othmar Spann. Como nos señala B.
Schefeld en el último estudio que conozco sobre Spann, éste, en su F u n dam en t
d er Volkswirtschaftslehre intentó desarrollar una teoría económica universalista.
Rechazó la aplicación del principio de causalidad por el análisis de los fenóme­
nos sociales y subrayó la importancia de la funcionalidad. (Todos los que hemos
trabajado a Flores recordaremos lo mucho que este profesor insistía precisamen­
te en esto). Debe contemplarse la conducta individual de acuerdo con sus con­
secuencias para la sociedad. Decía Spann: «Lo determinante de las actividades
económicas de los individuos es su integración en la sociedad en su conjunto, y
no motivos individuales tales como el egoísmo y la lucha por la ganancia, por im­
portantes que pudieran ser».
Aceptaron esto Flores y Bernis de tal modo, que sus trabajos res­
pondían a problemas muy concretos que angustiaban a los españoles. Asimismo,
radicalizaron, o suavizaron, sus actitudes, en función de lo que observaban en el
conjunto de la sociedad. No es que fuesen precisamente acomodaticios, que no
lo eran, pero consideraron que sus frenos debían servir para que cuestiones esen­
ciales de nuestra vida colectiva se resolviesen del modo más adecuado, y que sus
investigaciones deberían orientarse, de modo prioritario, a resolver, como diría
nuestro compañero Luis Olariaga, el «drama social» y, sobre todo, el drama social
de España.
Asimismo, ambos habían vivido en Alemania, en un momento espe­
cialmente refulgente de su Edad de Oro científica, que coincidía con mil otros
motivos de orgullo para el pueblo germano. Sin esto, que no es exclusivamente
el historicismo, la batalla del método y el socialismo de cátedra, tampoco los en­
tendemos.
Finalmente, ambos eran patriotas muy hondos. Lo acontecido en 1898
les irritó sobremanera, y desde luego acentuó su desprecio por los políticos, «los
imbéciles» que «nos desgobernaban» entonces (la frase es de Flores de Lemus en
una carta a Giner de los Ríos). En este sentido no son una excepción de un he­
cho repetido: siempre que se hurga un poco en ese conjunto de derrotas y reac­
ciones orientadas por una ideología, aparece con facilidad un pensamiento eco­
nómico concreto como respuesta. El haz es muy amplio. Se iniciaría con el mensaje
de los grandes clásicos ingleses, presididos en este caso por los folletos de Da­
vid Ricardo y, por supuesto, por los Principios d e E con om ía P olítica y Tributa­
ción, aparecidos en 1817, que fueron capaces de orientar la respuesta a esa gran
catástrofe que se había producido en el Reino Unido con motivo de la indepen­
dencia en 1783 de Norteamérica. Ricardo dio así, a la naciente Revolución In­
dustrial, una orientación adecuadísima.

439



Cuando no hay reacción, como a mi juicio sucedió con Austria tras
Sadowa en 1866, era evidente que se aproximaba el fin de una realidad política
que así mostraba que no intentaba sobrevivir. Efectivamente, eso es lo que acon­
teció en este caso austríaco, con la serie de realidades que se escalonan entre
1914 y 1938, fecha del Anschluss. Recordemos que ante esta nueva situación, mul­
titud de fuerzas austríacas no protestaron por su autodisolución en la nación ale­
mana creada por Prusia, el viejo rival y responsable de lo ocurrido en Sadowa.
En España, en 1898, por supuesto que se produjo esa reacción y que
existió esa ideología. La reacción, de acuerdo con José María Jover, fue triple, y
cortó en seco el mensaje que venía del pesimismo unido a los análisis de la de­
cadencia española efectuados por Cánovas del Castillo. Recordemos que éste, tras
referirse a los siglos XVI, XVII y XVIII de nuestra patria, escribió: «Ni antes ni des­
pués de aquella época ha sido otra cosa España que un rincón del continente eu­
ropeo, más o menos unido, mejor o peor gobernado, pero aislado». Tal reacción
animosa se produjo, por una parte, gracias a Rafael Altamira, quien señaló cuán­
ta firmeza tiene la realidad de eso que es España, en su célebre H istoria d e Es­
p a ñ a y d e la civilización españ ola, que pronto se completará con su P sicología
d el p u eb lo esp añ ol y su H istoria d el D erecho español. A su lado se debe citar a
Joan Maragall, que desde Cataluña y sus horizontes económicos progresivamen­
te rientes, abre otras perspectivas al resto de la nación con su Oda a Espanya y
su H im no Ibérico. Finalmente hay que mencionar a Rafael María de Labra, quien
al preferir la nacionalidad española a la cubana ya hacía patente un talante claro
en relación con nuestro futuro, pero que en su intervención en el Senado el 17
de julio de 1901, mostró cómo España, dentro del marco europeo, ocupaba un
puesto que, a la fuerza, le produciría pingües rentas diplomáticas.
Pero otra fuente que empapaba el ambiente social español y, por
supuesto, lo que respiraban Flores de Lemus y Bernis, era la admiración ante lo
que acontecía en Alemania. Ello exige hacer un alto y contemplar lo que suce­
día en ese país, que constituía un fuerte contraste con las otras grandes poten­
cias europeas.

A lem ania com o m odelo
Cuando pasa María Cristina de Habsburgo a ocupar la Jefatura del
Estado, como Reina Regente, el mundo se encontraba sumido en una situación
depresiva bien conocida. Kondratief señaló que la II onda larga del capitalismo
creado por la Revolución industrial inicia su derrumbamiento en los años 187075- En 1883, la crisis era general. En los Estados Unidos todo esto había promo­

440



vido innumerables tensiones sociales, como la que se desarrolló entre los gran­
jeros y las empresas ferroviarias que, se decía, arruinaban con sus altas tarifas a
los primeros, mientras favorecían, con otras muy reducidas, a las grandes em­
presas capitalistas, que comenzaban a agruparse en enormes conglomerados o
«trusts», desde el del petróleo al del azúcar. En la primavera de 1884, con la quie­
bra de dos empresas bancarias, se provocó una crisis bursátil que concluyó en
graves alteraciones del sistema crediticio. Concretamente, 1885 fue en Nortea­
mérica un año de depresión y paro.
En Gran Bretaña reinaba la que se llamaría poco después «la gran
depresión». En Francia, en 1882, se había iniciado una crisis económica impor­
tante con la suspensión de pagos del Banco de Lyon y del Loira. Pronto se acen­
tuó, a causa de la crisis Bontoux, afectando a la Unión General. De ahí la crisis
se propagó a buena parte de los bancos de negocios que, en gran número, ha­
bían surgido en Francia a partir del período 1871-73El contraste se encontraba en Alemania. Es preciso exponer esto con
alguna mayor amplitud, precisamente para entender la ideología económica es­
pañola.
Tras derrotar a los franceses en Sedán en 1870, Berlín consigue en
1879 — cicatrizadas las mencionadas heridas de Sadowa— una alianza defensiva
con el Imperio austríaco que se ampliará en 1882 a una Italia irritada por la con­
quista en 1881 de Túnez por Francia. En 1884 Alemania adquiere el Sudoeste afri­
cano, y en 1885 choca con España por el conflicto de la Micronesia, en el Pacífi­
co. Al mismo tiempo, desde 1883 — seguro de enfermedad— , a 1889 — seguro de
vejez e invalidez— pasando por 1884 — seguro de accidentes de trabajo— , se po­
nen en marcha los seguros sociales obligatorios bismarckianos que crean un mo­
delo mundial de protección social.
Es el momento también de la gran victoria de los proteccionistas ger­
manos gracias a las barreras aduaneras de 1879, bajo el lema de «protejamos el
trabajo nacional en la ciudad y el campo». La Unión Aduanera Alemana — la Zollverein creada por el Tratado de Berlín de 22 de marzo de 1833, abierta hacia el
interior, cerrada hacia el exterior, por la que tanto había luchado List— , había
triunfado al unirse a la creación del Imperio alemán por Bismarck en la Galería
de los Espejos del Palacio de Versalles. Con este creciente proteccionismo, sur­
gía la soñada nación alemana. No debe dejarse a un lado la unificación moneta­
ria. El 25 de agosto de 1837, por la acción de Baviera, seis Estados de Alemania
meridional adoptaron como moneda común el florín. Por la acción de Prusia, los
Estados del Norte de Alemania, en el Acuerdo de Dresde de 30 de julio de 1838,

441



deciden que su moneda común sea el tálero. Inmediatamente se decidió que flo­
rín y tálero se unificarían en el marco. Pero hubo que esperar a las leyes impe­
riales de 4 de diciembre de 1871 y de 9 de julio de 1873. Albert E. Janssen en su
libro Les conventions m onétaires (París. Bruxelles, 1911) dirá que así se «puso a
los pequeños Estados al abrigo de sus propios errores, ya que al encontrarse ba­
jo el control de sus asociados, sus reglamentaciones monetarias fueron más es­
tables y conformes a los verdaderos principios monetarios».
Todo se une a un expansionismo político de carácter nacionalista,
mientras se busca ocupación para la mano de obra del pueblo alemán. Como ha
observado Alberto Hirschman, Alemania pretende emular de algún modo la po­
lítica del Reino Unido que, tras la polémica de las an ticorn laws había perdido
gran parte de su agricultura y, por tanto, de su capacidad de autoabastecerse en
productos rurales. El Imperio británico, con su gigantesca expansión colonial, su
enorme flota mercante y su potente Marina de guerra, podía permitirse ese des­
precio a la agricultura. Para lograr una situación parecida, Alemania —y otros mu­
chos pensaron hacer lo mismo— , creyó que también tenía que disponer de co­
lonias, que sostener una fuerte Armada, que subvencionar a una marina mercante
— en 1885 eso se hace en favor de empresas armadoras de trasatlánticos— , pero,
sobre todo, al no ser tan potente en esto como el Reino Unido, que era preciso
atender «a la famosa alianza del acero y el centeno», la que constituyó en el Reich
alemán un «pacto entre la industria pesada y los junkers».
Dentro de este modelo juega también un papel central la prolifera­
ción de asociaciones empresariales, ya integradas verticalmente, ya cartelizadas:
entre 1879 y 1885 habían surgido 76 cárteles, con lo que el capitalismo germano
ponía en duda la creencia en una economía libre de mercado tal como la defen­
dían clásicos y neoclásicos.
Agreguemos que en Alemania, en 1848, había nacido una creciente
y, por ello, cada vez más potente Banca mixta. La reconstitución de la Schaffhausen, que se dedicó inmediatamente a la industrialización de Alemania, fue pron­
to seguida, en 1852, por la Diskontogesellschaft y, en 1853, con domicilio social
en Darmstadt —a causa de las condiciones favorables dispuestas por el Gran Du­
cado de Hesse para que estas organizaciones crediticias se organizasen sin tra­
bas— , por el Bank für Handel und Industrie. Como señala Ákerman sobre esta
situación alemana, «esta mejor adaptación del crédito a la actividad de las em­
presas industriales liberó las fuerzas latentes del progreso».
Alemania lograba mantener, desde tiempo atrás, una tasa de incre­
mento de la producción industrial, que convertía a esta nación, de atrasada, en
442



adelantada. La revolución industrial alemana, a mi juicio, se había iniciado, co­
mo muy bien señala Antonio Ramos Oliveira, -en la década de 1830-1840, y des­
pués de 1850 alcanzó su auge... Puede decirse que en aquel decenio penetró en
Alemania la industria moderna... La producción manufacturera aumentó con la
consiguiente celeridad». Recibió un impulso decisivo gracias al esfuerzo de Fe­
derico List, a partir de su asistencia en abril de 1819 a la reunión fundadora de la
Asociación Alemana de Comercio Interior y Exterior, constituida para abolir las
barreras internas al tráfico. Schumpeter dirá, con razón: «List vio una nación que
forcejeaba presa en las cadenas que le imponía un pasado inmediato miserable;
pero vio también las potencialidades económicas de aquella nación».
No puede dejar de señalarse también la importancia de la creación
de la Verein für Sozialpolitik en 1872, en Eisenach, como señaló Hans K. Schneider con motivo de su centenario, por un amplio conjunto de «personalidades
del periodismo, de la ciencia, de la política y de la economía que, por un lado,
se oponían a la política del la issez -fa irede la Escuela manchesteriana alemana...
y por otro, consideraban falso que el simple aumento de la producción provoca­
se, automáticamente, una mejoría en el bienestar. Por el contrario, era precisa una
política intervencionista en el terreno de la distribución de la renta, para mejorar
la situación de los trabajadores». Y, añade, sus miembros «proporcionaron a la
economía política alemana el sello especial que originó que Gide dijese que, des­
de el congreso de Eisenach, se podía hablar de una Escuela Alemana diferente
de economía política». Por eso subraya, la primera reunión de Eisenach de 1872,
abierta por un discurso de Schmoller, tuvo una importancia considerable «para la
difusión de las ideas sobre política social entre las clases medias alemanas y los
funcionarios de más categoría, tal como el Manifiesto Comunista de Marx y Engels sirvió para la difusión del socialismo entre los trabajadores».
Es evidente que en España, durante la Regencia de María Cristina de
Habsburgo las cifras de este acusado desarrollo germano tenían que impresionar
mucho, en particular por la humillación a que habíamos sido sometidos por par­
te de Alemania en el conflicto de la Micronesia.

La reacció n inm ediata: econ om ía y p olitica
Sea por imitación de la política económica alemana, o por otros mo­
tivos, lo cierto es que este período de la Regencia que se inicia en 1890, se abre
con el triunfo del proteccionismo. Pero eso no es lo único que sucede. Para ex­
plicar aun mejor lo ocurrido en España, en el período 1890-1913, es preciso aña­
dir una profunda conmoción sociopolítica. Por el Tratado de París, en realidad
443



un d iktat norteamericano, desaparece el pabellón español de la mayor parte del
Ultramar isabelino. Sin embargo, es bien visible que eso va a ir acompañado de
una muy fuerte reacción intelectual — pensemos en la generación del 98, en el
modernismo, en la consagración de la Institución Libre de Enseñanza, en el Pre­
mio Nobel para Cajal y en la creación de la Junta para la Ampliación de Estudios
en 1907— , así como de otra reacción política con agregados de reforma econó­
mica. Los protagonistas sucesivos en este último sentido serán Raimundo Fer­
nández Villaverde, quien con su reforma hará posible que aparezca, alrededor
del año 1900 el Banco de España como Banco de bancos, sino de derecho, sí de
hecho y con ello, que se modernice y amplíe la Banca privada española; Amos
Salvador, responsable del Arancel de 1906, o Arancel Salvador, con el que se re­
afirma un proteccionismo industrializador de modo clarísimo, sobre todo con su
revisión al alza en 1911; finalmente, Antonio Maura, quien, a partir de 1907 in­
crementa el proteccionismo tradicional hasta entonces, con dosis muy fuertes de
corporativismo, de cartelizaciones, de intervencionismo del Estado y de medidas
populistas relacionadas con las condiciones de vida de los trabajadores.
El modelo económico que así se creaba pretendía un rápido creci­
miento de nuestra economía, pero también comenzó a complicarse todo con un
notable aumento de la conflictívidad social y no sólo obrera. A mi juicio, aparte
de una tensión muy fuerte, y creciente en el período, entre organizaciones prole­
tarias y resto de las fuerzas políticas, aparece otra entre la que podríamos llamar
vieja oligarquía, esto es, la unida a las herencias del período isabelino y del Se­
xenio Revolucionario, esencialmente basada tanto en los grandes terratenientes
creados por las desamortizaciones como en la representación de los capitales ex­
tranjeros llegados para las explotaciones mineras y los diversos servicios públicos,
oligarquía que cristaliza en los dos partidos firmantes del Pacto de El Pardo, y los
nuevos políticos, casi jóven es turcos, representantes de una industria nacional cre­
cientemente protegida, que van a acabar por propugnar una alteración política
precisamente de la Restauración que ha creado las condiciones para su nacimiento.
No es necesario mencionar, en este último sentido, mucho más que el movimien­
to maurista, nacido con la original toma de posición de Antonio Maura — no olvi­
demos el maurismo de Flores de Lemus— , quien, como actitud inicial, rompe con
Sagasta, a pesar de ser éste su jefe político, en el famoso discurso de La Revolu­
ción desde arriba, el 15 de julio de 1901. En él, tras señalar que los recientes co­
micios que habían dado el triunfo a Sagasta eran una «saturnal electoral», toma po­
sición con aquel párrafo tan conocido de que «la primera necesidad política que
vengo predicando hace mucho tiempo es atraer a la política a los neutros. ¿Hay
egoísmos? ¿No responden a los llamamientos? Indudable; yo no sé si su egoísmo
es legítimo, aunque sí que sobran causas históricas para explicarlo; lo que digo es
que no se ha hecho un ensayo para llamarlos con obras, que es el único lengua­
444



je a que ellos pueden ya responder; llamarlos con obras vibrantes, para desper­
tarlos y convocarlos, para arrancarlos de su inacción y de su egoísmo, para traer­
los por fuerza a la vida pública. Por eso he dicho y repito que España entera ne­
cesita una revolución en el Gobierno, y que si no se hace desde el Gobierno, un
trastorno formidable lo hará; porque yo llamo revolución a eso, a las reformas he­
chas por el Gobierno radicalm ente, rápidam ente, brutalm ente, tan brutalmente
que baste para que aunque estén distraídos se enteren, para que nadie pueda abs­
tenerse, para que nadie pueda ser indiferente y tenga que pelear, hasta aquellos
mismos que asisten con resolución de permanecer alejados».
Inmediatamente, Maura,, en Valladolid, el 18 de enero de 1902, en el
teatro Lope de Vega, pronunciará un discurso en el que, entre otras cosas, abo­
minará de Cánovas y de Sagasta. Quizá por eso es posible que este mitin consti­
tuya, según César Silió, la «partida bautismal del maurismo». Muy pronto, su rup­
tura con Fernández Villaverde, sus alusiones cáusticas contra Dato, le mostrarán,
por supuesto, también dispuesto a transformar absolutamente al partido conser­
vador, del que había sido nombrado jefe en una extraña investidura, por Silvela
y el marqués de la Vega de Armijo el 11 de noviembre de 1903. Lo que constitu­
yó este movimiento del maurismo — tan mal estudiado, aun a pesar de existir al­
guna aportación importante, como la de María Jesús González Hernández, titula­
da El universo con servador d e A ntonio M aura, que es posible que abra brecha
para indagaciones serias— , fue un populismo que incluso pareció intentar la re­
cogida de los espíritus del partido Unión Nacional y del regeneracionismo, trans­
mutándolos en alambiques conservadores. El resultado fue muy importante para
España. Aun vivimos en él. Provocó bienes, pero asimismo proporcionó las ba­
ses para que se afianzasen multitud de frenos para nuestro desarrollo. Desde lue­
go, repito, no se comprende sin Maura a Flores de Lemus, que fue, evidentemente,
un maurista más. Ossorio y Gallardo es quien nos los prueba.
Como flanqueo, aparecen, procedentes del mundo industrial relacio­
nado con esta búsqueda de un proteccionismo creciente, solicitudes evidentes de ra­
dicalismo político. Por una parte se afianzará cada vez más la idea de que el ideal
era la autarquía. España debe crear su propia demanda efectiva y separarse de los
mercados internacionales. Se llega a definir como nación sólo a la que es capaz de
autoabastecerse. Al mismo tiempo, la política de la Restauración se considera que de­
be darse por periclitada. Bastan dos citas. Señalará el ingeniero industrial y adalid,
incluso más que del proteccionismo, del nacionalismo económico, Durán y Ventosa
al que, por otro lado, llamará Cambó «el primer doctrinario del catalanismo después
de Prat de la Riba»: «El régimen constitucional es en España... la gangrena que co­
rroe el organismo nacional... Es el régimen oligárquico (el) que mantiene a la Na­
ción adormecida bajo un aparente bienestar». El propio Francisco Bernis escribirá, de

445



modo aun más rotundo, abriendo una ventana al intervencionismo corporativista y
autoritario: «El Estado futuro no podrá ser tan degeneradamente democrático como
el que en varios países padecía la Humanidad. La representación de los intereses eco­
nómicos es algo más serio y desde luego no coincidente con los intereses políticos.
La competencia está reñida con la tolerancia; la autoridad no se aviene con una de­
mocracia ingerida en todo y en todo generalizada».

F ren te al casticism o
Todo este conjunto de reacciones, y la necesidad, mil veces sentida,
de que era menester que cambiasen las cosas de raíz, acabó por articularse alre­
dedor de la llamada generación del 98, haya existido o no ésta como tal, sea, o
no, una manifestación del modernismo, y de algo que sucede en todas partes.
Nuestro compañero, el profesor Cerezo, aquí mismo ha hecho sobre esto un plan­
teamiento magistral, y no seré yo el que lo enmiende. Yo, en el fondo, me en­
cuentro muy cómodo con lo que dice sobre ella, llamándola g en era ción d e 1870,
Pío Baroja en su conferencia Tres g en eracion es, leída en la Casa del Pueblo de
Madrid el 17 de mayo de 1926.
Lo señalado tiene una conexión muy viva con lo que yo me atrevo
a calificar de ideología beligerante frente a la existencia de una economía casti­
za entre nosotros. En el fondo, ésta había nacido, bastante a la diabla por cierto,
como consecuencia del miedo de Cánovas del Castillo a toda apertura, imbuido
de un pesimismo colosal. Al modo de una especie de círculo vicioso, se articuló
alrededor de un modelo en el que constantemente vemos regustos alemanes, co­
mo el del proteccionismo económico; se pensó que el cierre exigía un corporativismo cartelizador; la financiación se esperó que llegaría a través de un olvido
total de las ventajas que da la disciplina monetaria, sobre todo a partir de 1883.
España, en lo económico se cerró sobre sí misma y produjo una realidad que fun­
damentalmente, se articuló a lo largo de la Regencia. No se asfixió el país por­
que algunos capitales extranjeros — en minería, en ferrocarriles, en servicios pú­
blicos urbanos— , o algunas exportaciones — como la del mineral de hierro y la
del vino— abrían alguna ventana al exterior, que nos apresurábamos a obturar
con la bandera del nacionalismo económico, sintetizada algo después por Gui­
llermo Graell, el secretario general del Fomento del Trabajo Nacional, con su gri­
to de «Hay que nacionalizar y nacionalizar ahora».
Todo este aislamiento producía pobreza y, sobre todo, marasmo. No
es posible entender este fenómeno si no superponemos dos análisis críticos. El
de la economía castiza no se culminó hasta 1935, por la pluma de Román Perpi-

446



ñá Grau, en su ensayo De E con om ía Hispana-, pero éste, en realidad no fue más
que la proyección hacia la economía de los puntos de vista de Miguel de Unamuno, quien concluirá el quinto ensayo, Sobre el m arasm o a c tu a l d e España, de
su libro En torno a l casticism o. Cinco ensayos, publicado en 1916 — por supues­
to reuniendo trabajos previos— , justo en el momento en que el casticismo espa­
ñol iba a expresarse en lo económico con el terrible artículo de Emilio Riu, ¿Pue­
d e y le con vien e a E spañ a ser n ación independiente?.
Para los economistas españoles tiene un regusto a Perpiñá Grau y
quizás al Flores de Lemus de su correspondencia con García Alix, lo que leemos
como final de En torno a l casticism o. Recordémoslo. Después de haber dicho
Unamuno, «todo es aquí cerrado y estrecho... Forman los chicos, los oficiales y
los maestros... falange cerrada, sobre que extienden el testudo de sus rodelas, y
nadie las rompe ni penetra en sus filas si antes no jura las'ordenanzas y se viste
el uniforme», lo afianzará con aquello de «fue grande el alma castellana cuando
se abrió a los cuatro vientos y se derramó por el mundo; luego cerró sus valvas
y aun no hemos despertado... ¿Está todo moribundo? No; el porvenir de la so­
ciedad española espera dentro de nuestra sociedad histórica, en la intra-historia,
en el pueblo desconocido, y no surgirá potente hasta que lo despierten vientos
o ventarrones del ambiente europeo».

Laudes H ispaniae y m ales de la p atria
Pasemos a un segundo análisis crítico. ¿Sólo el miedo y el pesimis­
mo de Cánovas del Castillo y los ojos de lince de quienes se iban a ver benefi­
ciados por los precios relativos protegidos, explican que este modelo castizo apa­
reciese triunfante en la Regencia y concluyese por afianzarse, como si de un castillo
roquero se tratase, con los Aranceles Salvador de 1906 y Cambó de 1922, amén
del cierre industrializador complementario iniciado por Maura en 1907 y sólo co­
menzado a suavizarse en 1959? Existía algo más profundo, que enlazaba, por su­
puesto, con las tesis de Ricardo Schüller en su Schutzzoll u n d F reih an d el de 1905,
donde se sostiene que «los medios de producción que existen en potencia en un
país, no pueden nunca utilizarse plenamente y que, por lo tanto, un derecho
(arancelario) que introduzca en el proceso productivo tales medios de produc­
ción en potencia (trabajadores en paro forzoso, fuerzas naturales) o que atraiga
del extranjero medios de producción (importación de capitales, inmigración de
mano de obra) puede producir un acrecentamiento de la producción total». De­
jando aparte que esto es un sofisma, era evidente que hacía entusiasmarse a la
multitud de españoles que comulgaban, respecto a nuestros recursos naturales,
con las tesis de los Laudes hispaniae.

447



Por supuesto se creía que Schüller tenía razón, y como España, de
acuerdo con tales Laudes, era un albergue inexplorado de maravillas de todo ti­
po, el cerrarnos ante la competencia exterior, iba a resultar lo más adecuado. De
nuestros veneros, así protegidos frente al exterior, manaría leche y miel si se po­
nía en acción nuestra economía castiza. Un poeta del 98 fue quien sintetizó la fal­
sedad de esto. Antonio Machado lo hizo de modo cabal cuando en Cam pos d e
Castilla escribiría la estrofa de «No fue por estos campos el bíblico jardín». Esto,
naturalmente, necesitaba un respaldo más hondo. Correspondió a Lucas Mallada.
Su papel fue decisivo para destrozar el modelo castizo, al enfrentar con los «lau­
des hispaniae» los «males de la Patria».
Comenzamos a saber ya muchas cosas sobre Mallada, sobre todo gra­
cias a la biografía escrita por Eduardo Alastrué y Castillo, La vida fe c u n d a d e don
Lucas M allada, publicada en 1983, aparte del prólogo de José M-. Riu a la edi­
ción facsímil en 1990 del volumen M em orias d e la Com isión d el M apa G eológico
d e España. D escripción Física y G eológica d e la p rov in cia d e H uesca, que se de­
bía a Lucas Mallada.
Pues bien, Mallada fue hombre clave para explicar actitudes de las
gentes del 98 — concretamente de Azorín— , al publicar Los m ales d e la p a tria y
la fu tu ra revolución españ ola que, como indica Francisco J. Flores Arroyuelo se
efectuó en 1890, y no en 1894 como creía Baraja. José María Jover Zamora en su
aportación al volumen In trodu cción a la historia d e España, d e la Editorial Teide, considera que la mina que iba a destruir todas las ideas acumuladas desde
San Isidoro sobre nuestra opulencia latente, la coloca Mallada «a través de una
observación semejante a la de los naturalistas, aunque no con finalidad estética
sino científica, (mostrando) la pobreza esencial y el atraso del pueblo español.
La vieja leyenda blanca de la España fértil y rica en toda clase de bienes se de­
rrumba súbitamente. Después de Mallada, un grupo de sociólogos entre los que
destacan Joaquín Costa, Macías Picavea, Isern, van a profundizar y ampliar el mis­
mo tema». El inicio de este ensayo es ciertamente significativo: «¿Y por qué emi­
gran nuestros compatriotas? — se pregunta Mallada con verdadera congoja— ¡Por
la pobreza de nuestro suelo, nada más que por la pobreza de nuestro suelo!».
El componente pesimista del 98 viene de ahí, de Mallada y sus epí­
gonos. Recordemos aquella afirmación de Lucas Mallada en Los m ales de la P a ­
tria, que tiene sus raíces en otra de nuestro compañero Fermín Caballero: «Y por
todas partes, sea labriego o artesano, el bracero español se halla peor vestido,
peor alimentado y peor albergado que cualquier otro europeo de igual condición
social... Veamos el aspecto de nuestras aldeas. Muchas están abiertas en las ro­
cas o en la tierra, como si fuesen cuevas o madrigueras, con una sola abertura

448



para su acceso y un agujero en lo alto para la incompleta y torpe salida de hu­
mos y miasmas; otras tienen sus chozas formadas de lajas de pizarra o de losas
puestas en seco, a veces de tan exiguas dimensiones que cuesta trabajo el admi­
tir que sirven de albergue a almas nacidas; otras, tan decrépitas y desquiciadas
se sustentan, que más bien parecen montones de ruinas. Muchas son las regio­
nes de España en que las aldeas se confunden con los peñascos desgajados de
las crestas de los montes, cuyos colores y contornos remedan, y entre las cuales
desordenadamente se esparcen».
Y eso es así por tener como causa — sostenía Mallada— no el atra­
so como dicen muchos, sino la pobreza, confusión que se alza de otras expre­
siones que empleamos, indica, «para acallar nuestra conciencia y para no acon­
gojar nuestro corazón a la vista de tantas privaciones». Por eso agrega, «se llama
sobriedad a la miseria, y efectos del clima a la flojedad de estómago; se dice que
es un sol abrasador la causa de tantos semblantes enjutos y de una desnudez ha­
rapienta, y no se quiere ver en una alimentación insuficiente el motivo de tantas
caras famélicas. Somos indolentes por naturaleza, se dice, en vez de confesar
que estamos anémicos por carencia de recursos. ¿Qué queréis que haga el po­
bre bracero, dichoso si llega a conseguir un jornal de cinco reales para susten­
tar a cinco de familia? ¿Qué fuerza ha de tener la sangre que corre por sus ve­
nas? ¿Qué energía, qué actividad, ha de mostrar su desgraciada esposa para
arreglar su ajuar con el esmero ... soñado? ¿Os extraña que ella y sus hijos estén
revueltos en un montón de andrajos y remiendos? ¡Pues así viven más de la mi­
tad de los españoles!». Parecía no haber salida. Por eso todo el contorno de Flo­
res de Lemus, de Bernis, es pesimista. Claro que como Baroja señala en la cita­
da conferencia, Tres gen eracion es, «se dice que esta generación ha sido pesimista,
cosa cierta; pero este pesimismo no ha sido perjudicial para el país, sino todo lo
contrario; gracias al pesimismo de estos últimos treinta años se ha intentado me­
jorar una porción de errores y de vicios de nuestra vida social, y en parte esta
■mejora se ha realizado».

Un feroz análisis de todo
Era este el momento, por tanto, en que se acercaba a su cénit el «fe­
roz análisis de todo», preconizado por Azorín, y que producía una abundantísi­
ma literatura en España escudriñando sus males. A partir de la constitución, en
1883, de la Comisión de Reformas Sociales, el estudio de esta penosa situación
se hizo muy sistemático, aunque no se comprendiese por qué surgía tan terrible
retraso. También preocupaba el observar que, desde el siglo XIX, la violencia
social no sólo se incubaba en muchas zonas rurales de España, sino que esta-

449



liaba del modo violentísimo que habían significado los sucesos de Loja, o como
parecía observarse en el desarrollo de los acontecimientos de la Mano Negra.
Tres tipos de algaradas tenían lugar con abundancia preocupante en nuestra geo­
grafía, y las tres parecían tener mucho que ver con la alimentación. En primer
lugar, estaba la quema de las casetas donde se recaudaban los impuestos de con­
sumos. Estos tributos, al gravar multitud de bienes del comer, beber y arder de
los españoles, dificultaban, de modo muy regresivo — esto es, cargando más so­
bre las bajas rentas que sobre las altas— el abasto de los hogares más humildes.
Flores de Lemus, en los D ocum entos y trabajos d e la Com isión E x trap arlam en ­
taria p a r a la supresión d el im puesto d e consum os, lo habría de señalar de modo
clarísimo. Otros incendios periódicos eran los de las tahonas. La irritación era
lógica. La subida de uno o dos céntimos de lo que era el consumo esencial de
multitud de menesterosos, suponía, como señala el efecto Giffen, que éstos fue­
sen expulsados de otros consumos y que, a pesar de la mayor carestía del pan,
se viesen obligados a aumentar su demanda mientras reducían la de otros bie­
nes más apetecidos. El tercer incendio era el de los campos, cosechas y regis­
tros de la propiedad, sobre todo en Andalucía y Extremadura, dentro del llama­
do esp a rta q u ism o a g ra rio . La opinión se había inclinado sobre esta última
situación de modo creciente.
Un hombre del 98, como con acierto denomina el profesor García
Delgado a Constancio Bernaldo de Quirós, en su ensayo sobre el Espartaquism o
ag rario an d alu z, publicado por primera vez en la Revista G en eral d e Legislación
y Ju risp ru d en cia en 1919, une este fenómeno revolucionario a algo que aún es­
taba próximo. Dice: «Los más antiguos recuerdos a que hemos podido llegar en
la historia de las rebeliones de los campesinos de Andalucía no pasan de la se­
gunda mitad del siglo XIX». Lo que lo explica parece claro: la creación de una
economía rural jurídicamente muy estable tras las Desamortizaciones y otras dis­
posiciones liberales, que el Código Civil de 1889 asentaría a la perfección. Sin
embargo, al par que se creaba esta aparente estabilidad, en el campo surgía una
fuerte tensión, unida a los fenómenos del hambre que pronto nos expondría Azorín. La opinión española — recordemos las crónicas de Leopoldo Alas, Clarín, en
El D ía— se conmovió con los sucesos de la Mano Negra. Era necesario, parecía,
hacer algo. Bernaldo de Quirós se inclinaba por aceptar la postura de nuestro
compañero el Vizconde de Eza quien había escrito poco antes en el órgano con­
servador La Epoca-, «Las soluciones, a mi juicio, tienen que ser de dos órdenes:
inmediatas y transitorias, unas; fundamentales y diferidas, otras. Las primeras han
de atender a la situación actual, proponiendo remedios dentro del sistema pre­
sente de contratación, para evitar próximos y graves acontecimientos. Las se­
gundas, han de proponerse modificar sustancialmente el régimen actual, a fin de
que, sobre la base de una reconstitución de la propiedad privada que sea nueva

450



confirmación del derecho a ésta, amplíe sus moldes en forma que abarque a un
mayor número de familias, hasta procurar que, bien por la posesión de peque­
ños dominios, bien por su arriendo, pasen a esta nueva categoría todos o la ma­
yor parte de los actuales jornaleros».
La cuestión de la reforma agraria para racionalizar el espartaquista
mito del reparto, estaba sobre el tapete. Bernaldo de Quirós señalaría que este
mito era muy fuerte y capaz de crear «una situación irresoluble», al aludir a «la ne­
gativa de los obreros, como ha sucedido en Adamuz, de Córdoba, a aceptar par­
celas de terrenos comunales, de hasta una extensión de 8.000 hectáreas que se
les ofrecían, juntamente con los auxilios de la ley de colonización interior, para
comenzar la roturación y el cultivo. La tierra que pretenden es la hecha ya, con
el sudor de la frente de sus generaciones, en nombre del derecho del obrero al
producto íntegro de su trabajo».
Las algaradas contra los consumos eran continuas; la subida del pan,
producía motines; lo de Andalucía podía convertirse en revolución, si no se atinaba
con algún remedio. Interesaba, por eso, conocer muy a fondo lo que se incubaba.
Toda esta literatura y, a su lado, toda la de nuestro regeneracionismo, que no tiene en este momento sentido exhumar, se vio robustecida por la
aparición de toda una escuela de médicos preocupados por esta lamentable si­
tuación de la economía española. Estos médicos adivinaron, que era necesario
no olvidar que el sistema fiscal frenaba el desarrollo al ser incapaz de financiar
unas necesidades sociales acuciantes de alimentación, vestido, habitación y sa­
nidad. Su número es muy grande. Andrés Martínez Vargas, en su discurso de in­
greso en la Real Academia de Medicina de Barcelona, había sostenido que «el es­
tudio detallado prueba que una de las causas de la mayor mortalidad infantil de
España es la alimentación prematura y el defectuoso abastecimiento de aguas, así
como la falta de cuidado en la protección del niño contra el frío». Un médico,
A.M. Perujo, en una conferencia pronunciada el 20 de marzo de 1890, según la
reseña aparecida en El Siglo M édico, indicaba: «La población (madrileña) ingiere
una gran cantidad de pan como sustitutivo de la carne, ya que un kilo de carne
de calidad media, de diez a doce reales, consume el salario íntegro del obrero,
quien no puede ni soñar en alcanzar la de mayor calidad, cuyo precio alcanza las
cuatro o cinco pesetas, y... desdeña la carne de caballo, muy nutritiva, mientras
se consume la de muía... Los pescados son todavía menos accesibles, porque es
difícil (que) se expendan en buenas condiciones de conservación...».
Sería muy fácil seguir acumulando sobre esto fichas y más fichas. Pe­
ro por sus enlaces ideológicos con los políticos, por su capacidad intelectual, los

451



grandes médicos españoles que supieron enlazar su ciencia y su prestigio en 1898
con programas concretos de reforma social extraídos de sus conocimientos, son,
a mi juicio, cinco. Uno, Nemesio Fernández Cuesta, republicano progresista, que
apoyó las campañas del doctor Ferrán en la lucha contra el cólera; Fernández
Cuesta fue persona de gran predicamento, a pesar de sus ideas, en la sociedad
de la Restauración. Hay que añadir, desde luego, a Jaime Vera, un conocido so­
cialista, el primero que fue capaz de contemplar la realidad española a través del
modelo de Marx. Tampoco nos podemos olvidar de José Madinaveitia, el idea­
lista médico vizcaíno, que por ser socialista renunció a la fortuna conyugal y que,
según Indalecio Prieto, es la contrafigura del doctor Aresti, de la novela de Blas­
co Ibáñez, El intruso, publicada en 1904. El cuarto fue el tisiólogo Verdes Mon­
tenegro, autor en 1902 del incitante libro La lu cha contra la tuberculosis, quien
buscó refugio en el socialismo porque se resistía a aceptar como una especie de
ley de la naturaleza que la tuberculosis aniquilase con preferencia la vida en los
hogares obreros. Posteriormente aparecerá un quinto, Marañón con, por ejem­
plo, sus indagaciones en Las Jurdes.
Pero conviene señalar, asimismo, que es preciso no magnificar, des­
de la economía, lo que dijeron los hombres señeros del 98. Da la impresión de
que a Flores y a Bernis no les impresionaron demasiado. Es lógico. Acabo de alu­
dir al problema jurdano. También he elogiado a Unamuno por su crítica al casti­
cismo. Sin e mbargo este escritor en Los Lunes d el Lm parcial publicaría, del 25 de
agosto al 8 de septiembre de 1913 un estudio titulado Las Hurdes, que recogería
después, precisamente en 1922, en A n d an zas y visiones españolas. En él efectúa
dos elogios. Justísimo uno; absurdo, el otro. El elogio justo es éste: «Habría que
entrar de una vez en esa región que alguien ha dicho que es la vergüenza de Es­
paña, y que Legendre dice, y no sin buena parte de razón, que es, en un cierto
sentido, el honor de España. Porque ¡hay que ver lo heroicamente que han tra­
bajado aquellos pobres hurdanos para arrancar un misérrimo sustento a una tie­
rra injusta! «Ni los holandeses contra el mar», me decía (Legendre), y no le falta­
ba razón». Efectivamente, amplía Unamuno, «han hecho por sí, sin ayuda, aislados,
abandonados de la Humanidad y de la Naturaleza, cuanto se puede hacer. Entre
aquellas quebradas fragosísimas, en los abruptos barrancos, bancales levantados
trabajosísimamente; un muro de contención para sostener un solo olivo, una so­
la pobre cepa de vid; canalillos en que se trae el agua de lejos y que hay que re­
hacer a cada momento; huertecillos enanos, minúsculos, cercados que parecen
de juguete infantil. Y luego baja el jabalí y les estropea el patatal, su casi único
remedio contra el hambre... y todo ese rudo combate contra una naturaleza ma­
drastra — allí sí que encaja el «madre en el parto, en el querer madrastra» de Leopardi— lo hacen solos, sin ayuda de bestias de carga, llevando a cuestas las pie­
dras de la cerca o del bancal, transportando a propio lomo por senderos de cabras

452



o entre pedregales sus cargas de leña o el haz de helécho para la cama. Rico, ri­
quísimo, el que posee un borrico entero en uno de los pueblos pobres. Contá­
ronnos que había veces en que el casar un padre a su hija... la daba de dote la
pata de un asno; es decir, una cuarta participación en la propiedad del asno... y
el novio iba la víspera de la boda al monte a recoger helécho para la cama nupcial».
Efectivamente, una economía muy pobre no permite financiar casi
ningún equipo capital; la carencia de éste baja la productividad; sólo quedan fren­
te a frente, el trabajo y la asperísima naturaleza jurdana. La baja productividad
genera pobreza, y el círculo vicioso se ha cerrado. Mantenerse en ella, creando
a base de esfuerzo las pequeñas capitalizaciones jurdanas — bancales, muros de
contención, canalillos— es algo digno de elogio.
Pero Unamuno, de pronto, pasa a defender que el jurdano no aban­
done esta tierra mísera, llegando a comparar a Las Jurdes con una hija enferma, su­
jeta al lecho, atendida solícitamente por un padre — los jurdanos— , quienes luchan
por ella de modo incansable. Agrega que, porque se encontrase ese padre exte­
nuado «¿le diríais que abandonase a su hija, que la dejase morir y salvase su vida?».
Unamuno disculpa, incluso alaba, este cerrarse dentro de Las Jurdes.
De pronto, se nos ha vuelto castizo. Por eso estas ideas económicas de hombres
del 98 —y las tienen todos— , de Unamuno, como hemos visto, a Azorín, de Maeztu a los Machado, de Valle-Inclán a Baroja, no pueden tomarse en serio de for­
ma sistemática. Incluso vacilan ante ellas. Azorín atacará con denuedo la política
de nuestro Banco de España en relación con el asunto del homenaje a Echegaray. Lo hará además muy bien. Años después, confesaría que ignoraba por qué
había dicho lo que había dicho y pensaba que probablemente había sido injus­
to, aunque conviene subrayar que no lo había sido. Maeztu se nos pierde por los
vericuetos utópicos del gremialismo y por su deslumbramiento ante la obra de
Max Weber, La ética protestan te y el espíritu d el capitalism o.
Por eso, en principio, tendríamos que hablar, después de lo dicho,
de que el mensaje de la tradicionalmente denominada generación del 98, en lo
económico, estaba lleno de contradicciones. Sin embargo sería injusto, porque
quien proporciona una coherencia más que aceptable, que va a llegar hasta aho­
ra, son estos dos economistas citados al principio, Antonio Flores de Lemus y
Francisco Bernis. Ambos tienen que ser incluidos en la generación del 98. Am­
bos se van a introducir en la maquinaria socioeconómica que pretenden arreglar.
Porque ambos creen que eso es posible, porque en Alemania, herencia induda­
ble de Hegel, han pasado a creer que Palas Atenea, la diosa de la polis, del Es­
tado, al final puede poner orden, aunque previamente, en la O restiada, se dije­

453



se por Electra aquello con lo que me he vuelto a topar el otro día, en el último
libro de nuestro compañero Olegario González de Cardedal:
-¡Ya se va, ya se va, ya desaparece la estirpe entera de los hijos de
Pélope y la fortuna envidiada de sus felices moradas. La abatió la envidia de los
dioses y la rencorosa y sanguinolenta votación de los ciudadanos».
Los hijos de Pélope éramos, tras 1898, los españoles, y afanosos, co­
mo he mostrado desde hace cuarenta años, Flores de Lemus y Bernis, para sal­
varnos, se encaminaron a la colina de Ares. Sin entender esto, no les compren­
deremos en absoluto.

UNA FIGURA DE LA GENERACION DEL 9 8 :
ANTONIO FLORES DE LEMUS

La ideología económ ica del 98 y Flores de Lemus
Para comprender bien la figura de Flores de Lemus es preciso acla­
rar, de modo inmediato, que había sido un estudiante espléndido, miembro de
una familia de la alta burguesía andaluza —con enlaces con los Flores de Mojácar y su zona, y los Lemus de Andújar— , con una sólida base económica y un pa­
dre que pertenecía a la burocracia de una capital de provincia, quien estaba muy
bien relacionado con el mundo intelectual, concretamente con don Francisco
Giner de los Ríos, y al que se le ve preocupado con el porvenir de un hijo muy
brillante.
Antonio Flores de Lemus, de esa etapa, heredaría tres cosas: un vas­
to interés intelectual — le interesarían las matemáticas y las artes plásticas; esta­
ría al tanto de los movimientos literarios; indagaría con pasión en cuestiones de
tecnología muy avanzada, que entonces se relacionaban casi siempre con los ins­
trumentos eléctricos; sería un buen jurista y un buen historiador; manejaría, con
discreción, varias lenguas, modernas y clásicas; le preocuparía, desde muy tem­
prano, la evolución política— ; además, completaría su personalidad una sólida
formación cristiana que se uniría a una serie de vivencias andaluzas, lo que da­
ría lugar a que su catolicismo sin fisuras estuviese siempre impregnado de rasgos

454



culturales habituales en las tierras del sur de España; finalmente, hay que desta­
car, como en el resto de la generación del 98, su patriotismo. Este último aspec­
to resulta bien visible en el momento de su formación. El 20 de abril de 1900 es­
cribe desde Tubinga a Giner de los Ríos que pide a Dios «que me mantenga firme
en mi propósito de trabajar seriamente... para poder dar algo a mi patria al con­
sagrarle mi alma dedicándole mi vida». Era el suyo, también, desde el principio,
un patriotismo crítico, propio de los hombres de su generación, en la que se le
puede encuadrar perfectamente. Así se explica que esté dispuesto a pasar a la ac­
ción de forma inmediata. La catástrofe de 1898, que conoce Flores de Lemus cuan­
do concluye sus estudios de Derecho en la Universidad de Oviedo, lo va a mar­
car de modo muy claro. El 10 de marzo de 1901 hablará, en este sentido, en una
carta también a Giner de los Ríos, de que «esa indiferencia con que estamos acos­
tumbrados a mirar cómo nos llevan a la ruina los imbéciles que nos desgobier­
nan (si es posible desgobernar a España más de lo que está) es criminal. Que las
cosas vayan mal, es un gran daño; pero que no hagamos cuanto en nuestro po­
der esté por hacer que vayan mejor es un crimen de lesa patria».
La acción comienza, para él, en algo que había señalado Santiago
Ramón y Cajal, otro patriota empecinado, como Flores de Lemus, en no tener
complejos de inferioridad. En su discurso de ingreso en la Real Academia de Cien­
cias Exactas, Físicas y Naturales indicaría nuestro Premio Nobel en Medicina, que
la pasión por la gloria y el patriotismo son los motores últimos de la pasión
científica.
La llegada a Alemania tenía que deslumbrar a una persona que te­
nía adoptada esta actitud previa. Una audaz política nacionalista, que había lle­
vado a la ruidosa victoria de 1870, se combinaba, como hemos dicho en el apar­
tado I, con una burocracia eficacísima; con una economía floreciente; con una
original política social; con la creación de una democracia que pretendía, al mo­
do de la británica, no tener gran cosa que ver con la Revolución Francesa; con
un Ejército y una Armada de poderío bien contrastado; con una expansión colo­
nial que iba de Cámerun o el Africa oriental a Nueva Guinea, las Carolinas o KiaoTschu y, además, con una sociedad que vivía, en lo cultural, un auténtico siglo
de oro: de la fisiología a la historia de Roma, de la física a la economía, los gran­
des maestros enseñaban en Universidades germanas, escribían en alemán, y ha­
cían de Berlín una nueva Atenas, y del Reich alemán, el faro intelectual más des­
tacado de finales del siglo XIX y comienzos del XX. Jamás abandonaría la actitud
reverente que provocó todo esto al joven Flores de Lemus. A veces lo declararía
sin ambages, como sucede en la carta que desde Heidelberg, el 17 de agosto de
1912, envía también a Giner de los Ríos, relacionada con una discusión que man­
tiene con el célebre doctor Luis Simarro, un médico-sicólogo que había llegado

455



a esta ciudad de paso para Leipzig, donde pensaba asistir al jubileo de Wundt, y
que además era uno de nuestros fracmasones más notorios. Llegó a ser Gran Maes­
tre del Gran Oriente español, alcanzó el grado 33 y perteneció a la logia Ibérica,
de Madrid, con el nombre simbólico de «Franklin», aparte de ser, como señala Ma­
ría Dolores Gómez Molleda, de indispensable consulta en estos casos, «hombre
de abolengo liberal, militante en el Partido de Melquíades Alvarez y viejo lucha­
dor republicano». Como señala la profesora Gómez Molleda refiriéndose a Simarro, «ante la opinión pública, la desvinculación de ambos campos, profano y ma­
sónico, resultaba difícil». Indicaría Flores en la citada carta desde Heidelberg a
Giner, que Simarro era «un entusiasta del individualismo democrático (cum g ra ­
no salís) americano, y yo (un) economista neomercantilista, imperialista, milita­
rista a la prusiana».
Destaco todo esto porque cuando llega Flores de Lemus a Alemania,
a pesar de que la M ethodenstreit concluía, en lo científico, de modo muy claro,
la Escuela Histórica tenía una extraordinaria vigencia en el mundo académico,
hasta el punto de que mantendría hasta la II Guerra Mundial un férreo control de
la enseñanza de la economía en la mayor parte de la Universidad germana. Pasó
Flores, por eso, a trabajar con un amplio grupo de profesores quienes, por un la­
do, desde el punto de vista epistemológico, se alineaban con la nueva escuela
histórica; en lo social, se afiliaban a la Verein f ü r Sozialpolitik, en sus recomen­
daciones a los dirigentes de la política económica, eran neomercantilistas, na­
cionalistas económicos, seguidores de Federico List y, siempre considerarían co­
mo una especie de conjunto condenable, al librecambismo con raíz en Ricardo.
Cuando de Flores de Lemus se señale por Luis del Valle Pascual, en
1905, que al Laboratorio de Estadística que ha fundado en el Ateneo de Madrid
lo ha convertido «en el iniciador entre nosotros de esa nueva dirección científica
que se denomina eco n o m ía realista, economía nacional, neo-historicismo eco­
nómico...» se habla de algo que va a explicar grandísima parte de su talante, me
atrevería a decir que hasta su muerte. Por supuesto que yo he exhumado las raí­
ces de sus expresiones de elogio al equilibrio parcial; es evidente que había tra­
bajado a Marshall; el entusiasmo prohispano de Edgeworth le crea lazos, no só­
lo con Cambridge, sino con Oxford, pues éste le trata de «eminente» en la crítica
a La H acien d a E spañola de Bernis, que publicó en The E conom ic Jou rn al, cien
veces se ha citado su juicio favorable «a esta obra de ingleses y suizos, llamada
la teoría del equilibrio económico», y con todo esto, aún podría ampliarse la re­
lación. Sin embargo, el neohistoricismo de Schmoller y de un amplio conjunto de
profesores alemanes, se había hecho carne en él, y jamás lo abandonará. Verá co­
mo sus discípulos — Rodríguez Mata, Prados Arrarte, Valentín Andrés Alvárez o
José Castañeda— se niegan a trabajar en una línea diferente de la neoclásica. Tan­

456



teará el posible nuevo enlace que con su antiguo mundo y con el del neoclasi­
cismo se puede atisbar, desde 1936, con la Teoría G en eral d e Keynes. Pero la ma­
yor parte de sus impulsos de todo tipo tienen su raíz en sus vivencias germanas,
que en el caso de la ciencia económica acababan siendo una compleja mezcla de
neohistoricismo, neomercantilismo y reformismo social.

Flores de Lemus, conservador
En el fondo Flores de Lemus parecía convencido de que el prodi­
gioso salto dado por la nación alemana desde las guerras napoleónicas daba la
impresión de deberse, en parte importante, al desarrollo de políticas económicas
basadas en una importante ruptura con el clasicismo y el neoclasicismo. La bata­
lla del método que, como he dicho, Flores había contemplado casi en el último
momento de la viva competencia entre la Escuela austríaca y el neohistoricismo
que reinaba en Berlín, no era sólo una mera elucubración entre estudiosos. Lo
que soterradamente latía era todo un mensaje que parecía que la Alemania de los
grandes Cancilleres había aceptado proporcionar al mundo y que debía ser in­
terpretado por los economistas.
Esto, naturalmente, empujó política y sentimentalmente a Flores de
Lemus hacia algún tipo de organización política que reprodujese en España lo
que en Alemania habían originado una constelación de estos Cancilleres de enor­
me personalidad: Bismarck, Caprivi, el príncipe Hohenlohe, von Bülow y, tras és­
te, no el titular Bethmann Hollweg, sino el propio Kaiser Guillermo II. Como es
natural, esto tuvo, en primer lugar, una relación directa con aquella admiración
que, según el profesor Alvarez de Cienfuegos sentía Flores de Lemus hacia la épo­
ca del despotism o ilustrado. En la inserción del respeto a los valores humanos y
de un espíritu social muy avanzado, dentro de un riguroso régimen jerárquico,
radicaba, a su juicio, la solución del problema político.
Como es lógico, al tantear en la realidad social española, intentan­
do dar con dónde se ofrecía algo semejante, tenía que encontrarlo, por muy men­
guado que más de una vez le pareciese, en el seno de partido liberal conserva­
dor. No deja de ser significativo que las primeras grandes colaboraciones que
prestó, fuesen dirigidas a políticos de ese signo. Raimundo Fernández Villaverde comienza la serie. Sucede a Villaverde el ministro de Hacienda, Antonio Gar­
cía Alix, un político conservador murciano, para el que redactó, toda, o grandí­
sima parte, de la obra que aparecería firmada por el propio García Alix, titulada
El p resu pu esto d e recon stru cción , que en realidad constituía algo así como el
programa de acción económica del partido conservador, tras la reforma de Vi-

457



llaverde. Esta obra se articulaba en tres partes expuestas así, creo que induda­
blemente por la pluma de Flores de Lemus: «La primera la constituía el presu­
puesto de liquidación o nivelación; la segunda, el de reconstrucción, o sea, el
de perfeccionamiento y mejora de los servicios, y la tercera, consecuencia de un
estado de normalidad y de crecimiento de la producción y de la riqueza, la re­
ducción de algunos impuestos para aliviar al contribuyente». No es posible olvi­
dar la continua, cordial y eficaz colaboración con otro ministro conservador, Jo ­
sé Navarro Reverter, especialmente analizada en relación con el impuesto sobre
las utilidades de la riqueza mobiliaria, que para Viñuales fue el «mayor trabajo y
obra en la tributación directa» que se debe a Flores. Además, en relación con las
Haciendas locales, se citará siempre su apoyo a los proyectos de otro conserva­
dor, González Besada.
Finalmente se encuentra su cordialísima relación con Antonio Mau­
ra, el político, precisamente, que, procedente del partido liberal, rompe con Sagasta a partir de la famosa intervención La revolución desde a rrib a de la que ya
se ha hablado, y que ingresado en el partido conservador con el grupo g a m a cista, chocaría con Fernández Villaverde por la cuestión de la renovación de la
flota. A partir de ahí Maura se iba a preparar, no sólo para acaudillar el partido,
sino para transformarlo de arriba a abajo. En el choque entre mauristas e idóne­
os, siempre veremos a Flores de Lemus colaborando con los primeros. El apoyo
resulta especialmente claro, cuando, superando una repugnancia instintiva hacia
la política de la Restauración que se desarrollaba en los medios intelectuales de
su generación, se dispuso, con cierto paralelismo con Azorín, a aceptar el Minis­
terio de Hacienda en un Gobierno «de hombres útiles, prescindiendo de su sig­
nificación política», que se disponía a presidir Maura. Iban a formar parte del mis­
mo, además, Cambó, Gumersindo de Azcárate, García Prieto, Juan de la Cierva,
el almirante Miranda, el diplomático González Hontoria y Ossorio y Gallardo.
La confianza era recíproca. Basta reproducir un famoso incidente de
Maura con Cambó tal como éste relata en sus M em óries (1876-1936) lo sucedi­
do con su Proyecto de Ley de Ordenación Bancaria, que luego sería la Ley Cambó-Bernis de Ordenación Bancaria de 19.21: «Antonio Maura va demanar-me que
jo li enviés el meu treball sobre el Projecte de Llei perqué ell pogués examinarlom. Així ho vaig fer al cap dos dies vaig teñir esment que Maura, totalment desconeixedor de la materia, passava les meves notes a un funcionari del Ministeri
de Finances, Antonio Flores de Lemus, home honest i competentíssimim. Que el
President del Consell sotmetés a examen d’un funcionari d’Hisenda el treball del
seu superior, el Ministre, era absolutament intolerable... Al moment que vaig sa­
ber que la noticia era certa i no una xafarderia, vaig redactar la dimissió i vaig
anar de bon matí a presentar-la al senyor Maura. Aquest confessá la seva falta i

458



reconogué que jo tenia tota la rao a no consentir-la. Em dona total mena de satisfaccions; jo vaig, retirar la dimissió i vaig deixar d’enviar-li cap paper més que
fes referéncia al Bañe d’Espanya».
En esta etapa fueron numerosos los cantos de sirena que Flores de
Lemus recibiría, desde el campamento del regeneracionismo. Al que podríamos
llamar viejo regeneracionismo, encabezado por Costa, respondió con una espe­
cie de suave ironía protectora, pero que, de forma muy clara, indicaba que to­
do ello le resultaba ajeno. Basta mencionar aquella intervención de Flores de Le­
mus en la Asamblea Nacional de la Dictadura, donde textualmente dijo: «Cuando
yo, por mis funciones públicas, oigo a tanto Sancho, con la panza bien rellena
de Arancel, repetir la frase de Costa — que era un idealista que vivía de mila­
gro— , de que hay que enterrar la llave del sepulcro del Cid, me podía reprimir
difícilmente para no decirle: Pues si el Cid no fuera, ¿qué comerías tú?». Del nue­
vo regeneracionismo la llamada le llegó de Ortega y Gasset. Primero, éste le so­
licitó, desde El Im parcial, «que definiese lo que era la Hacienda democrática».
Más adelante, en pleno proceso de ruptura con la Restauración, pronunciaría Or­
tega una famosa conferencia, Vieja y n ueva p olítica , en el Teatro de la Comedia
el 23 de marzo de 1914, donde intentó dar el grito fundacional de aquel pro­
yecto denominado Liga de Educación Política. A ella pertenecen estos párrafos
inequívocos: «Para nosotros es tan necesario, como la justicia en los gobernan­
tes, la competencia en ellos y en los administradores... Una nación no se hace
sólo en un verso, con un razonamiento o con un párrafo que se le ocurre a un
orador; es una labor de todos los días, de todos los instantes... Y esto, ¿dónde
está preparado?... Los Ministerios, como las Universidades, no crean compe­
tentes. Hay en ellos, naturalmente, algunos, muy pocos. Pero esos mismos que
hay no pueden dar a la nación todo el rendimiento, todas las posibilidades que
dentro llevan. Ya sé yo que hay hombres como Flores de Lemus en el Ministe­
rio de Hacienda... y algunos más que no cito, que han hecho y hacen esa labor
sin pensar en el elogio; esa labor en que no se da la cara a la multitud, y, por
tanto, no se corre el riesgo, siempre grato, de recibir el aplauso. A estos hom­
bres y a otros que con ellos vengan habrá de prestarles su valor y su entusias­
mo la Liga de Educación Política».
Flores de Lemus no acudió a este llamamiento, mientras que obser­
vaba cómo se vinculaba a este incipiente movimiento político un catedrático de
Economía de su misma generación, con el que, de modo progresivo, iba a ir am­
pliando las distancias, Francisco Bernis. Ortega, después, buscaría un economis­
ta que estuviera bien ligado a su ideología. Lo encontraría en Olariaga. Jamás con­
siguió más que un discreto silencio por parte de aquél al que había convocado
en primer término.

459



Flores de Lemus, funcionarlo público
Todo esto acabó transformándose un tanto, conforme Flores de Le­
mus ahondaba cada vez más en una carrera que se inició como algo agregado a
su puesto de catedrático, pero que acabó por ser la definitoria de su personali­
dad pública: la de funcionario público. Tenía tres elementos para serlo con gran
altura. En primer lugar, poseía una vasta cultura. En segundo término, era un muy
buen jurista. Finalmente, estaba al tanto de los progresos de la ciencia económi­
ca. A partir de la Real Orden de 3 de septiembre de 1906, del Ministerio de Ins­
trucción Pública, que dispuso quedase «agregado en comisión de servicio al Mi­
nisterio de Hacienda para auxiliar los trabajos del mismo» — no lo olvidemos, en
vísperas de que se ponga en marcha el G obierno largo de Maura— , pasa a tra­
bajar como jefe de Estadística de la Inspección General de Hacienda. Es por ahí
por donde inicia su colaboración eficacísima para transformar la realidad espa­
ñola. Pero cuando cae Maura, Flores de Lemus no abandona este papel de con­
sejero de los Ministros que se van a suceder en el edificio de la Aduana de Ma­
drid. Fijémonos que por Real Orden de 17 de diciembre de 1909, casi recién caído
Maura, recibe el encargo de redactar el texto del proyecto de Exacciones Locales
de Cobián, político liberal del que hablaría con elogio siempre. Desde entonces,
a 1936, el ser funcionario público le parece tan fundamental que a ello sacrifica
cualquier posible veleidad política, y por supuesto, una gran tarea universitaria
que, aún en 1906, trataba de desarrollar sobre la base de su cátedra de Barcelo­
na, por un lado, y de publicaciones científicas por otro. Lisa y llanamente, esa fe­
cha de 1907 es también la decisiva para explicar su abandono del sendero del ca­
tedrático que investiga, crea escuela e imparte docencia en el marco de una
tranquila y muy poco masificada Universidad, como era entonces la de Barcelo­
na. En ella parecía observarse que España aún tenía pulso. Precisamente para re­
forzarlo, era conveniente una muy seria política económica a la que debía orien­
tarse el trabajo del especialista. No debía éste dedicarse a la pura especulación
por muy bien dotado que estuviese. Debía poner su trabajo a disposición de una
urgente reconstrucción material de la patria. Para eso era lo más adecuado ocu­
par un puesto de funcionario público.
Flores de Lemus acertará a formularlo, también en 1906, con estas
palabras: «La catástrofe de 1898 trajo por lo menos un bien: la certidumbre de que
el renacimiento de España no ha de esperarse ni de la suerte ni de un milagro;
que ha de ser el resultado del trabajo diligente, y que el no im porta de la incuria
española es completamente falso. Ahora bien; el cambio en las ideas no trajo con­
sigo un cambio en las personas dirigentes por la sencilla razón de que no había
sustitutos. Así han seguido al timón los mismos hombres que condujeron al país
a la catástrofe sin que se les pueda pedir que de la noche a la mañana se con­

460



viertan en personas totalmente nuevas». Por eso, para centrar entonces el pro­
blema, añade: «Se hace tanto más necesaria una reforma cuanto que en España
todavía se carece en gran medida de un funcionariado competente y dedicado,
razón por la cual la persona del hombre dirigente se destaca en un primer plano».
El va a aceptar, por consiguiente, trabajar para que ese «funciona­
riado competente y dedicado» sea una realidad. Su hija Isabel le iba a preguntar
un día por qué se negaba a aceptar la cartera de Hacienda que más de una vez
se le ofrecía. La contestación de Antonio Flores de Lemus, que ella ha transcrito,
fue: «Hija mía, no se tira por la ventana toda una vida de investigador por una
cartera ministerial». No era exactamente así. Ambas cosas eran perfectamente com­
patibles, y él de sobra lo sabía. Por eso lo aclara mucho mejor en un documento
del que se conocen unos largos fragmentos transcritos por Fuentes Quintana, re­
dactado según éste «en los últimos años de su vida». Al revisar su propia biogra­
fía dirá así Flores de Lemus: «Sabía yo que mi firme voluntad de mantenerme apar­
tado de la vida política era tachada de monomanía; mas tenía, para persistir en
mi conducta, una razón de mucha fuerza, a saber, que siendo mi función princi­
pal la de estudiar, preparar y aplicar las reformas de nuestra Hacienda, la recep­
ción de instrucciones de tramitación ministerial de los proyectos y su informe a
las comisiones parlamentarias me obligaban a un trato personal constante con
hombres políticos de relieve, y ello podía dar con suma facilidad motivo para que
se me supusiera por reflejo alguna ideología política con daño para la solvencia
técnica de los proyectos y estudios encomendados». Agustín Viñuales, su discí­
pulo, dirá: «Flores de Lemus habiendo pasado ya por un aprendizaje metódico y
científico en Alemania, y mientras los demás debatían en el foro los proyectos de
mejora y otros despertaban los espíritus al trabajo y la serenidad, entraba al ser­
vicio de la Administración silenciosamente, con la pasión de trabajar en las insti­
tuciones de su patria».
Esta pretensión de convertirse en otro g ran m udo de la vida políti­
ca, no podía impedir, sin embargo, que rezumasen dos cosas. Por una parte, su
búsqueda, como modelo, de una especie de arquetipo en el funcionariado pru­
siano que él había contemplado con admiración, como recogen tres de sus dis­
cípulos. Vergara Doncel escribirá: «Fue siempre Flores de Lemus de aquellos con­
sejeros del Estado a quienes podría aplicarse el juicio del historiador Weill sobre
los servidores de Federico Guillermo II: ‘La burocracia, dura, altanera y puntillo­
sa, pero diligente, honrada y eficaz, mejoraba el reino entero’...» Agustín Viñua­
les señalaría: «Aportó a la Administración aquel espíritu de los reformadores ale­
manes, Handerberg y sucesores, que propulsaron las reformas políticas y
administrativas prusianas del primer tercio del siglo XIX, hombres de la traza de
los ministros de Carlos III». Ramón Carande, por su parte, escribirá: «Su persona­

461



lidad complejísima reunía rasgos contradictorios: imaginación luminosa, genero­
sidad desbordante, enorme capacidad de renuncia; prendas todas de cepa anda­
luza. En ellas prendió con arraigo la vocación burocrática de sello prusiano, fun­
diendo dotes antagónicas en este andaluz germanizado».
Surgió así un eficaz y ejemplar servidor público que el mismo Carande definirá así: «Nunca sintió temor si se trataba de defender el interés de la
generalidad ni, cuando mediaba éste, escuchó ninguna otra cosa... Frente a los
enemigos del Estado jamás practicó el disimulo».

Flores de Lemus, reform ista de derechas
La segunda característica de Flores de Lemus será lógica. Por mucho
que pretendiese evitarlo, continuamente surge en él esa ideología neohistoricista, neomercantilista y reformista social, que le llevaba a adoptar posturas vitales
que han de ser interpretadas, quiérase o no, como muy afines al más cumplido
mundo conservador. Indalecio Prieto, cariñosamente, aludiría a ello cuando ha­
blaba de que Flores al propio don Antonio Maura consideraba de izquierdas, y
que alguna vez se desbordará como aquella en que lo hizo en forma de impre­
sionante y vibrante defensa del general Primo de Rivera ante una torpe maniobra
leguleya, en la sesión del 27 de marzo de 1928 de la Asamblea Nacional, o en una
serie de expresiones en su artículo sobre la financiación de la guerra civil en el
Obsservatore d ella D om enica.
Pongo en el mismo conjunto de talantes el afecto que dispensaba a
un reloj regalado por Alfonso XIII. Sin embargo, sus discípulos serían republica­
nos y él, de manera muy viva, se negaría a ser Ministro de la Dictadura de Miguel
Primo de Rivera, desbaratando un gobierno de notables que éste pensaba cons­
tituir inmediatamente tras el golpe de Estado de 13 de septiembre de 1923, en el
que hubieran entrado desde Torres Quevedo a Llaneza, o desde Unamuno a Maeztu. Más adelante sería el redactor casi completo de la intervención con la que Prie­
to, a la sazón Ministro de Hacienda, contestó con dureza a Calvo Sotelo. También
nos lo encontramos convertido en paladín decidido —y muy mal comprendido
por Azaña— de la Reforma Agraria. Me parece que, conforme pasaban los años,
se acentuaba en él ese carácter de funcionario que, aún sin alterar los puntos de
vista más característicos de Flores de Lemus, concluyó por apoderarse de la ma­
yor parte de su ser.
Por supuesto que esto no significaba convertirse en un burócrata que
hubiese olvidado el resto de la posible vida de un economista. El importante cos­

462



tado investigador de Flores de Lemus, su estar al tanto de lo que sucedía más allá
de las fronteras y su peculiar idiosincrasia andaluza, hacían que más de una vez
engendrase un diablillo lúdico que desconcertaba a los Ministros y que, como di­
ría Vergara, hizo que en su torno se tejiesen «leyendas y equívocos que, cierta­
mente, jamás se preocupó de deshacer y mucho mal le causaron en los postreros
años de su vida».
Si nos enfrentamos, de modo embarullado, con los numerosísimos
trabajos que efectuó Flores de Lemus al servicio de la Administración, corremos
el riesgo de perder noticia del rumbo de su acción. Por supuesto sería equivoca­
do creer que trabajaba en un sentido o en otro según le pareciese oportuno. An­
tes al contrario, pasa de una cuestión a otra según le marcan los sucesivos mi­
nistros de Hacienda. Pero no se crea que esto le convierte, por otro lado, en una
especie de funcionario acomodaticio, que escribe al dictado de quien ocupa la
poltrona del Ministerio. Es perceptible un zigzagueo en sus trabajos, movido si­
multáneamente por las necesidades de los políticos y por los golpes de timón
que, inasequible al desaliento, da Flores de Lemus para que su acción reformis­
ta tenga sentido.
La acción global de éste tiene, si se repasa bien, un norte claro: li­
quidar las oligarquías que frenan el desarrollo nacional, pero hacerlo sin pro­
vocar más daños de los que éstas mismas generan. En tres campos las ve, in­
dignado, rebullir; en el de los que se aprovechan de la política arancelaria; en
el de los latifundistas, y en el de los que, incluso sin fraude, consiguen evitar la
carga tributaria debido a la estructura de nuestro sistema fiscal. Además de es­
to, más de una vez, ha de contemplar todo el conjunto de la política económica
nacional y su acción deberá enfrentarse, aparte de con los intereses, con los in­
competentes.

Otra política arancelaria
Su salida al campo de las polémicas y los consejos tiene lugar en ple­
no debate previo a lo que se convertiría en el Arancel de 1906. Una serie de du­
ros artículos publicados en A teneo y en La Ley se suman a su correspondencia
con García Alix, así como al mensaje que intentó construir a partir de su libro
B osqu ejo d e la p olítica co m ercial a lem a n a du ran te el gobiern o d e los tres últimos
can cilleres (1890-1895) que lleva en la portada el ser el volumen I, cuaderno I
— fijémonos que incluso en este léxico se observa la influencia germana— de una
serie, que no siguió adelante, que tendría por título La reform a a ra n cela ria . Con­
sid eracion es y m ateriales.

463



Ante el panorama que entonces contempla Flores de Lemus, por su­
puesto hace honor a su citado neomercantilismo. No se opone, ni mucho menos,
de frente, a esta tendencia en cuanto «la armonía de los intereses se perturba al
choque de la protesta obrera y de la lucha de clases; el cosmopolitismo deja el
puesto al nacionalismo exclusivista; la idea de la solidaridad económica de las
naciones es sustituida por la de independencia económica; el equilibrio político
se rompe y empieza un nuevo reparto del planeta y la creencia en la igual justi­
ficación de las naciones ante el derecho internacional se desvanece ante la ex­
plotación y despojo del débil por el fuerte como fórmula de la justicia política in­
ternacional». Pero comprende también «que el proteccionismo no tiene una
significación absoluta, como se suponía en las antiguas disputas de proteccio­
nistas y librecambistas por ambos bandos. Es un tópico que tanto puede dar la
vida como la muerte; todo depende de las circunstancias y de la manera como se
emplee... La aplicación genérica, por no decir imbécil, como aquí en España lo
hacemos del sistema protector, es palo de ciego... o de lince. Para el interés na­
cional, tanto monta».
Por eso, agrega, «la aduana es un estimulante, pero las fuerzas que
reaccionan han de existir, y su grado de excitabilidad es enormemente diferente
de una nación a otra; ejemplo: Alemania, Italia, por oposición a España. El pro­
teccionismo industrial carga, en tales casos, sobre la población agrícola, funda­
mentalmente; donde ésta no es vigorosa, puede llegarse a resultados contrapro­
ducentes. El proteccionismo industrial que traspasa ese límite se mueve en una
contradicción irresoluble. La población agrícola, bajo un peso superior a sus fuer­
zas se rinde; el mercado industrial se restringe por falta de pedido eficaz, y, o so­
breviene una catástrofe como en Rusia, o se va de crisis en crisis, con períodos
de depresión interminables, y el desarrollo es mucho más lento de lo que, con
menos presión, se habría logrado; ejemplo: España».
Precisamente todo este despliegue de denuncias lo efectuará hasta
la misma víspera de convertirse en funcionario público. A partir de ahí todo pa­
recía concluir con aquellos duros párrafos, de advertencia para lo que se cocía
en el puchero ya ultraproteccionista de 1906, que decían: «Si falta la condición de
un desenvolvimiento industrial potente, el proteccionismo agrario carga de un
modo desastroso sobre una parte de la agricultura, y sobre todo el proletariado;
se convierte en a law o fr e n t a n d nothing else, por no decirlo en español con más
crudeza. La historia de nuestro proteccionismo agrario despide a trechos vaho de
cloaca». Las desigualdades a que da lugar el sistema protector toman un carácter
que no dejará de apuntar. «En las condiciones técnico-económicas de la vida mo­
derna, la producción tiende a concentrarse sobre puntos determinados del terri­
torio. Unas regiones medran a costa de otras; desde el punto de vista de la eco­

464



nomía nacional, en su conjunto ningún mal hay en ello. Pero queda esta cuestión
enteramente abierta: ¿Puede decirse otro tanto desde el punto de vista político?
Que se comparen cargas y beneficios del régimen arancelario español en Barce­
lona y Almería, por ejemplo».
Sin embargo, se observó que se había endurecido, a lo largo de la
etapa que sigue, el nacionalismo económico español, amparado, además, en la
muralla china arancelaria del Arancel Cambó de 1922 y en el llamado proteccio­
nismo integral. Por eso, cuando estas fuerzas se mostraron prontas para un nue­
vo asalto, capitaneadas por Pedro Gual Villalbí, en la etapa de agudo nacionalis­
mo político capitaneado por Miguel Primo de Rivera, consideró que debía advertir
muy seriamente de las consecuencias, de persistir en esa política. Por eso seña­
ló en la Asamblea Nacional, con motivo del debate arancelario de comienzos de
1928, «que cuando nosotros tenemos que proteger industrias, como la textil y la
siderúrgica, no por mera reserva del mercado, sino, efectivamente, aumentando
con el Arancel sus rendimientos, es condición sin e q u a non para que ese efecto
se produzca el que existan esas otras industrias que no pueden elevar sus pre­
cios; y sin esa condición no hay protección efectiva posible... El país que goza
del privilegio de tener el paraíso terrenal dentro de sus fronteras lo cobra, y no­
sotros, en esa parte, vivimos de una renta que nos ha dejado, con un cierto títu­
lo, título brillante, la espada de nuestros padres, el pueblo más guerrero de la
Historia... Ese elemento de la renta de esa región privilegiada hace como de mue­
lle económico para poder soportar, sin que se hunda ni resquebraje, ese meca­
nismo de la protección española, del que no podemos prescindir... Quiero de­
cir, hablando en plata, que si a mí se me dice que los catalanes van a necesitar
por toda la vida protección para su industria... yo la voto... (Pero) si todo ello
descansa ahí, ¡qué inmenso cuidado habéis de tener en no sobrepasar el límite
en que todo puede derrumbarse! Porque todo, en lo humano, tiene su límite...
Habéis de tener inmenso cuidado con las industrias exportadoras».
Éstas, en aquella época, estaban constituidas, en su inmensa mayo­
ría, por los sectores «pesqueros, los conserveros en general; son las minas de ex­
portación; esto es, la minería, menos el carbón; es la maravillosa producción es­
pecial española, el vino y el aceite, y sobre todas la producción frutera de esa faja
paradisíaca española que corre, bañada por los mares, desde Huelva hasta Ge­
rona, y que no tiene superior en la Tierra... Esas producciones soportan todo el
peso de la diferencia; si no gozaran rentas de privilegio, ya las habríamos aplas­
tado desde hace mucho tiempo».
Podríamos sintetizar todo esto en su convicción de que existen tres
elementos muy dinámicos en nuestra economía, que por ello no conviene recar­

465



gar en exceso. El primero, los empresarios como tales. De ahí que de modo casi
simultáneo haya de declarar en el Dictamen de la Comisión del Patrón oro, en
1929, que «el progreso económico realizado en el mundo desde el último tercio
del siglo XVIII es inmensamente más grande que el de toda la historia anterior
de la Humanidad. Ese colosal avance se debe, en lo fundamental, al estableci­
miento de organizaciones económico-políticas basadas en la libérrima iniciativa
de los empresarios. Se ha formado de este modo una psicología de los hombres
directores de empresas que no admite otra norma que su propia visión del ne­
gocio, ni más condiciones que la de hallarse dispuesto a tomar sobre sí las con­
secuencias de sus actos, cualesquiera que ellas sean... Ese espíritu se encoge y
cohíbe si ha de someter sus iniciativas a instancias burocráticas o semiburocráticas... Mientras la economía de la industria y del comercio se halle en régimen de
expediente, como en los tiempos de decadencia del viejo mercantilismo, no se
puede pensar que anime a los empresarios el espíritu que nació justamente de la
abolición de aquel régimen».
No sólo repugna a una acción importante del empresario el inter­
vencionismo. Puede hacerlo también una política que, con el pretexto de mejo­
rar «la situación material de nuestros trabajadores y... su condición espiritual», no
es capaz de impedir que se incube lo que entonces profetizaba sería —y lo fue
efectivamente, bien pocos años después— «la más grave lucha de clases de nues­
tra historia». Por eso, agrega, «esa grave aprensión y esos temores deprimen nues­
tro espíritu de empresa». Refiriéndose sólo a las empresas agrícolas, observaría
que el progreso de la superficie semillada se había detenido en 1918-19 por «la
anarquía producida en los campos por la ruina del principio de autoridad», den­
tro de una situación alarmante: «La elevación de los precios al por menor duran­
te la guerra redujo los salarios reales en las regiones agrícolas de más extenso
proletariado a términos que, en el invierno de 1917-18, hicieron la situación in­
sostenible. El hambre y la desesperación abonaron el campo para la propaganda
radical, y el espíritu de la lucha de clases adquirió en los campos una extensión
como jamás se había registrado en nuestra historia». Esto, y no la relación costesprecios, es la que mueve a los empresarios agrícolas a no invertir. Ese efecto enun­
ciado así por Flores de Lemus, tiene mucha permanencia: «Cuando en mayo y ju­
nio de 1919, Maura y Ossorio restablecieron como mejor supieron el principio de
autoridad, era ya tarde. El progreso de la superficie semillada, detenido brusca­
mente, siguió paralizado». Sucede así porque no es «la falta de beneficios del cul­
tivo lo que produjo la crisis (de inversiones agrarias), sino la pérdida de la con­
fianza en sí mismos por parte de los propietarios y cultivadores a consecuencia
de la lucha social. Y la depresión cesa cuando el espíritu de lucha remite en el
proletariado de los campos, cuando sus organizaciones se debilitan o desapare­
cen, y aquella confianza y el espíritu de empresa reinan en los cultivadores».

466



Cuando existe esa doble presión, de un intervencionismo asfixiante
y una situación obrera atosigante, el capital español, o «se conforma con el papel
pasivo de suscribir empréstitos», o bien «se filtra copiosamente por la frontera»,
con daño evidente, de pasada, para la cotización de nuestra moneda.
El segundo elemento dinámico está constituido por el conjunto de
nuestros sectores exportadores. Los otros, dedicados a buscar protección, si triun­
fan, ofrecen, en cambio, un panorama de decadencia. Flores lo hace presente a
través de un original planteamiento de la situación rusa, muy similar a la espa­
ñola: «Recargados por las Aduanas todos o casi todos los elementos de instala­
ción, las fábricas han costado millones y millones más de lo que importaron ba­
jo otro régimen, y recargadas gran número de materias primas y semimanufacturas,
la producción sale ya de la fuente encarecida por partida doble; los productos
nacionales, por falta de educación de la clase obrera,... en parte también por la
falta de concurrencia... son muchas veces menos que medianos...; carriles que
saltan hechos trizas bajo presión normal et sic d e ceteris. Los precios por los cie­
los; los dividendos de 100 por 100 no eran rareza. Y ¿quién paga? La clase agrí­
cola... queda en el borde o en el fondo del abismo para enriquecer a una exigua
minoría y a su aliada, la burocracia venal... (Cuando se recogen) malas cose­
chas... (como) los productos de la industria..., por las razones dichas, son inca­
paces de concurrencia en Europa..., y como la población agrícola no puede com­
prar, la industria está allí, pero sus productos no tienen salida».

Otra producción rural
Surge así la agricultura como tercer elemento dinámico. Tanta im­
portancia le concede que va a constituir el eje de su segunda gran preocupación.
Apareció esto enunciado por primera vez por Flores de Lemus, en
1910, en el tomo IV del primero de sus grandes trabajos como funcionario, los
D ocum entos y trabajos d e la Com isión Consultiva p a r a la tran sform ación d el Im ­
pu esto d e Consumos, al aludir a una investigación, efectuada en 1908, que mues­
tra que a medida que es mayor la renta del consumidor español, es más peque­
ña la cantidad de pescado salado demandada, «mientras que, por el contrario, el
consumo de carnes frescas se eleva rápidamente con la renta».
De ahí que deduzca cuatro años después, en un largo artículo pu­
blicado en The Times, que, al compás del desarrollo económico español, «todo
hace, pues, presumir que el mercado nacional irá ofreciendo a la ganadería sali­
das cada vez mayores».

467



La dinámica de nuestra producción rural le va, por eso, a preocupar
mucho. Sobre todo cuando se encuentra con que el propio Navarro Reverter, y
después muchos otros expertos, consideran que la salida se halla en el mejora­
miento de las técnicas de cultivo, bajo el acicate de que se podía generalizar lo
sucedido con la remolacha. Con este último cultivo, «el agricultor aprendió los
efectos de la técnica moderna, de la labor profunda y de los abonos químicos».
Fue posible así fundamentar con nuevos procedimientos de cultivo un rápido in­
cremento en la superficie sembrada de cereales. Al observarlo, se interpretó en
el sentido de que España caminaba, rápidamente, a convertirse, de nación im­
portadora en nación exportadora de trigo.
Por supuesto la tendencia era a producir más y, como en el caso del
pescado salado, a consumir menos trigo conforme, a lo largo del tiempo, mejo­
rasen los ingresos de los españoles. Ya en 1914 adelantó la dirección de estos im­
portantes sectores de la producción rural española: «No es, pues, hacia la expor­
tación hacia donde camina el progreso agrícola español», pues en ese caso tendrían
que ser nuestros precios los internacionales y eso «sería para la producción na­
cional de trigo una reducción del valor de la cosecha anual de más de 200 mi­
llones de pesetas. Cómo con esa baja se iba a mantener la extensión del cultivo,
se han olvidado de decirlo los economistas que han extendido la creencia
reinante».
En aquella fecha de 1914 ya se indica que así «se planteará para la
agricultura española un doble problema técnico y económico, cuya solución no
podemos prever». En la mayor parte de Andalucía parecía evidente que el au­
mento de la superficie forrajera se impondría económicamente en las fincas. «Más
difícil — agregaba— es el problema de los áridos secanos de Castilla. Los resul­
tados de mayor valor obtenidos hasta ahora — Flores de Lemus recogía aquí las
opiniones del famoso agrónomo Cascón— parecen indicar que también aquí la
solución ha de hallarse en idéntico sentido».
En 1926 iba a dar un paso más para aclarar hacia dónde se movía
nuestra economía rural, al publicar el ensayo Sobre u n a d irección fu n d a m en ta l
d e la p ro d u cció n ru ral españ ola. La ganadería había ido creciendo, «principal­
mente por la extensión del aprovechamiento de la producción espontánea». Ha­
cia el futuro, no sólo dentro de ese fenómeno, el ganado va a descender en la al­
titud de los pastos y marchar en dirección al Sur. Además «hay que contar con un
nuevo desplazamiento de muy diferente dirección: el ganado va a invadir la su­
perficie cultivada», porque al elevarse la renta de los pastizales espontáneos, «el
gran campo del desarrollo futuro de la ganadería española serán los eriales y bar­
bechos de ahora». Crecerán las superficies dedicadas a la producción de forrajes

468



cultivados. Por otro lado, «el ganado de trabajo pierde continuamente en impor­
tancia relativa a favor del que sirve el abasto de carne y leche...» Finalmente, en
las superficies semilladas «el incremento relativo de las superficies dedicadas a
piensos es mayor que el de las destinadas a la producción de alimentos, y esta
producción va, en consecuencia, perdiendo lentamente en el sistema cereal...: Se
tiene así, para las superficies destinadas a la producción de alimentos, un au­
mento de 14,52% en ... veinte años — 1905-1925— , y para las dedicadas a pien­
sos, 41,87% en igual período».
Menos alimentos inferiores y más ganadería es lo que atisbaba Flo­
res de Lemus. Pero esta ganadería planteaba una pregunta esencial: «Si ... estará
en lo futuro, como al presente, atenida al mercado interior o si logrará rebasar la
frontera engastándose en la división internacional del trabajo». Por supuesto, se
enunció en 1926, y cuando sesenta años después nos aprestábamos a ingresar en
la CEE, nuestra Administración parecía no haberse dado cuenta de la trascen­
dencia que tenía el contestarla. La crisis de la agricultura tradicional precipitará
este fenómeno que pasa a hacerse más complejo de lo previsto por Flores de Le­
mus — sin ir más lejos, por el aumento formidable de los salarios agrícolas y la
réplica consecuente en forma de capitalización del campo— , pero mostrará que
en lo esencial éste había acertado. Si añadimos el impacto de las dos sucesivas y
ya en previsión Políticas Agrícolas Comunes, como se observa en el documento
A genda 2.000, tampoco debe rectificarse este juicio.
A su lado señalaba que iba a avanzar la hortofruticultura. Le dedica
párrafos calurosísimos, pues considera que «el cultivo hortícola en los regadíos
(es), justamente, la parte más brillante de la agricultura española». Agrega este ca­
si ditirambo: «En regiones privilegiadas alienta la admirable raza de hombres que,
poseyendo y continuando una tradición agrícola varias veces secular, ha hecho
en gran parte su propia tierra, como ha formulado su derecho de aguas y su de­
recho agrario, un derecho agrario admirable, que se buscaría inútilmente en las
leyes españolas, porque el Estado oficial no ha hecho nada, absolutamente na­
da, por esta parte de la nación». Para Flores de Lemus «es aquí donde la llamada
política hidráulica muestra su entera, enorme significación, y, sea cualquiera el
juicio que esa política merezca cuando se aplica no más que a la intensificación
del cultivo cereal, en cuanto extiende el cultivo hortícola no puede caber duda
alguna respecto de su justificación».
Aquí sí que se siente obligado a remover obstáculos. Dos van a ser
sus propuestas esenciales: reforma agraria y crédito rural. Dos grandes enemigos
existen. Por una parte, los empresarios mineros. Actuaron éstos de modo negati­
vo: «Los capitalistas formados en la minería, gentes aventureras, procedentes en

469



su mayoría de las bajas capas sociales, ... desprovistas de toda noción y aun de
todo sentimiento de obligación social, han arruinado en (la Andalucía oriental)...
a esa clase de colonos, creando un régimen agrario que ya habría acabado casi
totalmente con la población del campo si ésta no hallara el recurso de cultivar
para Francia tierras argelinas».
Por otra parte, el otro componente negativo procede de los dueños
de las grandes fincas, porque la concentración de la propiedad es fuente de per­
turbaciones, ya que su daño «es idéntico en España que en todas partes, pero
agravado aquí a causa de que no poseemos una clase de arrendatarios cultiva­
dores que disponga de suficiente capital. La mala distribución de la tierra es la
causa fundamental de la despoblación de los campos».
Procuró actuar, por eso, de manera coherente, al servicio de la II Re­
pública, como consecuencia de las posibilidades que existían de desarrollo de
una Reforma Agraria. La imaginaba unida a la creación del Banco Agrícola Na­
cional de España. Su labor en relación con el inicial proyecto de Reforma Agra­
ria de 1931 acabó por fracasar, en medio de la indiferencia de los políticos. Azaña escribiría así con acíbar en su D iario el 19 de febrero de 1932: «Flores de Lemus
es uno de los famosos técnicos que tenemos. En Hacienda está, en vez de estar
en su cátedra. Y se entretiene en hablar mal de la República, del Gobierno, de
los ministros, etcétera. Fue de la Asamblea de Primo de Rivera y también lo po­
nía verde. En fin, un hombre muy agradable». El proyecto de Banco Agrícola nau­
fragó en las aguas del Consejo Superior Bancario, por la acción conjunta, ampa­
rada históricamente por el propio Azaña, del presidente del citado Consejo,
Augusto Barcia, de Francisco Bernis y de la Banca privada española. Viñuales se
hace el sorprendido por este fracaso en un país en el que las «empresas semipúblicas de crédito... han brotado... con una espontaneidad casi tropical... La ex­
plicación — concluye— no dejaría de ser instructiva para el conocimiento de las
fuerzas sociales más activas que mueven la economía nacional».
Precisamente éstas se irritaban con las heridas infringidas por Flores
de Lemus como inspirador muy directo de la Ley Prieto de Ordenación Bancaria
de 1931- Augusto Barcia, igual que Azaña, tenía miedo cerval al enfrentamiento
con los grandes Bancos. Por una parte, esto fue uno de los motivos más impor­
tantes para mudar a Indalecio Prieto de Hacienda a Obras Públicas. Por otra, es­
te pánico fue esencial para hacer caso a esas «fuerzas sociales» en sus presiones
para impedir que surgiese un competidor crediticio en el campo.
En suma, que la presión como funcionario, en este sentido, de Flo­
res de Lemus, acabó quedando en nada. Cuando treinta años después, aparece

470



el Banco de Crédito Agrícola, da la impresión de que nadie tuvo en cuenta las
viejas recomendaciones de Flores de Lemus, que éste había cristalizado en un vie­
jo proyecto cuya redacción primera se había presentado a las Cortes por Santia­
go Alba.

O tro sistem a tributario
Dejo para el final, como más conocido, su tenaz trabajo en pro de la
puesta en marcha de una reforma tributaria silenciosa, como la ha estudiado y
expuesto el profesor Fuentes Quintana. Precisamente a éste debemos el ligar la
influencia que, en este sentido, indudablemente tuvo Wagner en Flores de Le­
mus, con la que procede de lo que acertadamente se conoce como «la era de re­
formas tributarias que abre Johannes von Miquel en Prusia a finales del siglo XIX,
que se generaliza después a distintos países europeos y que otorga a la imposi­
ción y al gasto público una nueva dimensión al servicio de los objetivos de la po­
lítica social».
Concretando un poco más la influencia de Wagner —y en general,
la germana— es bien visible en tres grandes bloques de planteamientos. Es el pri­
mero, la complejidad de mundos que se articulan en torno a cada impuesto. Fuen­
tes Quintana aduce en este sentido este párrafo de Wagner: «El impuesto no es
simplemente un medio de financiación que debe analizarse por la política finan­
ciera. Es al mismo tiempo una cuestión político-social y un tema político-econó­
mico que se liga íntimamente con la ordenación del Derecho público y privado
y con la organización económica de la sociedad. La Hacienda Pública nunca de­
be perder de vista esta realidad».
Es el segundo punto de partida para los planteamientos de Flores de
Lemus, como, asimismo, muy bien dice el profesor Fuentes Quintana, «la inter­
pretación dominante en Alemania del principio de la capacidad de pago que al­
canza su mejor expresión en las obras de F.J. Neumann y A. Wagner». Así apare­
ce bastante clara la interpretación de lo que para Flores de Lemus, en cuanto
visión general propia de éste, es «el papel y las funciones del sistema tributario».
Éste, a su vez, plantea desarrollar una reforma a través de dos líneas. La prime­
ra, la colocación del impuesto sobre la renta, con sus posibilidades de persona­
lización y progresivización, como eje central de la misma. Flores de Lemus per­
cibió la importancia que, antes de llegar el siglo XX, había tenido la reforma
prusiana de von Miquel, a la que siguieron la de Bóhm-Bawerk como Ministro de
Hacienda de Austria, con la colaboración de R. Auspitz y la de N.G. Pierson en
Holanda. Ha sido subrayado en este sentido su tenacísima labor, que quizá de­

471



biera señalarse aquí que se inicia con el proyecto de reforma del impuesto de cé­
dulas personales presentado a las Cortes el 2 de julio de 1910. Con ese motivo,
tras aludir a la obra tributaria de los reformadores de 1845, decía: «Pero faltó en
esa obra y falta hoy en nuestro sistema tributario un elemento esencial, a saber:
un instrumento de imposición personal que siendo bastante amplio para abarcar
todas las rentas de todas las economías particulares de la Nación y bastante fle­
xible para plegarse a la distinta capacidad contributiva de cada una de ellas, fue­
ra como el coronamiento y clave de todo el sistema de la tributación directa en
nuestra Patria».
A partir de ese momento va a trabajar con tenacidad, pero conven­
cido de que «el estado de nuestra Administración, puesta por mal entendidas eco­
nomías en los últimos extremos de flaqueza y una tradición inveterada de impo­
sición por caracteres externos, por indicios, hacen imposible, por ahora y en
mucho tiempo toda solución radical en otro sentido». De ahí que haya acentua­
do la cautela, sin perjuicio de insistir en ese camino. Realmente, detrás de este
talante de Flores de Lemus resplandecen estas palabras de Luigi Einaudi: «Si no
existe una preparación administrativa con el método real — de imposición— , el
método personal es de hecho muy arbitrario. Si se quiere crear ex novo un siste­
ma de impuestos personales, el fisco no tiene medios para afrontar el problema
de conocer la renta total de los contribuyentes. El contribuyente que sabe que el
fisco carece de instrumentos especiales para conocer la verdadera renta, trata de
escapar al impuesto, ocultando su renta en la mayor cuantía posible».
Otra cuestión es la existencia de un clima social adecuado para po­
ner en marcha un impuesto de este tipo. Cuando ha de dictaminar el proyecto de
ley de 17 de noviembre de 1926, que se pretendía establecer, al acomodar Calvo
Sotelo a directrices más lógicas una idea original del general Primo de Rivera, so­
bre una especie de un casi universal impuesto sobre rentas y ganancias, recuer­
da que en 1921 se ordenaba: «En el más breve plazo posible, a partir de la fecha
de promulgación de esta ley, el Gobierno someterá a las Cortes un plan comple­
to de reforma tributaria, cuya base fundamental sea la refundición de las contri­
buciones directas, incluso territorial, en un impuesto general sobre las rentas o
haberes, graduando progresivamente con relación a ellos, en forma tal, que per­
mita exceptuar de todo devengo un mínimo de subsistencia, establecer la nece­
saria diferenciación entre los rendimientos del trabajo y los del capital, favorecer
con minoraciones a los contribuyentes de familia numerosa y gravar con recar­
gos a los que no la tengan».
Sin embargo, agrega, las circunstancias habían cambiado. No la vo­
luntad del legislador, pues Primo de Rivera se mostraba heredero de lo acorda­

472



do en 1921, sino el clima social. La Dictadura había decidido poner orden fiscal,
y esto se había saldado con un fracaso, a pesar de la tenaz acción de Calvo So­
telo, del respaldo de Primo de Rivera, e incluso de alguna muy sensible ayuda de
la propia Corona, a través de doña Victoria Eugenia. La famoso rebelión d e los te­
rratenientes, de quienes acusaron en un Manifiesto a Calvo Sotelo de bolchevi­
que, y que por su influencia en la Corte y en un amplio conjunto de fuerzas so­
ciales, acabaron por triunfar, estaba bien reciente. Por eso Flores de Lemus
recordará en su Dictamen, que «todas las representaciones de las clases más ele­
vadas del Reino que tratan en formación de este punto, se oponen a la cuota per­
sonal progresiva». Por eso se rechaza esta propuesta, entre otras cosas, al no exis­
tir el adecuado clima social, pues «si ha de hacerse por partes una reforma de este
carácter, ella no puede comenzar por los proletarios ni por las clases medias».
Esto no quiere decir que no estuviese avizor para aprovechar toda
coyuntura favorable en este sentido. Cierta preocupación recaudadora y un cli­
ma social harto diferente es el que sirvió para llegar a la Ley Carner de 20 de di­
ciembre de 1932. Hasta aquí alcanzó el esfuerzo de Flores de Lemus, sin el que
tampoco se comprende su reglamentación, como nos explicó Rodríguez Mata, pe­
ro es indudable su trascendencia. Aunque ofrecía sólo un leve punto de apoyo
la línea Carner-Larraz, parece lógico pensar que sin él hubiese sido mucho más
difícil el desarrollo del actual Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas que
siguió al Pacto de La Moncloa, y cuyo inspirador esencial a partir del Libro Ver­
d e del ministro Monreal, fue el profesor Fuentes Quintana.
La segunda línea de la reforma tributaria era, para Flores de Lemus,
la paralela disminución y transformación de los impuestos de consumos, que en
Alemania se lleva adelante por las mismas fechas — de 1891 a 1893— en que se
desarrolla la ya citada reforma de von Miquel. Esta situación alternativa de im­
puestos directos e impuestos sobre el consumo es muy visible en Flores de Le­
mus. El 11 de diciembre de 1905 escribiría a García Alix: «Usted sabe de sobra
que esa imposición — la directa— no se desenvuelve vigorosamente sino en at­
mósfera de civilización, de dónde nuestra dificultad para sustituir los consumos».
Ante éstos Flores de Lemus había partido casi en son de cruzada so­
cial. Se trataba, además de un impuesto que era odiado por las clases populares
españolas. El impuesto se había abolido en Cádiz; se le había intentado suprimir
en 1820; de nuevo desaparece en 1855 y en 1868. En el panorama histórico con­
temporáneo español, reaparece en 1817, en 1824, en 1856 y en 1874. Este Gua­
diana proseguirá después de iniciada la labor de Flores de Lemus. Basta conocer
mínimamente la evolución de nuestro siglo XIX para comprender quién y qué es­
taba detrás de este rosario de fechas. Flores decide, técnicamente, encabezar las

473



huestes abolicionistas. Se agrega a su primera repulsión el que en vez de tratar­
se de un impuesto del Estado recargado por los municipios, era, en realidad, un
impuesto municipal gravado con un contingente del Tesoro. Eso no sólo altera la
homogeneidad del mercado español, pues al actuar los Ayuntamientos con de­
signios proteccionistas, ve con asombro que «en pleno siglo XX se mantienen flo­
recientes en España instituciones medievales», sino que hace prosperar la flor mal­
sana del caciquismo: son «los repartos vecinales de consumos y las ventas a la
exclusiva, fuentes de iniquidades, privilegios y explotadores».
Cuando estudia por zonas geográficas y por niveles de renta lo que
existe, llega a decir: -Esto, más que un sistema, es una monstruosidad tributaria».
Además, es evidente que... el impuesto es general; la posibilidad misma de su
elusión se mueve en límites estrechísimos. Pero no es menos evidente que esa
posibilidad es mayor en las clases de mayores rentas, que en las clases bajas don­
de más fuertemente queda apresado el consumo en las mallas irrompibles del im­
puesto. De aquí el que, ap rio ri, y por definición de sus artículos, este impuesto
no debe racionalmente servir de centro ni apoyo fundamental a un sistema de tri­
butación que no haya olvidado enteramente los principios de la justicia».
Al plantearse este doble frente de reforma, era evidente que la cul­
minación de la misma exigía hacer marchar de manera adecuada al sistema de di­
rectas basado en las contribuciones de producto aparecidas a partir de la refor­
ma Mon-Santillán de 1845, inspirada, como bien destaca Flores, en la famosa Ley
revolucionaria de 3 de frimario del año VII. Para eso va a procurar, convertido en
un auténtico Atlas del mundo de nuestra reforma tributaria, pues está dispuesto
a llevarla sobre sí, liquidar un conjunto amplísimo de contradicciones, incohe­
rencias e irregularidades de nuestro panorama tributario, que provocaban una pe­
trificación en los ingresos, a su vez fuente, ya de déficit muy peligrosos, ya del
mantenimiento de impuestos sobre el gasto. También considera que es preciso
cambiar muy a fondo una Administración de la Hacienda «organizada principal­
mente para tramitar expedientes», no »en la gestión de los tributos». Por eso ha­
cia esto debe dirigir sus fuegos una acción reformadora inteligente.
Queda un último aspecto para la reforma, la de las exacciones loca­
les. También se ve aqui influido por la situación de la imposición local dentro del
marco de las Haciendas germánicas de este tipo. Fuentes Quintana nos ha acla­
rado esto de modo clarísimo. Este respaldo de los grandes maestros alemanes
ofrecía un complemento nada despreciable para un hombre del 98: la lucha con­
tra el caciquismo, como es bien perceptible en el Proyecto de Ley regulando las
Exacciones Municipales de 7 de noviembre de 1910. Además, va a encontrarse
aquí en un terreno por el que avanza, con mucha decisión, su admirado Antonio

474



Maura, al considerar el local como uno de los grandes asuntos españoles. De los
proyectos de Maura al Estatuto de 1924, esta marcha tiene un flanqueo tributario
que hay que atribuir a la pluma de Flores de Lemus.
La tarea, en su conjunto, era hercúlea. Además, Flores de Lemus, qui­
zá porque considerase que su reforma silenciosa se podía truncar sin una atenta
vigilancia personal directísima, en medio de los tremendos avatares políticos que
tuvieron lugar entre nosotros de 1906 a 1936, decidió llevarla a cabo con el es­
cuálido apoyo de un reducido grupo de discípulos, y de un aún más reducido
grupo de funcionarios administrativos. Así la proyectaba y combatía por ella des­
de su minúsculo despacho de la segunda planta del Ministerio de Hacienda, ba­
jo el retrato de una guapa joven vallisoletana retratada por Anselmo Miguel Nie­
to, que era la auténtica musa de su equipo. No es posible olvidar que este pintor
era uno de los artistas plásticos de la generación del 98, y más concretamente, el
«favorito» de Valle-Inclán, que pontificaba sobre arte en su tertulia del Nuevo Ca­
fé de Levante, de 1904 a 1916. Estoy cada vez más de acuerdo con la tesis del
profesor Fuentes Quintana de que esta austeridad espartana muy probablemen­
te limitó «severamente» el «rendimiento de sus propuestas reformadoras», esto es,
las posibilidades de triunfo de su reform a silenciosa.
Más aun porque en el desolador panorama de asesores económicos
de la Administración que existía en el primer tercio del siglo XX, Flores de Lemus
fue requerido, concretamente por la II República, para muchas más cuestiones de
las que he agrupado en estos tres epígrafes: el arancelario, el de la agricultura y
el tributario. El cambio de la peseta, el asunto de la plata, la reforma del sistema
crediticio, el problema ferroviario, la gestión de la CAMPSA —y no sólo en su ver­
tiente relacionada con los ingresos de la Hacienda— , los convenios de doble im­
posición, ocuparon muchas horas de la actividad de Flores de Lemus. Da la im­
presión, incluso, de que en la época de la II República, pasa a atender más a todo
esto que al mundo tributario que siempre creemos que llenaría la mayor parte de
sus preocupaciones. Añadamos las exigencias que, por fuerza, se desprenden de
su intento de estar al día en economía y las obligaciones derivadas de su cátedra,
para recibir la impresión de que Flores de Lemus, tenía que estar abrumado. Sin
esto, me parece que se entienden mal ciertas acritudes, ciertas reacciones perso­
nales violentas que, con otro clima, no se explicarían en él.

La victoria
Probablemente también aumentaría la tensión el que Marshall y no
Schmoller; austríacos y neoclásicos británicos, y no neohistoricistas, triunfaban

475



en sus propios discípulos. Tenía que enterrar viejas enseñanzas y convicciones y
buscar, en Keynes, quizás en los institucionalistas norteamericanos — sobre todo
en Mitchell— , algún apoyo intelectual a sus convicciones. Tenía que evolucionar
con rapidez, en medio, además, de un clima cada día más preocupante en su pa­
tria. Todo se tambaleaba para él en esos años. Quizás en eso consistió la trage­
dia de sus últimos días, que se entremezclaba con la amargura de haber sido ob­
jeto de una condena al ostracismo por los dos bandos en lucha.
Aparentemente todo quedaba ahí. Nada sería más falso. A partir de
1943, en las aulas universitarias españolas de una Facultad nueva, dedicada a la
Economía, todo eso se enseñaría, se debatiría y, poco a poco, ampararía nuestra
realidad diaria. El 98 y sus ideas económicas acabaron, en grandísima medida,
por triunfar. Lo que ahora mismo sucede, no se explica de otro modo. Pero ex­
plicar cómo se produjeron enlace y triunfo, como decía Rudyard Kipling, es ya
otra historia.

BERNIS O EL ECONOMISTA INQUIETO

Otro economista español discípulo de Giner de los Ríos
En 1877 nació en Sevilla Francisco Bernis Carrasco. Descendía de la
familia del famoso cardenal francés Bernis. En 1876 había nacido Flores de Lemus. 1879 es la fecha del nacimiento de Zumalacárregui. Estos paralelismos cro­
nológicos no pueden ser considerados como desprovistos de importancia. Los
valores, las costumbres, las personas con las que se puede uno relacionar, son
tan similares que, se quiera o no, existe un aire de familia entre estos contem­
poráneos. Naturalmente los científicos, mucho más que los literatos y artistas,
están también influidos por las investigaciones y las polémicas de sus colegas
extranjeros.
En los momentos de fin de siglo existía algo así como una institu­
ción extraordinariamente influyente en el mundo cultural español: la cátedra de
Francisco Giner de los Ríos en el Doctorado de la Facultad de Derecho de la Uni­
versidad de Madrid. Detrás de ella parecía encontrarse la historia de la cuestión
universitaria en España; la llegada a nuestra vida cultural y política del krausis-

476



mo; la creación y mantenimiento de la Institución Libre de Enseñanza; de algún
modo, una conciencia crítica permanente de la Restauración, que ésta intentó asi­
milar y, al cabo, no pudo, y que conduciría en derechura, a través de los regeneracionistas, de la I a la II República española; por supuesto también, concre­
tamente en el terreno de la economía, nos encontramos en esta cátedra con una
vacilación entre los mensajes procedentes de los clásicos y algo de los marginalistas, y los que amparaban el reformismo social con un socialism o d e cáted ra
vinculado a Gumersindo de Azcárate, quien bebía su mensaje económico no só­
lo en la Verein für Sozialpolitik, sino en los neohistoricistas.
La lista de los asistentes a la cátedra de Giner se publicó multitud de
veces, y sobre todo en el Boletín d e la Institución Libre d e E n señ an za con moti­
vo de ciertas conmemoraciones. En todas ellas aparecen tanto Flores de Lemus co­
mo Bernis. Ya hemos señalado la ideología católica enraizada en Flores de Lemus.
También su militarismo y maurismo. Todo ello algo produjo en relación con Gi­
ner de los Ríos. Cuando tanto el Boletín d e la Institución Libre d e E n señ an za co­
mo sus seguidores más fieles se refieren a la muerte y entierro de don Francisco
Giner de los Ríos, no aparece el más mínimo rastro de Flores, quien, hasta la cues­
tión de Simarro, ya señalada, mostraba un respeto cuasi filial por el maestro. La
hipótesis de una ruptura, entre un Flores de Lemus, cada vez más considerado co­
mo uno de los científicos más serios españoles, y un Giner de los Ríos, que no po­
día tolerar ciertas actitudes de sus discípulos, no puede, desde luego, abandonar­
se. Un examen de las fuentes que están disponibles aun no se ha efectuado.
Bernis, en cambio, nunca rompió, ni de lejos, con Francisco Giner
de los Ríos. Fue de su cátedra y, después, procuró comportarse como un institucionista más. Publica, incluso asiduamente, en la revista Estudio, editada por la
krausista-institucionista Societat d’Estudis Economics de Barcelona, donde, por
cierto, también se van a publicar las obras completas de Guillermo Graell, el após­
tol del nacionalismo económico español que fue secretario del Fomento del Tra­
bajo Nacional. Dos obras de Bernis se publicarán por Editorial Minerva, vincula­
da directamente con la Institución. Como es lógico, en el momento de la muerte
de Giner, no faltan ni su presencia ni su homenaje explícito. Al comienzo de una
de sus obras más interesante, La H acien d a Española. Los impuesto. Cóm o son en
España. Cóm o son en otras H acien das. Cóm o d eben ser en la nuestra — que a su
vez procede de un informe que le había solicitado Gabino Bugallal— estampará
en 1915: «Dedicatoria a don Francisco Giner de los Ríos, cuyo insuperado ejem­
plo de virtud, laboriosidad y anhelo de renovación española, estuvo y está siem­
pre presente en mi pobre trabajo, dedico este ensayo primero que escribo des­
pués de su muerte, porque puse en él no el acierto, pero sí el esfuerzo y la buena
voluntad». El paralelismo, o si se prefiere, el emparentamiento de estas palabras

477



con la poesía de Antonio Machado fechada en Baeza el 21 de febrero de 1915 es
clarísimo. Ya tenemos, pues, la primera característica de Bernis: es un institucionista sin fisuras.

Bernis re co rre el mundo
Bernis también comprende, como le sucedió a Flores de Lemus, que
es preciso trabajar en el extranjero si se desea tener una formación adecuada. El
recorrido formativo de Bernis es mucho más amplio que el de Flores. Por su­
puesto que alguien formado por Giner tenía que ir a Alemania. Allí vive en Ber­
lín con un núcleo de pensionados españoles, en su inmensa mayor parte de ce­
pa institucionista y busca sus maestros, ya en el conjunto de los neohistoricistas,
ya en el de los socialistas de cátedra, ya en el de ambos, como era lo más nor­
mal, con repetición de los mismos nombres, de las mismas cátedras que en el ca­
so de Flores. Pero lo importante es que no se queda ahí. Pasa a Inglaterra y en
Oxford trabaja con Francis Ysidro Edgeworth. Por tradición oral — al habérselo
escuchado a Olegario Fernández Baños— se sabe que Edgeworth, el paralelo, en
más de un sentido, en Oxford, de Marshall en Cambridge, tenía una enorme pro­
clividad por los españoles. La señorita Eróles, hija de un exiliado — probable­
mente, por las fechas, carlista, aunque los seguidores de Prim, en la extrema iz­
quierda de los progresistas, crean una duda— , se casará, después de una breve
y simpática historia romántica, con el padre de Edgeworth. Cuando este econo­
mista queda huérfano, e hijo único, pasó a tener una relación de afecto intensí­
simo por su madre y todo lo que ella representaba. Sospecho que muy devota de
San Isidro Labrador, porque por eso bautiza con ese nombre a su hijo, también
imbuyó en él ideas sobre los españoles que, según Fernández Baños, éste apli­
caba en forma de recepción afectuosísima a los jóvenes estudiantes de nuestra
nación que se le acercaban. Bernis fue uno de ellos. Probó Edgeworth este afec­
to, no sólo en la crítica a La H acien d a E spañola que se publicó en The E conom íc
Jou rn al, sino en la designación de Bernis como correspondiente para España de
la Royal Economic Society, al lado de cumbres tan evidentes como Bóhm-Bawerk
para Austria y Wicksell para Suecia. Bernis publicó, por eso, algunas notas en el
órgano de la sociedad, The E conom ic Jou rn al, como por ejemplo la elogiosa re­
censión de la obra de nuestro compañero Luis Olariaga, La cuestión d e las tari­
f a s y el p rob lem a ferro v ia rio español, en septiembre de 1921.
Como es natural, tras pasar por las aguas oxonianas, el curso del
historicismo de Bernis no podía ser tan beligerante como el de Flores. Lo que
en éste fue subyacente admiración por Marshall, por Walras, fruto de sus estu­
dios con Bortkiewicz en Tubinga, en Bernis fue directa admiración del magis­

478



terio de Edgeworth. Por supuesto que éste, además, en su pelea continua por
encontrar puentes que uniesen la orilla del análisis económico y de la estadís­
tica, tenía que entender muy bien lo que significaba el análisis macroeconómico que está en los cimientos de la obra de Bernis, y seguro que lo acogía con
el júbilo que no disimuló en la aludida nota en The E con om ic Jo u rn a l, en mar­
zo de 1919.
En el Reino Unido no acaba la aventura formativa de Bernis. Eran
aquellos los momentos en que se traslada a la Universidad de Columbia. Para en­
tender lo que pudo suponer aquello en Bernis conviene volver sobre una frase
de Schumpeter acerca de este periodo en que la ciencia económica cultivada en
Norteamérica se consolidó, no ya en el ámbito nacional, sino con prestigio in­
ternacional: «La mayoría de aquellos profesionales —esto es, los economistas nor­
teamericanos— , que en buen número habían peregrinado a Alemania, pero otros
se habían formado poco menos que a la diabla, en un ambiente cargado de men­
sajes populistas, daba los mejores resultados cuando trabajaba sobre algún pro­
blema factual de interés nacional, problemas que aprendían a dominar comple­
tamente; en este tipo de trabajos se produjeron los primeros éxitos».
Sabemos poco de la estancia en la Columbia de Bernis. Entonces ya
se había asentado en esa Universidad John Bates Clark, el gran maestro del marginalismo norteamericano, quien por entonces publicó su The control o f trusts,
preludio de T heproblem o f m onopoly que aparecerá en 1904. Sí conocemos que
Bernis tuvo contactos con Seligman y, naturalmente, ninguno con Mitchell, que
llegaría bastante después a Columbia.
Flores de Lemus, en el expediente de la oposición de Bernis a la cá­
tedra de Hacienda Pública de la Universidad de Madrid, convocada el 18 de ma­
yo de 1932 y celebrada en 1933, dirá que, por lo relativamente corto de su es­
tancia en estos tres ámbitos — el germano, el británico y el norteamericano— era
«imposible sacar un abundante fruto de las mismas». Probablemente no fue tan
escaso el tiempo de su estancia. A Inglaterra debió de ir y venir varias veces. El
19 de agosto de 1905 firmará en Londres una M em oria destinada al Círculo de la
Unión Mercantil «sobre los trabajos realizados por el Instituto Internacional de Es­
tadística en su décima sesión».
El 23 de mayo de 1906 ganó la cátedra de Economía y Hacienda Pú­
blica de la Universidad de Salamanca. Es el momento en que Zumalacárregui ga­
na la misma cátedra en la Universidad de Santiago de Compostela — que casi in­
mediatamente trocará por la de Valencia— y en el que Flores triunfa en la de
Barcelona. El paralelismo de las tres vidas parece claro.
479



En la Universidad de Salam anca
En la vida de Bernis existen tres etapas. La ya relatada, de formación
intelectual. La de la Universidad de Salamanca, que se cierra con su excedencia
voluntaria en la misma en marzo de 1922. La final es la madrileña.
De la etapa salmantina conviene recoger tres rasgos esenciales. En
primer lugar, su inmediata vinculación con el socialismo español de cátedra, que,
como es bien sabido, se asentaba entonces en el Instituto de Reformas Sociales,
en cuanto capitaneado por Gumersindo de Azcárate, heredero de la Comisión de
Reformas Sociales y que era además el albergue madrileño de Buylla y Posada,
los notables miembros del grupo krausista de la Universidad de Oviedo. Prácti­
camente nada más llegar a Salamanca se le designa miembro de la delegación sal­
mantina de este Instituto.
La lectura de sus informes al Instituto de Reformas Sociales tiene
un regusto de obra de Azorín o de Unamuno. Veamos estos párrafos de su tra­
bajo La em ig ración en la Región 7a, — Salamanca— , que se publicó en 1919 en
el volumen del Instituto, In form ació n sobre la em ig ración esp a ñ o la a los p a í ­
ses d e E u ropa d u ran te la Guerra, en los que se refiere a la situación socioeco­
nómica del campo salmantino: «El cuidado de la salud es deplorable. De los 338
pueblos de esta provincia, 289 no tienen botica, 168 no tienen médico; son bas­
tantes los que beben el agua de charcas; en algunos, como en Villoría, comen
los guisantes del ganado; el paludismo es muy grande, como en toda región de
latifundios; las casas de muchos pueblos y alquerías no son buenas más que pa­
ra que se las destruya o se las queme. Poco necesita medrar quien de alguno
de estos lugares va a vivir bajo otros cielos para recordar a su tierra como quien
recuerda un lugar de cautiverio... Una serie de plagas ha desplazado varias on­
das de emigrantes de estos campos a otros países... Un cultivo cerealista que
se basta con cuatro o seis jornales en todo el año, y dehesas riquísimas para el
propietario que ni siquiera emplean un hombre por Ha. al año... Los bienes co­
munales de la provincia y de la región, bastante importantes, son, como en tan­
tos otros lugares, aprovechados por los ricos; la mendicidad en los campos es
muy importante».
En segundo término, destaca su relación con Unamuno y, a través
de ella, con el grupo regeneracionista castellano que tuvo una fuerte actividad,
sobre todo en Valladolid —Macías Picavea— , en Palencia —José Cascón— y, na­
turalmente, en Salamanca. Participó, en este sentido en mitines, en numerosos
actos de afirmación de estos ideales, al lado siempre de Unamuno. Si pudo ha­
berse quebrado esta relación durante la Dictadura, Bernis se apresuró a resta-

480



blecerla en 1930, con motivo del regreso triunfal del rector de Salamanca en las
que ya eran vísperas republicanas.
En tercer lugar, en Salamanca es donde se desarrolla la parte central de
su obra como investigador de nuestra economía. No sólo ahí tenemos que incluir sus
artículos y notas publicados en la revista Estudio—una de ellas, fechada en 1914, es
especialmente elogiosa para Keynes, prioridad española en relación con este eco­
nomista que debe destacarse— , aparte de otras obras menores, sino los tres libros
fundamentales de este economista: La H acienda Española, de 1915; Fom ento de las
Exportaciones, de 1917, y Consecuencias económ icas de la guerra, que aunque edi­
tada en 1923 por la Junta para la Ampliación de Estudios e Investigaciones Científi­
cas, en realidad se había trabajado mucho antes gracias a una bolsa de viaje creada
por el doctor Avelino Gutiérrez, de Buenos Aires. Flores de Lemus también había lo­
grado otra, pero renunció a ella, acuciado por sus obligaciones como funcionario.
Cuatro líneas de investigación al margen del ámbito específico de los
tres grandes estudios anteriores cuyo contenido evidentemente, es el sistema fis­
cal, el análisis del comercio exterior, y el tercero, una investigación sobre el con­
junto del impacto de la I Guerra Mundial en nuestra economía, deben destacarse
en esta producción salmantina de Bernis. El segundo, que sigue la tradición de los
Laudes H ispaniae, sin haber recibido, aparentemente, la menor influencia de Mallada, parecería que se inclina hacia posturas directamente relacionadas con el na­
cionalismo económico, que tuvo que acompañarle en las aulas germanas y esta­
dounidenses. En los siguientes párrafos de Fom ento d e las exportaciones todo esto
resplandece aunque con una matización final: «La Naturaleza nos ha dado en el li­
toral una de las regiones mejor colocadas para una intensa y activa vida económi­
ca. Las reservas de carbón, según resulta de los trabajos técnicos presentados a im­
portantes Congresos, nos garantizan un porvenir brillante. Los saltos de agua harán
algún día de la economía española una nación de técnica modelo, de electrifica­
ción de industrias y ferrocarriles y agricultura. La riqueza en minerales resulta de
las cifras que más adelante se dan, principalmente al tratar de las industrias del hie­
rro y del acero. La zona forestal es extensísima. Los terrenos de aprovechamiento
ganadero son también extraordinarios. Las altitudes que se mueven entre límites
muy distantes entre sí nos someten a todos los climas. La zona de Levante y Medio­
día hacen del país — según felizmente dice una de nuestras autoridades— el jardín
de la Europa Occidental. Pero, por otra parte, la mayor extensión del suelo patrio
es pobre para la agricultura, y predominantemente está sometido a un cultivo de
secano, con escasos rendimientos para las cosechas (cereales)».
Pero incluso abandona, en la misma obra, un poco más adelante, es­
tas últimas matizaciones, o las disuelve en una especie de Paraíso Terrenal si­

481



tuado en la Península Ibérica: «Las atinadísimas consideraciones de Th. Sehmer,
en su admirable libro D ie Eisenverzorgung Europas, libro nunca bastante alaba­
do y agradecido por los españoles, pueden servir de lema a todo lo relativo a es­
tas importantísimas industrias españolas, que son de las potenciales y seguras con
el tiempo si constante e insistentemente el Estado se preocupa de la política eco­
nómica del país», y añade: «Más que en parte alguna, están dados en España los
cimientos para una industria floreciente, al menos si su Estado se preocupa de la
política económica del país. A pesar de sus ricos tesoros naturales, abandonan
anualmente la patria millares de hombres que no pueden encontrar el pan en ella.
Los tesoros permanecen ociosos o son explotados por extranjeros, que sacan del
país sus beneficios, mientras sufre la fuerza del país bajo la presión de sus deu­
das. La España de hoy es un ejemplo y un aviso de cómo puede un pueblo fa­
vorecido por la naturaleza marchar hacia su ruina cuando es gobernado no se­
gún puntos de vista político-económicos, sino por grupos de intereses...»
Todo culmina con el examen de la industria carbonífera, al seña­
lar, en el mismo lugar, que su fomento «será una de las benéficas consecuen­
cias de esta situación de guerra mundial... Lo que como algo optimista se pre­
sentaba en el libro de Sehmer, debe ser algún día una realidad. España necesitaría
para beneficiar los hierros que exporta, un consumo de 10 millones de tonela­
das de carbón... La producción obtenida de semimanufacturados y manufactu­
ras con ese consumo de carbón tiene un mercado, varios mercados seguros (Es­
paña y América). La riqueza en carbones de España permite que el país atienda
a sus necesidades de combustible... luego que el problema de los transportes
esté resuelto».
De pronto descubre, y cita, a Mallada; lee la síntesis efectuada en
1912 por el Instituto Geográfico bajo el título de In trodu cción a la R eseña G eo­
g rá fica y Estadística d e España-, maneja el resumen hecho por Sitges ante la Co­
misión informadora sobre la crisis agrícola y pecuaria; incluso alude a la exis­
tencia de comarcas extensas, como Extremadura, que «son hoy focos palúdicos
donde se agota el brio de la raza». Por eso en la obra E con om ía Política, de la
que hablaré algo más adelante, muestra todo esto y añade: «Es notoria la contra­
dicción de todo esto con la leyenda de las admirables condiciones de la Penín­
sula, leyenda que según Altamira fue ingenuamente propalada en la H istoria de
E spaña de Alfonso X y confirmó Mariana».
La pregunta evidente es el motivo del giro que da, ante esta cues­
tión Bernis. Creo que se explica por ser un investigador excelente, pero apresu­
rado, y nada más. Aceptaba emitir informes — este librito, Fom ento d e las Expor­
taciones, se basa en uno— , trabajos con algún rendimiento económico. Da la

482



impresión de que los plazos vencían demasiado deprisa como para, después, an­
darse con remilgos en lo que pasaba a enviar a la imprenta.
No es sólo esta obra, sino lo que sucederá más adelante con su E co­
n om ía Política, incluida en la E n ciclopedia C om ercial de Potel — que no era, evi­
dentemente, su lugar— y para la que, tras recoger y yuxtaponer una serie de tra­
bajos anteriores, justifica el método de este libro con un inteligente planteamiento
sobre cuestiones macroeconómicas y de enlace entre teoría económica y econo­
mía aplicada que prueban, por un lado, la inteligencia de Bernis y, al mismo tiem­
po, que se ve obligada a encontrar ese modo de ensamblar cosas antiguas suyas
como medio de recibir algún dinero. Este libro de Bernis concluye bruscamente.
Parece como si hubiese alcanzado el número de folios exigidos por el editor y
creyese que carecía de sentido decir algo más.
Todo esto aún resplandece más aún en los trabajos casi simultáneos,
titulados el uno, El p roblem a d e las subsistencias, aparecido en 1911, y el otro, pu­
blicado en 1912 bajo el título de Carlos Marx, editado con destino a la Biblioteca
Socialista de la Escuela Nueva. El p roblem a d e las subsistencias, que había sido
premiado en un concurso de la Sociedad de Higiene, ataca con dureza el punto
de vista del socialismo de Vizcaya, que había sido uno de los fundamentos de la
huelga general de obreros mineros en el verano de 1910. La obra es tan esencial
en este debate que quienes se encargaron de difundirla fueron los miembros de
la Asociación de Patronos Mineros de Vizcaya. Bien sabido es que en la historia
social del siglo XIX y comienzos del XX, —y hoy en algunos países en vías de de­
sarrollo, el debate sigue siendo de gran dureza— esta cuestión de las tiendas con­
troladas por los empresarios, es una de las más virulentas. Pues bien, Bernis se si­
túa al lado de los intereses de aquellos patronos. Pero el que es su pensamiento
íntimo, parece en cambio rezumar en el trabajo divulgativo Carlos Marx, expo­
niendo su figura precisamente del modo más conveniente para los socialistas.
Escudriñar todo esto nos llevaría tan lejos y con unos fundamentos
quizá no demasiado sólidos, que es preferible dejarlo ahí. Pero esto da a los tra­
bajos de Bernis, casi siempre, una impresión de ser obras destartaladas, que ni la
paz de Salamanca incitaba a culminar. La correspondencia con Unamuno rector,
solicitando permisos, justificando, mal, ausencias, está también dentro de este ta­
lante, probablemente unido a la escasez de sus recursos y al deseo de tener, él y
su familia, un nivel de gasto alto. Debo añadir que lejos de mi el criticar nada de
esto último. Pero sí creo que, tras hablar con familiares —Julio Pérez Maffei— y
allegados — Angel Cerrolaza Armentia— , o amigos — Félix Suárez Inclán con quien
efectuó un extraño viaje a Estocolmo— , he llegado a explicarme así algunas de
las incoherencias o de las sorpresas de la obra salmantina de Bernis.

483



La segunda línea original de trabajo de esta producción salmantina
es el manejo, con sin igual donosura, de las principales magnitudes macroeconómicas. Sea el comercio exterior, la política económica defendida desde el Mi­
nisterio de Fomento por Juan de la Cierva, o la política fiscal, todo se encaja, por
primera vez en España y, desde luego, con una valentía intelectual que tenía po­
cos precedentes en el mundo, gracias a un planteamiento que requiere conocer
las estimaciones del capital nacional, o riqueza, y de la renta, producto o gasto,
nacionales, que efectúa el propio Bernis. Sin embargo, como no se ofrece infor­
mación adicional del sendero estadístico que recorrió para llegar a las cifras que
publica, hay que confesar que aunque son plausibles estas macromagnitudes, los
economistas casi no se atreven a utilizarlas para estimaciones históricas de nues­
tra vida económica en el siglo XX.
La tercera originalidad procede de sus trabajos sobre la distribución
de la renta entre nosotros. En sus Estudios Estadísticos. C ontribución a la inves­
tigación d e la situ ación eco n ó m ica d e los trabajad ores en España, que preparó,
como señala muy explícitamente este folleto, en Salamanca, presenta así el pa­
norama social investigado: «La clase obrera gasta en su conservación física — es­
to es, en alimentación— una cantidad que es, si se la compara con la de la aco­
modada, más baja en el absoluto, pero más alta en el número relativo con la
consecuencia de que la participación en los bienes superiores de la cultura será
tan fácil a los que gozan de una posición cómoda, como difícil para los que en­
tregan su vida al trabajo manual. La clase media es en esto —también en otros
muchos aspectos— una excepción... La clase media gasta poco en su conserva­
ción física... porque pasa hambre y frío. Muestran los números que es una clase
previsora, buena administradora de sus escasos recursos, que domina el deseo y
se sobrepone a la necesidad..., pero estas virtudes deben ir de la mano con un
tenor de vida emprobrecedor del cuerpo. Por eso el cuidado de la salud es para
ellos la cifra relativa más alta y no muy inferior en números absolutos a la que
emplea la rica para estas atenciones... La vivienda y la calefacción de la clase me­
dia, significan un número relativo tan alto, que convendría llamar sobre él la aten­
ción de los que alardeando de liberales nos han traído el impuesto de inquilina­
to para acabar con los consumos — con lo que a semejanza de los que quieren
hacer chocolate sin cacao— , pretenden hacer una reforma tributaría social sacri­
ficando cualquier clase... que no sea precisamente la rica... La alimentación ani­
mal — exceptuando la clase media— está en razón inversa de la posición social.
En bebida, los números (altos) de la clase obrera deben tener una explicación en
el excesivo esfuerzo físico que han de realizar personas menos que medianamente
alimentadas. La clase media merece un elogio a este respecto. Los gastos de ves­
tido — altos en los números absolutos y relativos— para la clase media, embeben
lo que resta esta clase a otros conceptos más necesarios para la raza».

484



La cuarta novedad la constituye su investigación sobre el grado de mo­
nopolio en España, que centra en el libro Fom ento d e las Exportaciones en una fra­
se, que luego se hará famosa, y que señala que procede del profesor Jaffe, publi­
cada en el Schm ollersJahrbuch: «Trescientos hombres, todos los cuales se conocen
entre sí, conducen la historia económica... y buscan sus sucesores en su inmedia­
to alrededor». Después Bernis ampliará esto a los ferrocarriles, a la Banca, a la in­
dustria para terminar indicando que «el poder de la propia determinación y la se­
guridad de la situación de monopolio existen hoy para el empresario español, que
ha demostrado saber estimular en su servicio al Poder público, cualquiera que sea
la forma de Gobierno con que se ejerza. Ha podido, además, atraerse a los nuevos
técnicos que ha producido el país; ha aceptado, sometiéndose a ellos y asimilán­
doselos, los procedimientos y métodos técnicos extranjeros. Cuenta con la devo­
ción de la escasa clase media española, y no tiene por ahora temor a las masas
obreras, avasalladas por un paro forzoso que alimenta un ejército de reserva...»
Todo esto, con el desorden que se quiera, crea un Bernis bastante
coherente. Es un profesor universitario reformista, que denuncia todo un con­
junto de realidades y prácticas regresivas, que tiene un prestigio creciente y que
posee ganas, a la par, de trabajar y de libertad.

B ernis en M adrid
La atracción de Madrid se observó en Bernis con claridad a lo largo
de su estancia en Salamanca. Da un paso adelante para vincularse al proyecto de
Ortega, tras la mencionada conferencia Vieja y nueva p o lítica del 23 de marzo de
1914, conocido como Liga de Educación Política. Jubilado Azcárate, opositará a
la cátedra vacante, pero el Tribunal prefirió claramente a Olariaga.
La ocasión se la va a deparar la tensión existente entre Cambó y Flo­
res de Lemus, que estuvo a punto de provocar, como se ha señalado más arriba,
la salida del político catalán del ministerio de Hacienda cuando se dio cuenta de
que Flores le pasaba al presidente del Gobierno, Maura, informes sobre los pro­
yectos en ciernes que Cambó preparaba en este Departamento. El resultado fue
que en la preparación de la Ley de Ordenación Bancada de 1921 no apareció Flo­
res de Lemus para nada y que Cambó fijó su atención en Bernis. Realmente éste
colmó los deseos del ministro y éste lo premió designándole Secretario del Con­
sejo Superior Bancario. Ello supuso el traslado a Madrid, y el entrar en un núcleo
financiero que obligó a Bernis a trabajar mucho, a abandonar, casi habría que de­
cir que de manera obligada, anteriores patrones de gasto. Vemos aparecer a un
Bernis que va a cacerías, que juega al golf, que participa en proyectos empresa-

485



ríales de petróleos, de abonos, que se relaciona con bastante intimidad con fi­
nancieros extranjeros, como el sueco Ivar Kreuger, quien, una vez logrado el con­
trol monopolístico de las cerillas suecas, extendió sus negocios de modo inter­
nacional, con una red complicadísima de empresas, muchas de ellas ficticias y
otras para desviar fondos hacia paraísos fiscales. En la primavera de 1932, Kreu­
ger se suicidó. El impacto en Bernis fue notable.
En el Consejo Superior Bancario vemos que Bernis, que va a publi­
car ya sólo artículos breves, o alguna conferencia —-que por cierto a veces era
sonada, como una pronunciada en Bonn en 1925— , se orienta en favor de una
serie de actitudes de la política económica de la Dictadura. No sólo no escribió
ni una línea contra ella, sino que en la revista Unión P atriótica mostró una pos­
tura muy favorable. En 1930 le vemos intentar rehacer su imagen anterior, pero
en cartas, no con declaraciones explícitas. En 1931 actúa como puente entre el
Gobierno provisional de la República y la Banca. Tanto la una como la otra se tu­
vieron un pavor irracional. A la presidencia del Consejo Superior Bancario llegó
Augusto Barcia, Gran Maestre del Gran Oriente Español, con enorme influencia
en Azaña, y que va a explicar, junto con Corona (Banco Hispano Americano) más
de un acontecimiento, como la salida de Prieto de Hacienda. El resultado fue que,
cuando, dentro del proyecto de Reforma Agraria patrocinada por Flores, apare­
ció un Banco de Crédito Agrícola como pieza insustituible, Bernis actuó desde el
Consejo Superior Bancario para impedirlo, y lo consiguió. Hundió el proyecto,
no ya del crédito, sino de toda la reforma y, de paso, las tensiones con Flores lle­
garon al borde de la ruptura.
En las oposiciones a las que me he referido a la cátedra de Hacien­
da Pública de la Universidad Central, en las que contendió con Agustín Viñuales,
los ejercicios de Bernis, como nos ha expuesto nítidamente de manifiesto el pro­
fesor Fernández Pérez, estuvieron a cien codos por encima de los de Viñuales.
Pero el tribunal, presidido por José Manuel Pedregal, y del que eran vocales Flo­
res de Lemus, Carande, Rodríguez Mata y Gabriel Franco, votó el 27 de enero de
1933 por unanimidad catedrático a Viñuales.
Desde ese día, Bernis pareció perder todo interés por la vida. Inclu­
so solicitó, por concurso, la cátedra de Economía y Hacienda Pública de Grana­
da, lo que parece indicar que, en algún momento, acarició la idea de abandonar
la Secretaría del Consejo Superior Bancario. Pasaba largas temporadas en el le­
cho. El choque psíquico le adoleció. La familia decidió llevárselo a Bayona de
Galicia, para que intentase reaccionar. Allí murió el 22 de agosto de 1933- En el
Consejo Superior Bancario colocó el epitafio Augusto Barcia de modo perfecto:
«Dicen que no se sabe de qué murió Bernis. Nosotros sí sabemos de qué murió».

486

