LA REIN V EN CIÓ N D E LA NATURALEZA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Santiago Muñoz Machado*

Tal vez, considerando la difícil situación política por la que atraviesa
nuestro país, hubieran esperado ustedes de un especialista en Derecho Público
que analizara alguno de los problemas constitucionales que nos acucian. Pero
he resuelto no hacerlo porque ya me he prodigado bastante en esta misma
sede sobre esa clase de argumentos a los que, además, por razones de diversa
índole, no tendré más remedio que volver más veces en diversos lugares y
medios. Permítanme que me tome un respiro y me aparte de tal asunto, que,
aunque gravísimo, empieza a aburrirme sobremanera, quizá por la dificultad de
cambiar el mezquino orden de prioridades de la clase política, y dedique esta
intervención a la naturaleza. A las transformaciones, diría mejor, de las relacio­
nes ordinarias que mantenemos con ella los seres humanos. Hay algunos tra­
bajos antiguos en mi bibliografía sobre este tema. Pero también lo traigo para
que nuestra Academia se anticipe a las celebraciones que se están preparando
en todo el mundo para recordar el 250 aniversario del nacimiento de Alexander von Humboldt, “el hombre más grande desde el Diluvio”, como lo calificó
el rey Federico Guillermo IV de Prusia.

I

Todas las cartas, relaciones y crónicas llegadas de las Indias tras el des­
cubrimiento y primeras exploraciones incluyen, sin excepción, la relación de
asombros que a los expedicionarios les está causando la contemplación de pai­
sajes insólitos, plantas desconocidas, bosques frondosos poblados de arboledas
descomunales y una fauna sin parangón con lo conocido en Europa. En el dia-1

1 S e sió n d el 2 3 d e e n e ro de 2018.

439



rio de Colón empiezan estas narraciones el mismo día del desembarco en la isla
de Guanahaní. Pero también lo emulan en sus descripciones algunos de los que
lo acompañaron en los viajes, como el doctor sevillano Álvarez Chanca, o el ita­
liano Michele da Cuneo, que fueron en la segunda expedición. Pocos documen­
tos propagaron con más fuerza las noticias sobre las riquezas naturales de las
Indias que las tres cartas que dirigió Américo Vespucio a su protector Lorenzo
de Pier Francesco de Medici, en 1500, 1501 y 1502, desde diferentes lugares del
continente que pasados los años sería su epónimo; hiperbólicas las tres, pero
fascinantes para sus lectores.
Pedro Mártir de Anglería, que no había estado nunca en América, pero
que, ocupó posiciones en la Corte que le permitían conocer bien la documen­
tación procedente de las nuevas posesiones y oír los relatos de los viajeros,
recogió en sus Décadas una información cabal, escrita con un estilo admirable­
mente bello, cuyas entregas hacían disfrutar a la corte pontificia de León X y a
toda la nobleza italiana.
El primer estudio sistemático de la naturaleza de las Indias fue el de
Gonzalo Fernández de Oviedo. Su Historia General y Natural de las Indias no
se publicó hasta 1851 por la Real Academia de la Historia, pero fue un libro
influyente, tanto por los materiales que conocieron sus coetáneos y generacio­
nes posteriores, como por el hecho de que se publicara en su tiempo un
Sumario de la Historia Natural de las Indias, que resumía los contenidos esen­
ciales de la magna obra. Lo que cuenta Oviedo está basado en los conocimien­
tos adquiridos durante su larga estancia en las Indias, pero él se sintió siempre
un estudioso renacentista llamado a completar la enciclopédica obra de Plinio,
del que se consideró continuador. Era tal admiración que sentía por él, que se
basó en la Historia natural del sabio romano incluso en el orden expositivo. A
veces llega a la exageración de explicar por qué, al tratar de los animales, no lo
hace en el libro VIII, como ocurre en la obra de Plinio, sino en el libro XII, y lo
mismo le parece necesario aclarar en relación con otros desajustes sistemáticos.
El Sumario de Oviedo es un apretadísimo compendio de sus estudios sobre
animales, árboles y plantas. Los primeros relacionan las variedades de leones,
raposas, ciervos y gamos, contienen descripciones admirables sobre las aves
que habitaban las Indias, que ordena distinguiendo las que son conocidas y
semejantes a las que hay en España y las que son diferentes. Entre estas últimas
los rabihorcados, el rabo de junco, los pájaros bobos, el alcatraz, el picudo, el
pájaro loco, la picaza, el pájaro mosquito, y otros relacionados en una lista inter­
minable. Sigue con un glosario de insectos, lagartos y especies vecinas. La rela­
ción de árboles empieza con el mamey, continúa con el guanábano y la gua­
yaba, y concluye con un compendio de lo que denomina “árboles grandes”.
Hay referencias a la naturaleza de las Indias en todas las crónicas pos­
teriores, preparadas con la misma admiración pero con menor intensidad en las
descripciones. Por ejemplo en la Historia General de las Indias de Francisco de
440



Gomara o en la Crónica General del Perú de Cieza de León (en su pueblo natal,
Llerena, donde nació en 1518, preparan ahora las celebraciones de su quinto
centenario). Obras ambas importantísimas, pero que no aportan tanta informa­
ción. Quizá sea por completo justo decir que una obra tan específicamente
dedicada al estudio de la naturaleza americana, como la de Oviedo, no vuelve
a escribirse hasta el último tercio del siglo XVI. Fue la del jesuita José de Acosta
(,Historia natural y moral de las Indias), indiscutible fundador, con fray Bernardino de Sahagún, de la etnografía indiana. También pueden leerse en la obra
de Acosta capítulos muy informativos sobre el ají o pimienta de las Indias, el
maguey, el tunal, la grana y el añil, el chicozapote, las anonas y los capolíes,
o un compendio, al estilo de Oviedo, de las grandes arboledas de las Indias.
Ninguna de las obras principales que menciono se separa del método
de estudio de la naturaleza usado por los principales autores griegos y roma­
nos, a los que siguen y admiran confesadamente. Dejando aparte las obras lite­
rarias sobre la naturaleza, que pueden considerarse representadas en el extraor­
dinario poema de Lucrecio, De rerum natura, o en las Geórgicas de Virgilio, o
en la mitología grecolatina sobre la naturaleza, tantas veces estudiada, los libros
que contienen investigaciones y estudios sobre la naturaleza son, para las plan­
tas, el Dioscórides. Su De materia medica fue la luminaria que siguieron todos
los abundantes herbarios medievales. Y, respecto de los animales, Aristóteles
por su Historia de los animales, escrita entre los años 335 y 332 a.C., La Histo­
ria del Estagirita es un catálogo y ensayo de clasificación de los animales, orde­
nado, por una parte, estableciendo categorías generales y, por otro, detenién­
dose en descripciones concretas. La clasificación general utiliza criterios como
el medio (agua, tierra, aire), la alimentación o la reproducción (vivíparos, oví­
paros), sus miembros (alas, patas), o sus costumbres sociales (manadas, vida
solitaria...). Estas mismas fórmulas pueden verse repetidas en la Historia de los
animales de Claudio Eliano, y llegan a la obra de Caius Plinius Secundus, cono­
cido como Plinio el Viejo, que vivió entre el 23 y el 79 d.C.. Su Historia Natu­
ral es una abrumadora enciclopedia de todo lo sabido sobre la naturaleza hasta
el siglo primero. La importante aportación de Plinio proyectará su influencia
sobre los diecisiete siglos siguientes. La huella puede seguirse a través de las
Etimologías de San Isidoro (570-639), cuyo Libro XII está dedicado a descrip­
ciones y clasificaciones de animales y otros elementos de la naturaleza, y seguir
con el De animalibus de Alberto el Grande, terminado en 1270, hasta llegar a
nuestros cronistas de Indias, ya mencionados, y a la obra de Konrad Gesner,
llamado Plinius Germanicus por las razones de continuidad, que se imaginarán,
con los escritos de Plinio. Enorme erudición y capacidad de observación exhi­
bió Gesner en su Historia animalium, cuyo primer volumen apareció en 1555.
El último de los grandes taxonomistas de las cosas de la naturaleza fue
el sueco Karl von Linné, conocido por el nombre de Linneus o Linneo. San Isi­
doro recogió en sus Etimologías la idea, muy extendida en su tiempo, de que
fue Adán el primero en poner nombre a los animales, pero, de ser así, hay que
441



reconocer que Linneo completó la obra adanista de una forma definitiva y
admirable en su Systema naturae, publicado entre 1758 y 1759.
Linneo había sido orientado familiarmente hacia el sacerdocio pero
una expedición a Laponia, organizada por la sociedad científica de Upsala, en
la que pudo enrolarse, lo desvió de aquel destino. Aquí empezó su vocación
por la botánica, a la que dedicó su vida. Sus criterios de clasificación de las
plantas se basaron en el descubrimiento por su parte de la sexualidad vegetal
que basó en la constatación de que una semilla no germina sin la cooperación
del polen. Escribir sobre cuestiones sexuales en el siglo XVIII era todavía un
asunto delicado por lo que al principio utilizó un lenguaje metafórico y relati­
vamente críptico. Este disimulo no lo salvó de que alguno de sus ilustres coe­
táneos dijera de él que empleaba un lenguaje lascivo. Pero los criterios de cla­
sificación de Linneo fueron definitivos y asumidos por todas las generaciones
siguientes. Tanto en relación con el mundo vegetal como con el animal.

n
En tan largo periodo de tiempo transcurrido entre la obra de Aristóte­
les y la de Linneo no cambió la concepción religiosa dominante, que conside­
raba que la naturaleza había sido creada para el servicio del hombre, ni tam­
poco había mutado la regulación jurídica de estas cuestiones. Las clasificaciones
que se encontraban en las obras griegas y romanas, de Aristóteles a Plinio, no
habían estorbado a los juristas romanos para establecer un refinado complejo
de categorías que explicaban con detalle todas las relaciones posibles entre los
hombres y las demás cosas de la naturaleza. Son cosas, en efecto, para el dere­
cho romano, los animales y las plantas, no muy distintas de cualquier otra cosa
mueble, como una capa o un armario, sobre las que su titular puede disponer
con libertad. El derecho las estudia en cuanto pueden ser objeto de propiedad,
para determinar cómo se adquieren; establecer diferencias entre la ocupación
o apropiación de los animales salvajes y los domesticados y domésticos; el
carácter de res nullius que se atribuye a los animales salvajes, o los derechos
derivados de la domesticación. Dejaron minuciosas respuestas al difícil caso
de la captura y posesión de los enjambres de abejas; ofrecieron responsa para
las transacciones sobre animales o la responsabilidad por los daños que estos
producen. Todas estas construcciones acabaron incorporadas, como diré más
adelante, a los códigos civiles decimonónicos.
La filosofía dominante en relación con la naturaleza en los siglos XVII
y XVIII tampoco cambió la concepción antropocéntrica del universo y, por
tanto, la afirmación de que toda la naturaleza ha sido creada al servicio del
hombre, y que los mundos animal y vegetal son necesariamente dominados e
inferiores.
442



Algunos filósofos llevaron estas ideas a sus formulaciones más extre­
mas, como Descartes. De él parte la doctrina de los “animales máquinas”, según
la cual estos son incapaces de tener sentimientos o padecer. La diferencia entre
los hombres y los brutos es que no hay animal, “por perfecto y felizmente
dotado” que sea, que pueda componer un discurso que dé a entender sus pen­
samientos. Y esto, según explica el Discurso del Método, no ocurre “porque a
los animales les falten órganos”; algunos, como los loros, incluso pueden
hablar; “pero no pueden, como nosotros.. .dar fe de que piensan lo que dicen”.
Estas consideraciones extremas llenan los siglos XVII y XVIII y quizá
tengan una expresión final en el artículo de la Encyclopédie titulado Ame des
betes donde se resume el estado de los debates sobre la superioridad el alma
humana.
Podría pensarse que lo descubierto en América sería más que sufi­
ciente para fundamentar una nueva filosofía, o una valoración de la naturaleza
que diera más peso cósmico a las maravillosas especies vegetales y animales
encontradas allí. Pero ocurrió lo contrario. Diversos científicos y escritores muy
influyentes durante el siglo XVIII se empeñaron en sostener que esa exhuberancia de la naturaleza era un signo de primitivismo y solo encontraron atisbos
de progreso en las zonas en las que el hombre se había abierto camino modi­
ficándola para dedicar la tierra a otros usos. Este tipo de conclusiones están en
los estudios del clérigo holandés Corneille de Pauw (1739-1799) que publicó
en Berlín en 1768 un libro escrito en francés titulado Investigacionesfilosóficas
sobre los americanos. Sus tesis se valieron de la Historia Natural de GeorgeLouis Le Clerc, conde de Buffon (1707-1788), escrita en 1747. Consideraba que
América era un continente joven que se caracterizaba por la superabundancia
de ríos, lagos y marismas. Sus especies animales eran, sin embargo, menos
numerosas y más pequeñas que las equivalentes del otro lado del Atlántico. La
leyenda de las diferencias de tamaño y desarrollo de las especies animales en
América, hombres incluidos, fue muy repetida en el siglo XVIII. Jefferson y
Franklin la oyeron en París y se burlaron de ella ofreciendo como ejemplo
inmediato su propia estatura comparada con la de sus contertulios europeos.
Pensaban sus oponentes, como Buffon, que el ganado europeo degeneraba en
América. Jefferson se ocupó, en sus Notes on Virginia, publicadas en 1784, de
demostrar detalladamente lo contrario. Años antes, cuando residía en París,
incluso se hizo enviar un alce disecado para demostrar a sus interlocutores
franceses que un ciervo europeo podía pasarle debajo de las patas.
Las mismas impresiones y tesis de Pauw se encuentran en la impor­
tante The History o f América (1777) de William Robertson. Otro autor impor­
tante que tuvo clara la inferioridad de la sociedad y los indios americanos fue
Guillaume Thomas Raynal (1713-1796) que escribió una Histoire Philosophique
du Commerce des europeéns dans les deox Indies, que fue publicada a partir de
1770.
443



En conclusión, la apabullante naturaleza de América no solo no movió
a los naturalistas y filósofos del XVIII a cambiar las ideas establecidas, sino que
les estimuló su eurocentrismo, y sirvió para ahondar la creencia de que la exu­
berancia era signo de atraso y primitivismo.

III

Así estaban las ideas sobre la naturaleza cuando nació Alexander von
Humboldt el 14 de septiembre de 1769, el mismo año, por cierto, que Napo­
león. Ocurrió en Berlín, en el seno de una familia acomodada.
Humboldt llegó a ser en vida el científico más admirado y seguido y,
seguramente, el que ha merecido más homenajes que han conservado su nom­
bre en los sitios más variados en todo el mundo. Como ha recordado su brillante
y más reciente biógrafa Andrea Wulf, hay una corriente Humboldt que recorre
las costas de Chile y Perú, una Sierra con su nombre en México, un Pico Hum­
boldt en Venezuela, una ciudad en Argentina, un río en Brasil, un geiser en
Ecuador, una bahía en Colombia y cabos, glaciares o cadenas montañosas en
China, Suráfrica, Nueva Zelanda o la Antártida. Y ríos, ciudades, parques nacio­
nales, cataratas y enclaves incontables. Hasta animales como un pingüino y un
calamar gigante llevan su nombre. Y una zona de la luna se denomina Mar de
Humboldt.
Este hombre cambió la concepción de la naturaleza. Realmente la
inventó al renovar todas las ideas existentes sobre ella. Y se basó para hacerlo,
en cuanto había conocido y experimentado en un largo viaje por la América
española de cinco años de duración.
Antes de ese momento decisivo en su vida, se dedicó a estudiar y
conocer las riquezas naturales de Alemania, especialmente a través de la ins­
pección de minas, y a relacionarse con los grandes escritores y pensadores de
su tiempo y leer sus obras. La circunstancia de que su hermano Wilhelm viviera
en Jena le facilitó el contacto con Johann Wolfgang von Goethe, el más grande
poeta de Alemania, que vivía en Weimar, apenas a 24 kilómetros de Jena. Hizo
este viaje en 1794. Su hermano vivía frente a Schiller y formaba parte del cír­
culo intelectual organizado alrededor de aquellos dos genios. Una nota de Wil­
helm a Goethe fue suficiente para que este se acercara a Jena a conocer a Ale­
xander y reunirse con ellos. Este fue el origen de una intensa y fecunda amistad
que se prolongó hasta el final de la vida del literato.
Cuando Humboldt conoció a Goethe este era no solo un poeta sino
también un apasionado por todas las clases de conocimiento, especialmente
por la botánica y por todo lo que tuviera que ver con la formación de la Tie­
444



rra. Tenía una colección de rocas en la que llegó a incluir 14.000 variantes, y
se dedicaba a la óptica y a la anatomía comparada. Había fundado un jardín
botánico en Jena y cuando conoció a Humboldt escribió un ensayo titulado La
metamorfosis de lasplantas. Eran asuntos que interesaban con la misma pasión
a Humboldt que animó a Goethe a que escribiera sobre sus variadas investiga­
ciones científicas. Y lo hizo durante mucho tiempo dedicando las mañanas, sin
salir de la cama, a dictar a un secretario. Humboldt transmitía una irresistible
afición por el conocimiento y Goethe, en esto, no era de distinta madera.
Al contrario que Schiller que pensaba que la dedicación a la ciencia
podía ser incompatible con su arte, Goethe demostró lo contrario e incluso
llenó con ciencia alguna de sus obras fundamentales. El erudito Heinrich Faust,
el protagonista de su Fausto, es un apasionado por el estudio que hace un
pacto con Mefistófeles a cambio de poseer un conocimiento infinito. Fausto se
publicó en dos partes que aparecieron en 1808 y en 1832. Está probado que
Goethe escribía la obra en momentos arrebatados de actividad que solían coin­
cidir con las visitas de Humboldt. Cuando trabajaba sobre el texto de la que
sería su obra más famosa dijo de Humboldt: “No he conocido jamás a nadie que
reuniera una actividad con un foco tan deliberado con semejante pluralidad
de pensamientos”. Pero fue durante su estancia en Jena e influido por Goethe
cuando Humboldt concibió un método de análisis de la naturaleza que com­
binaba la investigación empírica con la imaginación o, por mejor decir, con sus
propios sentimientos e interpretaciones.
Este era el entorno alemán de Alexander von Humboldt cuando se
decidió a viajar a París, donde conoció a quien sería su inseparable compañero
en la aventura americana, el botánico Aimé Bonpland. Ocurrió por casualidad,
en el pasillo de la casa donde había alquilado un piso para vivir. Después viajó
a España donde obtuvo con facilidad del rey Carlos IV algo que los investiga­
dores extranjeros no solían conseguir: un permiso para viajar a las colonias
americanas. Casi inmediatamente después y tras pertrecharse de todos los mejo­
res instrumentos de investigación y medición que se habían ideado hasta enton­
ces, embarcó en el Pizarro. Cuarenta y un día después llegaba a las costas de
Venezuela, Nueva Andalucía entonces. Cumaná, donde se había establecido la
famosa misión de los dominicos al principio de la conquista, ahora medio des­
truida, era la capital del territorio.
Las exploraciones de Humboldt y Bonpland por el lago Valencia en
la actual Venezuela, su peligroso desplazamiento por el valle del Orinoco y
las navegaciones que acometieron anotando y recogiendo muestras abundan­
tes de lo que veían, su largo recorrido por los Andes y otras expansiones no
son para contar en este momento. Como excepción a esta omisión de deta­
lles del viaje, recordaré que hizo una parada en Bogotá para poder conocer
y conversar con el botánico español José Celestino Mutis, el mejor conoce­
dor entonces de la flora suramericana. Quería también comparar las coleccio­
445



nes que había venido formando con las conseguidas por el español a lo largo
de toda su vida.
Humboldt se iba convenciendo a cada paso que toda la naturaleza
estaba relacionada en un sistema y que el antropocentrismo que había carac­
terizado las exposiciones anteriores a sus propias observaciones estaba equi­
vocado en un punto esencial: la naturaleza no está al servicio del hombre y,
más bien el hombre es el causante de sus desequilibrios. Es en su obra donde
aparecerán las primeras indicaciones de que el colonialismo estaba produ­
ciendo daños gravísimos a la naturaleza.
El momento más decisivo para que Humboldt concretara su concep­
ción de la naturaleza fue la ascensión al Chimborazo, un volcán inactivo situado
a unos 160 kilómetros al sur de Quito. Empezó la ascensión de sus 6.400 metros
a finales de junio y llegó a trescientos metros de la cima, ya solo y abandonado
de guías y porteadores. En aquél lugar, mientras descendía, comprendió que
la naturaleza es una “totalidad viva”. El hombre, la atmósfera, los animales, las
plantas y las piedras están relacionados en todo el mundo. Para explicarlo
mejor, al llegar a la falda del Chimborazo esbozó su famosa Naturgemálde, que
podría traducirse como “pintura de la naturaleza”. Representaba una sección
transversal del Chimborazo en la que hacía figurar plantas colocadas según su
altitud, como él las había visto, desde los hongos subterráneos a los liqúenes
debajo de la primera línea de la nieve. Más abajo robles y heléchos. En la zona
más cálida, palmeras. Nunca se había hecho hasta entonces una descripción
universal e integrada como la propuesta por Humboldt.
Volvió a Europa en 1804 y se dispuso a ordenar sus ideas inicialmente
recluido en Berlín. Trabajaba y escribía con una intensidad extraordinaria. En
1806 ya tenía terminado el primer volumen de los treinta cuatro que llegaría a
tener su obra titulada Viaje a las regiones equinocciales del Nuevo Continente.
Esta entrega se titulaba Ensayo sobre la geografía de las plantas, incluía el
dibujo de su Naturgemálde, y estaba dedicado a su amigo Goethe.
Frente al método taxonómico de explicación de la naturaleza, que
había dominado desde Aristóteles a Linneo, Humboldt proponía una natura­
leza interrelacionada y agrupada en zonas y regiones. Poco después lo expli­
caría de forma sencilla e impresionantemente atractiva en Cuadros de la Nat­
uraleza, su obra más leída. Pero fue en 1834, con sesenta y cinco años
cumplidos, cuando dio a conocer que se disponía a redactar la que sería su
obra más ambiciosa e influyente: Cosmos. Una descripción física de mundo
(Hay una notable edición española de 2011 del CSIC, preparada por Sandra
Rebok). En octubre de aquel año declaró: “Me ha asaltado la locura de repre­
sentar en una sola obra todo el mundo material”. Se habría de extender a los
ámbitos más variados. Y necesitó datos que fue solicitando a una multitud de
científicos y expedicionarios: botánicos, astrónomos, geógrafos, geólogos,
446



etc., a partir de los cuáles fue construyendo su explicación cósmica de la
naturaleza
Se encontrará en ella el reconocimiento de las aportaciones de los
españoles como antecedente de la expansión de la idea de cosmos en el siglo
XVI. Escribió al respecto:
“El fundamento de lo que hoy se llama la física del globo, prescindiendo de
las consideraciones matemáticas, se halla contenida en la obra del jesuíta José
Acosta titulada Historia natural y moral de las Indias, así como en la de Gon­
zalo Hernández de Oviedo, que apareció veinte años después de la muerte
de Colón. En ninguna otra época, desde la fundación de las sociedades, se ha
ensanchado tan repentina y maravillosamente el círculo de las ideas, en lo que
se refiere al mundo exterior y a las relaciones del espacio. Jamás se sintió con
tanta vehemencia la necesidad de observar la naturaleza bajo latitudes dife­
rentes y a diversos grados de altura sobre el nivel del mar, ni a multiplicar los
medios en cuya virtud se la puede obligar a revelar sus secretos”

El 27 de diciembre de 1831 zarpó de Portsmouth una expedición ofi­
cial que tenía por objeto cartografiar las costas y fijar las posiciones exactas de
los puertos. En el Beagle, como se llamaba el barco que recorrería el mundo
con esa misión, se había enrolado un muchacho de 22 años llamado Charles
Darwin, que aportaría inmediatamente otra revolución de los conocimientos
generalizados sobre la naturaleza. En la minúscula cabina que tenía asignada
en la toldilla de popa, estaban sus pertenencias más apreciadas: el primer volu­
men, absolutamente innovador de los Elementos de Geología de Charles Lyell,
y el libro Narración Personal de Humboldt, que resumía la historia de su expe­
dición americana. Fue la admiración a este libro y a su autor, según las propias
confesiones de Darwin, la que lo movió a ofrecerse para viajar como natura­
lista en el Beagle.
Las teorías del libro de Lyell influyeron extraordinariamente en Darwin.
El primer volumen se lo puso en el equipaje su profesor de botánica J. F. Henslow, que fue el autor de la hazaña de convertir a un mediocre estudiante de
teología como Darwin en un naturalista, actividad a la que ya era muy aficio­
nado y que había practicado —más asiduamente que los estudios— durante los
dos años que permaneció en Edimburgo, tratando de convertirse en médico,
como era su padre.
Lyell fue el principal responsable de la introducción y desarrollo del
denominado “principio del uniformismo”, que mantiene que las rocas y las for­
maciones geológicas terrestres son resultado de procesos ordinarios que ocu­
rren paulatinamente, día a día, sumando a la postre largos períodos de tiempo.
Cuando el Beagle hizo escala en la isla de Santiago, en el archipiélago de Cabo
Verde, y pudo ver desde el mar los estratos rocosos de los acantilados de la isla
447



comprendió que las tesis de Lyell eran exactas. Lo que contaba Lyell estaba, a
su vez, influido por la obra humboldtiana. Darwin empezó a analizar en San­
tiago las rocas con la perspectiva de Lyell, y los animales y plantas siguiendo
el punto de vista de Humboldt.
En cuanto llegó a Brasil, su primera arribada en costas americanas,
escribió a su hermano para que le enviase más libros de Humboldt, que Dar­
win devoró en cuanto le llegaron.
Tampoco es esta ocasión para recordar con más detalle el viaje del
Beagle. Pero rae falta por añadir lo esencial. El 2 de octubre de 1836, casi cinco
años después de la partida, regresó la expedición y Darwin empezó a ordenar
sus baúles repletos de especímenes y anotaciones. Escribió muy pronto su
Diario del viaje de un naturalista alrededor del mundo, publicado en 1839,
que lo hizo famoso. Se lo envió a Humboldt que le contestó entusiasmado con
una larga carta llena de comentarios. Trabajó con enorme lentitud en exponer
las conclusiones de sus investigaciones y análisis, que no presentó hasta que
no las consideró maduras. Sus últimas dudas las disipó la lectura del libro de
Thomas Malthus Ensayo sobre el principio de población. Malthus había soste­
nido que la población humana crecería más deprisa que sus reservas de comida
a no ser que lo impidiesen las guerras, hambrunas y epidemias. Había escrito
que la supervivencia de una especie dependía de la cantidad de vástagos que
era capaz de producir. Algo semejante había concluido Humboldt observando
que las tortugas ponían una enorme cantidad de huevos para asegurar que
algunos individuos sobreviviesen. La sobrevivencia, dijo Darwin, obliga a man­
tener una lucha encarnizada entre individuos y en 1838 escribió que todos los
individuos “están unidos en una red de relaciones complejas”.
Las ideas de Darwin fueron de esta manera afirmándose hasta que se
decidió a plasmarlas en El origen de las especies, que publicó en 1859, donde
desarrolla su revolucionario hallazgo de la selección natural.
Casi simultáneamente había coincidido, con las observaciones de Dar­
win, Alfred Russel Wallace. Las teorías del evolucionismo habían comenzado
antes con la obra de Jean Baptiste Antoine de Monet, caballero de Lamarck,
cuyo Systéme des anim aux sans vertebres, publicado entre 1799 y 1810, supuso
una nueva revolución de la observación de la naturaleza y la clasificación de
los animales.
Aunque de menor importancia, también es imprescindible la cita en
este punto de la obra de Georges Couvier.

448



IV

El año en curso hará veinte que publiqué un breve ensayo, titulado Los
animales y el Derecho (Cívitas) en el que, tomando nota de cómo estas nue­
vas teorías de los naturalistas habían cambiado nuestros conocimientos sobre
el mundo, observaba que, sin embargo, la relación del hombre con la natura­
leza no se había inmutado. La práctica, seguía siendo la misma desde la época
romana o desde la Edad Media. La continuidad ideológica también la ratificaba
el Derecho, que no había modificado en absoluto las reglas concernientes a
aquella relación, que seguía respondiendo a los mismos patrones establecidos
por los juristas romanos dos mil años antes.
La razón de esta resistencia en ajustar las normas a lo que los naturalitas, fuesen geólogos, botánicos o geólogos, habían averiguado, radica, a mi
juicio, en que el orden de la naturaleza era materia que formaba parte de la
legislación civil histórica, del Digesto romano a las Partidas de Alfonso X, y
que la primera vez que se incorporó ordenada a los códigos civiles modernos
fue algunos decenios antes de la gran revolución naturalista de Humboldt y
Darwin. En efecto, el primer Código Civil influyente fue el mandado preparar
por Napoleón, se aprobó en 1804, años antes, por tanto, de que se revelaran
las investigaciones de aquellos dos sabios, que, en todo caso, eran demasiado
innovadoras para que pudieran ser acogidas por la legislación, siempre pru­
dente y retrasada en relación con el avance de las ciencias. Aunque la promul­
gación de nuestro Código Civil se demoró hasta final de siglo, su texto prefi­
rió ajustarse a la tradición histórica y al ejemplo francés.
Nuestro Código Civil contiene más preceptos dedicados a los anima­
les que al reino vegetal, y en todos se aprecia la genética romana, pasada por
la traducción que habían hecho de ella las Partidas.
Pondré solo algunos ejemplos para ahorrarme entrar en detalles que
pueden ser innecesarios en una exposición breve como esta:
Para el Código Civil, fuera del mundo de las personas solo existen las
cosas. Cosas son, por tanto, los animales. Partiendo de esta premisa, el Código
aplica a los animales el régimen general de las cosas muebles, sean paraguas
o sombreros, aunque con algunas especialidades que se refieren a la adquisi­
ción de la propiedad y la posesión, las obligaciones y contratos que tienen por
objeto animales; y la responsabilidad por daños causados por animales.
Las relaciones de dominación de los hombres respecto de los animales
y la consideración de estos como cosas, tiene una manifestación muy expresiva
en el artículo 465 del Código. “Los animales fieros — dice— solo se poseen
mientras se hallen en nuestro poder, los domesticados o amansados se asimilan
a los mansos o domesticados si conservan la costumbre de volver a casa del
449



poseedor” Los animales fieros se adquieren por ocupación (artículo 610) que
puede tener lugar capturándolos vivos o matándolos en lances de caza y pesca.
Los procedimientos hábiles para ello están descritos en la legislación de caza.
El régimen general de la responsabilidad por daños causados a los ani­
males está en el artículo 1905, que establece: “El poseedor de un animal, o el
que se sirve de él, es responsable de los perjuicios que causare, aunque se les
escape o extravíe. Solo cesará esta responsabilidad en el caso de que el daño
proviniera de fuerza mayor o de culpa del que lo hubiera sufrido”.
La subordinación estricta del animal-cosa a las determinaciones de sus
poseedores o dueños es absoluta. No hay otro punto de vista sobre el mundo
animal o vegetal que interese al legislador decimonónico. La legislación espe­
cial relativa a la protección de los bosques y masas forestales, dispuesta al mar­
gen del Código, se desarrolló en Europa, antes que la relativa a los animales.
Muchos de los bosques europeos, incluidos los españoles, estaban en
manos de las entidades locales como bienes de propiedad colectiva, o perte­
necían a la Iglesia y la nobleza, o, en fin, eran del monarca a quien correspon­
dían las regalías de caza y pesca y de aprovechamiento de la madera.
En España las regulaciones más detalladas sobre las masas forestales
empiezan con las Ordenanzas de Montes de Marina, que dicta Fernando VI en
1742. La protección de los montes se justificaba para asegurara la provisión de
la madera que requería el mantenimiento y ampliación de la flota. Todos los
comentaristas de la época aseguran que el balance de su aplicación fue clara­
mente negativo porque, bajo su vigencia, se arrasaron territorios muy extensos.
La ocasión en que el debate alcanzó niveles de preocupación más ajus­
tados a los avances del conocimiento de la naturaleza, la ofreció la desamorti­
zación. Hubo entonces que decidir si privatizar los montes públicos o mante­
nerlos en manos de la Administración propietaria y explicar por qué. La cultura
sobre la importancia económica y ecológica de los montes no se desarrolla en
España hasta mediados del siglo XIX. En Alemania y otros estados europeos se
había extendido antes. Se habían creado centros que enseñaban los conoci­
mientos existentes sobre esta materia. En aquel país existía la famosa Escuela
de Tarandt, fundada por Heinrich Cotta, pero también las de Langen, Zanthier
o Harting. La conexión de España con esta cultura más avanzada se produjo
porque el Gobierno decidió enviar a dos jóvenes a estudiar a Tharandt: Agus­
tín Pascual y Esteban Boutelou. Este último, a su regreso, contribuiría a crear
la Escuela de Ingenieros de Montes y fue su primer profesor de dasonomía.
Contando con los profesores y alumnos de esta Escuela, fundada en 1846, y for­
mado con ellos el Cuerpo de Ingenieros de Montes, que se creó en 1853, se
pudieron formar comisiones técnicas para estudiar los montes de España.

450



Cuando se aprobó la Ley Madoz de desamortización civil de 1 de mayo
de 1855 se exceptuaron de las ventas, de acuerdo con su artículo 2 “los mon­
tes y bosques cuya venta no crea oportuna el Gobierno”. Durante todos los
años que faltaban para terminar el siglo fue objeto de discusión continua la
cuestión de qué montes debería exceptuarse de las ventas y por qué razones.
No les llevaré a recorrer esta larga y apasionante discusión. Me interesa desta­
car que es en su seno cuando aparecen nociones que recuerdan las enseñan­
zas de Humboldt. Por primera vez se dice que los montes tienen “funciones
cosmológicas”, porque influyen el clima, en el suelo, en el agua y el aire. Lo
que ya era un conjunto de motivos suficientes para que se mantuviera la titu­
laridad pública. Pero es que además, siguiendo principios asentados en la cien­
cia forestal alemana, se apela a la incapacidad de los propietarios para sopor­
tar ciclos de producción largos que son imprescindibles cuando se gestionan
masas forestales con arboledas altas o maderables. Identificar los montes que
tenían en España esas “funciones cosmológicas” también fue cuestión ardua.
Algunas leyes inmediatas establecieron el criterio de las tres especies, esto es,
un monte para cumplir aquella función tendría que estar poblado de pinos,
robles y hayas. Pero luego se emplearon otros criterios clasificatorios (Ley de
Montes de 1863) hasta aprobar el Real Decreto de 1 de febrero de 1901 que
contenía el catálogo de montes exceptuados de la desamortización por causa
de utilidad pública.

V

Los seguidores y admiradores de Alexander von Humboldt alcanzaron
a desarrollar algunas consecuencias prácticas de sus enseñanzas, que tendrían
influencia en futuros cambios de consideración del papel de los seres huma­
nos en relación con la naturaleza. Me referiré brevemente a dos escritores rele­
vantes: Henry David Thoreau y George Perkins Marsh.
Thoreau fue durante su juventud un escritor desorientado, nacido en
Concord, Massachusetts, en 1817. Se graduó en Harvard en lenguas clásicas y
modernas; entre estas el alemán. Cuando tenía cumplidos treinta años decidió
retirarse a un lugar solitario en el bosque, no lejos de Concord, y construirse
una cabaña de 3 por 4,5 metros a la orilla de una pequeña laguna llamada
Walden. Allí residió durante dos años y medio. La decisión de Thoreau tenía
que ver con el rápido cambio que estaban experimentando las ciudades en
Estados Unidos. Los bosques se estaban reduciendo y deteriorando, la agricul­
tura había transformado el territorio y arruinado las arboledas, que también
habían sido taladas sistemáticamente para obtener madera, hasta el punto de
que en la frondosa Nueva Inglaterra apenas quedaban muestras de los grandes
árboles antiguos. No se puede andar por los bosques de Concord, escribió Tho­
reau, sin oír el ruido de las hachas.
451



Había fracasado estrepitosamente con una novela, A Week, tenía acre­
edores, y la estancia solitaria en su cabaña le permitía reflexionar y contemplar
el mundo de otra manera. Aunque iba a la ciudad de vez en cuando, se dedicó
a conocer mejor la naturaleza, a pasear, a contemplar las pequeñas cosas que
ocurrían a su alrededor: las ondulaciones del agua del estanque, los murmu­
llos de la corriente del arroyo que lo alimentaba, la caída de la hoja de los
robles, la otoñada en bermellón de los arces, la reaparición del verdor de la
hierba por entre las hojas muertas, las procesiones de las hormigas, las luchas
de dos galápagos en la charca vecina....
Cuando salió de su retiro en 1847 tenía los esbozos de un libro que se
titularía Walden. Lo volvió a redactar en los años sucesivos y cuando se deci­
dió a publicarlo era ya un libro completamente distinto del primer borrador. Lo
que había ocurrido en el largo proceso de reescritura fue que Thoreau había
leído intensa y apasionadamente las obras de Humboldt, que transformaron su
comprensión de la naturaleza. Walden se convirtió en una de las obras más leí­
das en Estados Unidos.
Integraba su sensibilidad poética en el entorno natural concebido como
un sistema al que también él pertenecía. Lo mismo que Humboldt hacia estable­
cido en su Cosmos una descripción de todas las cosas materiales del mundo y sus
relaciones, Thoreau aplicó las mismas ideas al pequeño universo de Walden.
El segundo escritor al que quería referirme, George Perkins Marsh, hizo
aportaciones muy diferentes. Nació en 1801 en Woodstock, Vermond. Era un lec­
tor superlativo y veloz y tenía fama por su fabulosa memoria. Estudió Derecho
y se ganaba la vida ejerciendo de abogado cuando decidió abandonar el oficio
para cumplir su deseo de viajar. Sus estudios y experiencias le ayudaron a eva­
luar un problema con el que no se habían enfrentado las generaciones anterio­
res en Estados Unidos: el rápido deterioro del medio ambiente: crecía la conta­
minación de los ríos y los bosques se extinguían para facilitar el progreso de la
agricultura y para proporcionar madera a las industrias y el ferrocarril. Los lagos
y ríos, antes rebosantes de peces, presentaban ahora una quietud mortecina que
Perkins Marsh imputaba a la pesca abusiva y a la contaminación que generaban
las fábricas. La rápida decadencia medioambiental tenía su causa en los abusos
de la comercialización del tabaco y el algodón. Humboldt fue el primero en
apreciarlo, pero ahora Perkins Marsh, en su libro Man and Nature, que publicó
en 1864, lo demostraba. Su mensaje fue que la riqueza y el consumo traían tam­
bién la destrucción de la naturaleza. En aquella obra demostró, con muchos
ejemplos, la contribución humana a tal desastre.
Diversas políticas de protección se iniciaron a partir de entonces para tra­
tar de reducir las peores consecuencias del fenómeno denunciado por Man and
Nature.

452



VI

Me he referido a Thoreau y a Perkins Marsh, dos autores decimonóni­
cos, no únicos pero sí representativos, que marcan el momento histórico en que
confirma una distinta concepción de la naturaleza que no solo sobrepasa la
era de los taxonomistas, que acaba con Linneo a final del XVIII, sino que com­
prende la naturaleza desde la cumbre en que se había situado Humboldt. Desde
la cumbre del Chimborazo podría decir, si se me permite la metáfora.
Se puede comprobar que en todos los países más avanzados, al mismo
tiempo que se desarrolla la economía industrial, se aprueban medidas preven­
tivas contra los daños medioambientales. En relación con los bosques, por
ejemplo, del tipo de las que hemos visto que aparecen en España para resol­
ver sobre si su propiedad debe ser pública o privada y las medidas de conser­
vación que deben aplicarse a los montes de interés general. En relación con los
animales, los países europeos empezaron, desde finales del XIX, a aprobar
medidas contra el maltrato y también una legislación específica para evitar la
captura y sacrificio de algunas especies. Son pioneras una ley inglesa de 1822
y la francesa Ley Grammont de 1850. En España hay medidas que fomentan la
buena educación de los niños en lo que respecta al trato de los animales desde
la Real Orden de 22 de julio de 1882. Las concernientes a la prohibición de jue­
gos crueles con animales están compendiadas en el Reglamento de espectácu­
los públicos de 3 de mayo de 1935: por ejemplo, el tiro al blanco o las carre­
ras de gallos, apedrear perros o vender pájaros fritos (Real Orden de 31 de
julio de 1929) Hay muchas normas del primer tercio del siglo que tienen por
objeto la protección de los pájaros insectívoros.
No me paro en hacer recuento de los progresos de esta clase de legis­
lación en los países más desarrollados durante los dos primeros tercios del siglo
XX, pero sí quiero remarcar la aparición de otros dos libros que aportan nue­
vos ingredientes a la filosofía naturalista y a la investigación ecologista: el de
Rachel Louise Carson, Primavera silenciosa, publicado en 1960 (Crítica, 2000),
y Animal Liberation de Peter Singer, publicado en 1975. El primero, aunque
organizado y redactado con fines divulgativos, es una descripción intensa y
emocionada de los perjuicios que producen en la naturaleza los pesticidas. El
título se corresponde con la denuncia de Carson de que si no se ponía coto al
empleo de los insecticidas (al principio su lucha se dirigió contra el DDT) aca­
baríamos conociendo primaveras silenciosas, en las que desaparecerían los tri­
nos de las aves insectívoras y el zumbar de las abejas. Pero más allá de esas
consecuencias lamentables, también se produciría un envenenamiento general
del ecosistema que terminaría arruinándolo y provocando destrucciones en
cadena. El libro de Carson de dirigió, además, a desenmascarar a los culpables
y a ofrecer alternativas. Murió joven y no pudo ver las consecuencias de su
obra, que se ha convertido en un clásico del ecologismo. Acompañada después
de torrentes de libros salidos de la misma preocupación.
453



La obra de Peter Singer tiene conexiones evidentes con las ideas que
había expuesto Jeremy Bentham en una nota al párrafo 4 de la sección 1 del
Capítulo XVII de su The principies o f moral and legislation, donde no dudó
que los animales podrían adquirir algún día derechos y teorizó sobre la exis­
tencia de rasgos de igualdad entre los hombres y los animales. Entre los que
le parecían indiscutibles situó el sufrimiento y concluyó que de esta constata­
ción debería derivar un derecho a que no se les inflija sufrimientos, el derecho
a no ser tratados con crueldad.
Estas nociones las recoge Singer en Animal Liberation. Sostiene que la
condición de seres con capacidad para sentir es común a hombres y animales.
La igualdad debería conducir a la protección de los animales como seres que
sienten. Singer no pretende sostener que todas las vidas tengan igual valor,
pero afirma que el hecho de que se trate de dos especies distintas no sitúa, sin
más, a los hombres en una posición de dominio que le permita desconocer los
derechos e intereses de los animales.
A partir de estas aportaciones intelectuales, el ecologismo se ha con­
vertido en una de las políticas públicas más atendidas y prolíficas de todos los
gobiernos estatales, las organizaciones internacionales y, en nuestra región, de
la Unión Europea. No puedo pararme, ni creo que tenga interés, a presentar
una muestra de la oceánica legislación vigente sobre protección y bienestar
animal, que ha traducido los grandes principios de la nueva filosofía, pero que
también desciende a detalles pintorescos que sirven con frecuencia para ilus­
trar las páginas sociales de los medios de comunicación, desde el derecho de
visita a los animales de compañía en caso de separación matrimonial a la pro­
hibición de hervir las langostas vivas. En materia de utilización de los espacios
agrícolas y forestales, la legislación ha atribuido al regulador público decisio­
nes que predominan sobre los criterios de gestión del propietario.
Me interesa más concluir esta exposición notando que estos nuevos
conceptos están haciendo retroceder a gran velocidad el antropocentrismo que
caracterizó la relación del hombre con la naturaleza desde el mismo día sexto
de la Creación, según la interpretación tradicional del libro del Génesis.
Las últimas aportaciones literarias y científicas sobre la significación cos­
mológica de los espacios naturales y las interrelaciones entre los seres vivien­
tes, están dedicadas a establecer los fundamentos de la igualación entre todas
las criaturas. Quienes están más alejados de estos cambios consideran muy extra­
limitadas las pretensiones de que se reconozcan derechos a los animales. Pero
el principio ha hecho ya un largo recorrido en las legislaciones de los estados
y está acogido desde hace años en documentos internacionales: Es expresivo el
Preámbulo de la Declaración de Derechos del Animal, que aprobó la UNESCO
el 17 de octubre de 1978. Empieza diciendo: “Considerando que todo animal
posee derechos. Considerando que el desconocimiento y desprecio de dichos
454



derechos han conducido y siguen conduciendo al hombre a cometer crímenes
contra la naturaleza y contra los animales. Considerando que el reconocimiento
por la especie humana de los derechos de existencia de las otras especies cons­
tituye el fundamento de la coexistencia de las especies en el mundo...” Y así una
larga salmodia de meaculpas que carga sobre las generaciones anteriores.
También extrañan a muchos las propuestas, que ya han recogido no
pocas normas, de que los animales sean reconocidos como personas. No quiere
esto decir que se les considere personas humanas, sino entidades vivas dotadas
de personalidad, lo que es un expediente técnico jurídico, que Kelsen, en su
Teoría Pura del Derecho, escrita hace un siglo, no hace ascos a que se aplique
a los animales. Nuestros legisladores están trabajando, cuando redacto esta diser­
tación (B.O. de las Cortes Generales, Congreso, de 13 de octubre de 2017), en
una proposición de ley de modificación del Código Civil que regula aspectos del
régimen jurídico de los animales hasta hace poco tan extravagantes como la
adjudicación de los de compañía en caso de separación matrimonial; la exclu­
sión de los animales del régimen de los bienes; la del régimen de las cosas: en
lo sucesivo se les reconocerá como “seres vivos dotados de sensibilidad”, y se
añaden al Código normas de protección y bienestar animal diversas.
Si se analiza la literatura general y los ensayos más destacados que se
han publicado en los dos últimos años sobre la relación del hombre con la natu­
raleza, se observarán dos tendencias. La primera tiende recuperar los valores de
la vida en la naturaleza, preferentemente virgen pero, en su defecto, también el
campo aunque ya esté tocado por las manos del hombre. Es un buen indicativo
que se haya traducido el Walden de Thoreau. Su otra obra famosa Desobedien­
cia civil, fue traducida enseguida y es relativamente conocida, al menos por los
historiadores de las ideas políticas, pero Walden ha cobrado ahora primacía. En
la misma línea se ha traducido y publicado en 2015 un ensayo ejemplar de John
Fowles, El Árbol. Constituye una apología de la conexión entre la creatividad
humana y la naturaleza no modificada por el hombre. Se ha traducido en 2016
un libro de la norteamericana Sue Hubblel, Un año en los bosques, ahora con un
maravillado prólogo del nobel de Le Clézio (En errata naturaé). El libro del
austríaco Robert Seethaler, publicado por editorial Salamandra en 2017, ha sido
un best setter y libro del año en Alemania por votación de los libreros alemanes
y Der Spiegel. El gran Ian McEwan lo ha descrito como “una bellísima contem­
plación de la vida solitaria en un valle remoto, en el que el mundo moderno se
va infiltrando poco a poco”. En esta misma onda narrativa está el muy difundido
libro de Elizabeth Strout Todo es posible, publicado en 2017.
La otra tendencia es la que están marcando los ensayos que buscan
ahondar en el conocimiento de las capacidades de los animales, con la obvia
pretensión de concluir que no las conocemos suficiente o que no están tan
alejados de nosotros como se ha creído desde siempre. En este bloque, los
últimos que he tenido en mis manos son los siguientes:
455



Frans de Waal, el primatólogo y etólogo holandés, ha publicado en
2016 el libro ¿Tenemos suficiente inteligencia para entender la inteligencia de
los animales? (Tusquets), cuenta los recientes avances de los estudios sobre el
comportamiento de los más variados animales, desde las avispas a las ballenas.
Una orientación semejante tiene el libro de Jenny Diski publicado el año
pasado por Seix Barral, Lo que no sé de los animales, que recoge análisis diver­
sos que van desde el comportamiento de los elefantes de Kenia a nuestras rela­
ciones con las mascotas. De elefantes va el libro de Cari Safina What animáis
think and feel, título al que en la traducción española, publicada por Galaxia
Gutenberg, han añadido otro principal: Mentes maravillosas. Y sobre la asom­
brosa inteligencia de los pulpos, el libro titulado Otras mentes de Peter Godfrey-Smith, publicado por Taurus. Godfrey-Smith ha encontrado en ellos los
orígenes profundos de la conciencia.
La semana pasada llegó a la Academia un volumen monográfico de la
revista Naturaleza y libertad, publicado en enero de 2018, referido al tema
general “Humanos e inhumanos. Qué nos asemeja y qué nos diferencia de las
restantes especies” (nQ10, Málaga, 2018).
En fin, aunque las reivindicaciones animalistas ingresaron en el terreno
de la política hace ya años, en 2017 han vuelto a tener un impulso nuevo gracias
a textos como el de Corine Pelluchon, Manifesté animaliste, publicado con gran
repercusión el año pasado en Francia, y publicado en España en enero de 2018.
Termino: las ideas que expresan las obras narrativas y los ensayos de
nuestro tiempo se están inclinando hacia una interrelación del hombre con la
naturaleza que no solo rompe con el antropocentrismo, sino que se inclina por
una consideración equivalente del hombre y de los reinos de la naturaleza,
postulando su igualación en todo lo que sea igualable. Si se consolida esta
corriente de pensamiento, como su aparente firmeza augura que ocurrirá,
habremos vuelto a reconstruir, por tercera vez en la historia del mundo, nues­
tra idea de la naturaleza, estableciendo nuevos equilibrios que no estaban, o
no se formularon de forma tan explícita, en las propuestas de los investigado­
res y naturalistas del siglo XIX. Planteamientos que inspirarán políticas públi­
cas que todavía apenas están esbozadas.S
i
Si la importante y última biografía de Alexander von Humboldt de la
que es autora Andrea Wulf, que he citado hace un rato, se titula La invención
de la naturaleza, no sería exagerado que concluyera yo hoy que lo que está
sucediendo constituye una reinvención de los equilibrios y relaciones internas
entre los seres de todos los reinos del cosmos.

456



NOTA BIBLIO G RÁ FIC A

Algunos de los estudios utilizados los he dejado citados en el lugar correspondiente del
texto. Complemento las alusiones a otras obras que se han mencionado de forma más general:
Las referencias a las obras de autores griegos y romanos están tomadas de
Aristóteles, Historia de los animales, edición de Vara Donado, Akal Clásica, Madrid 1990.
Claudio E liano, Historia de los animales, Trad. J.M. Díaz-Regañón López, Gredos, Madrid, 1984.
P unió

el

V iejo , Histoire Naturelle, edición bilingüe (latín/francés) de J. Beaudieu, Société dédi-

tion Les Belles Lettres, París 1950 a 1972.
Algunos ensayos mios que han tratado aspectos de las cuestiones que analiza esta
disertación, son:
M uñoz Machado, S., Los animales y el derecho, Civitas, 1999-

Prólogo a J osé O rtega y G asset , Sobre la caza, Fundación José Ortega y Gasset, Fundación Ami­
gos de Fuentetaja, 2008. Hablamos la misma lengua, Crítica, 2017.
Las crónicas de indias que cito son:
F ernández de O viedo , G., Historia general y natural de las Indias, ed Pérez de Tudela, BAE, Madrid,

1959- Y Sumario de la natural historia de las Indias, Ed. de Baraibar Etxebarría, Univer­
sidad de Navarra-Iberoamericana Vervuert, Colección Biblioteca Indiana, Madrid, 2010.
C ieza

de

León , P, La Crónica del Perú, Historia 16, 3a ed., Madrid, 1985.

Américo V espuccio , Cartas de viaje, ed. de Luciano Formisano, Alianza, Madrid, 1986.

La información sobre Alexander von Humboldt procede principalmente de
H umboldt , Cosmos, Edición e introducción de Sandra Rebok, Los libros de la Catarata, Consejo
Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, 2011. Y Andrea W ulf, La invención de

la naturaleza, Taurus, 2016.
La concerniente a D arwin se refiere a sus obras,
Viaje de un naturalista alrededor del mundo, Trad. de Juan Mateos, Espasa Clásicos, 2009. Y El
origen de las especies, Trad. Antonio de Zulueta, Alianza Editorial, Madrid, 2009. Por
la influencia en Darwin destaco el libro de Ch. Ly e l l , Elementos de Geología, Crítica,
Colección Clásicos de la Ciencia y la Tecnología, edición de José Pedro Calvo Sorando,
trad. de Joaquín Ezquerra del Bayo, Barcelona, 2011.
Me refiero a Henry David T horeau, Walden, Trad. de Marcos Nava García, Errata Naturae,
2013.
La edición del libro de Rachel Carson que utilizo es Primavera silenciosa, edición y tra­
ducción de Joandoménec Ros, Crítica, Clásicos de la Ciencia y la Tecnología, Barcelona, 2010. Y
la de P eter Singer, Anim al liberation, 1975, trad. española (Liberación Animal) en Trotta, 1999.
Un resumen de los avances científicos en materia de Historia natural, en el capítulo
14 del libro de M. Artola y J. M. Sánchez Ron , L os p ila re s d e la Ciencia, Espasa 2012.

457



Un ensayo de construcción teórica de las consecuencias para el Derecho de las trans­
formaciones de la relación hombre- naturaleza es el de M. H errero de Miñón , “Hacia el Derecho
entrañable”, El Cronista del Estado social y democrático de derecho, n° 46, junio 2014:14-21.
Los libros más destacados de los dos últimos años de ensayos sobre animales y rela­
tos sobre este asunto, espacios naturales y árboles, que he utilizado son:
J enny D iski, Lo que no sé de los animales, Trad. íñigo F. Lomana, Seix Barral, 2017.
J ohn F owles, El árbol, trad. de Pilar Adón, Impedimenta, 2015.
P eter G odfrey -S mith , Otras mentes (El pulpo, el mar, y los orígenes profundos de la consciencia),

Trad. de Joandoménec Ros, Taurus, 2017.
S ue H ubbell , Un año en los bosques, trad. de Miguel Ros González, Errata Naturae, 2016.
K onrad Lorenz, Hablaba con las bestias, los peces y los pájaros, Trad. Ramón Margalef, Tusquets,

2017.
Carl Safín a, Mentes maravillosas (Lo que piensan y sienten los animales), Trad. de Irene Oliva

Luque, Inés Clavero Hernández y Paula Aguiriano Aizpurua, Galaxia Gutenberg, 2017.
R obert Seethaler, Toda una vida, Trad. de Ana Guelbenzu, Salamandra, 2017.Elisabeth Strout,

Todo es posible, trad. de Rosa Pérez, Duomo Ediciones, Barcelona, 2017.
F rans

de

Waal, ¿Tenemos suficiente inteligencia para entender la inteligencia de los animales?,

Trad. de Ambrosio García Leal, Tusquets, 2016.
Entre las obras más recientes, llamo también la atención sobre la publicación, por pri­
mera vez completa, de la Filosofía zoológica de Jean Baptiste de Lamarck (las ediciones anterio­
res eran parciales), Editorial La oveja roja, Madrid, 2017.
El Manifiesto animalista (Politizarla causa anim al) de Corine P elluchon está editado
en enero de 2018 por Penguin Random House Grupo Editorial.

4 58

